《信号与噪声》书评 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #31-33的标注 | 添加于 2015年12月27日星期日 下午9:14:56

人类最初的信息技术革命并非始于微型芯片的发明，而是以印刷机的诞生为开端的。1440年，约翰内斯·古腾堡发明了印刷机，这项发明使普通民众能方便地了解信息，由此产生的思想洪流带来了前所未有的结果和影响。
==========
﻿《信号与噪声》书评 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #36-43的标注 | 添加于 2015年12月27日星期日 下午9:16:00

早在印刷机发明之前，书籍就已经存在了。然而因为 1）复制一份原稿的费用极其昂贵（每5页就需要大约200美元），使书成为了贵族阶层的奢侈品； 2）抄写中难免有错误，代代相传甚至演变成与原意相反的错误。 因此， 这就使得知识的积累变得极其困难。要想阻止以文字记录的知识的不断减少，就需要付出巨大的努力，因为书籍腐烂的速度远远大于其生成的速度。 印刷机的出现「永久而深刻地改变了这一状况」。几乎一夜之间，书的成本骤降近300倍。「人类知识旋即进入快速积累期」。 同时随着印刷机出现的是：信息不再稀有，甚至多到无从下手，但知识上的缺乏使得我们对有效信息的获取依旧远远不够。「我们以为自己需要信息，但其实我们真正需要的是知识。」
==========
﻿《信号与噪声》书评 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #43-44的标注 | 添加于 2015年12月27日星期日 下午9:16:05

在信息时代我们面临的一个重大挑战，就是全球的知识总量在增加，而我们实际掌握的知识和自认为掌握的知识之间的鸿沟却越来越宽。
==========
﻿《信号与噪声》书评 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #44-58的标注 | 添加于 2015年12月27日星期日 下午9:16:17

科学决定论VS或然论 几个世纪以来，人类逐渐出现了两种对立的思潮：万物天注定和万物人注定。 科技的日新月异使得「人定胜天」的思想逐渐兴起，归结为「科学决定论」。这其中以法国天文学家&数学家Laplace总结最为全面。1814年，Laplace做出以下假设，被称为Laplace‘s Demon(拉普拉斯的恶魔)： 我们可以把宇宙的现状看作其过去已经发生的事情和未来可能发生的事情共同影响的结果。假设我们具备一种理解能力，能在某一个特定时刻认识到使大自然运动的所有力量，能够知晓构成大自然的所有事物的位置。若这种理解能力足够强大，可以对所有这些数据进行分析，就必然能够用一种最简单的公式或准则涵盖这个宇宙中最大的星体和最微小原子的所有运动。有了这种理解能力，就没有什么是不能确定的，未来和过去都能尽收眼底。 这就跟在学习《数理方程》时无意获知的八卦一样：某位数学家号称「只要给我宇宙的边界条件，我就能算出其发展规律。(大意)」 与「科学决定论」相悖的是「或然论」。这种理论认为： 宇宙可知性成立的条件是，承认一定程度的不确定性的存在。 最初的或然论几乎都是认识论范式，该论点断言，人类认识宇宙的能力有限。 最一开始，牛顿的经典力学理论有力的支撑了「科学决定论」，它似乎「证明了宇宙的高度有序性和可预知性，并且遵守相对简单的物理定律」，然后，随着量子力学的发现，「科学家和哲学家开始怀疑宇宙自身的运行是否也存在概率，」比如海森堡提出的「测不准原理」。后者已经开始从概率的角度思考问题了。
==========
﻿《信号与噪声》书评 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #58-65的标注 | 添加于 2015年12月27日星期日 下午9:16:26

概率式思考方法 现在的天气预报当是以概率的方法预测问题之典型。 「科学决定论」里可能更多的认为可以用一个或多个方程来模拟预测，但实际的情况也许更多的应该从系统的角度来思考。比如天气预报系统， 人们有意加入微小的变化以代表观测数据内在的不确定性，这样就可以将一个必然性的预报变成了或然性的。比如，当地气象预报员说，明天有40%的概率会下雨，意思是说，在他的模拟操作中，有40%的概率会下雨，有60%的概率不会下雨。 这往往是因为适用混沌理论的系统，常有以下两个特性： 1.该系统是动态的，这就意味着当前某一个时间点发生的动作会影响未来的动作。 2.该系统是非线性的，这就意味着其会呈指数型增长而非加法累积。
==========
﻿《信号与噪声》书评 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #65-78的标注 | 添加于 2015年12月27日星期日 下午9:16:44

信号与噪声 前面已经提到，信息越来越多，但有用信息的获取却越来越艰难。在这之间，噪声扮演了一个非常重要的角色。因为自身知识的缺乏+对数据模型认识的不够深刻，经常会混淆信号与噪声，包括但不限于： 1）噪声误认为信号，过度拟合 过于精确的追求模型的数据拟合度，往往造成过度拟合，将干扰的噪声误认为有用的信号，这将带来数据预测的偏差。因此建立预测模型并不是越复杂越好。 2）相关误认为因果 真正具有预测性的变量几乎不存在，想要弄明白哪些是因果关系，哪些属于相关性，是很困难的。 反应在经济学上，便是： 尽管经济学家对于控制经济运行的基本体系有着相当正确的理解，然而，经济运行中各种情况的因果关系仍然模糊不清，在经济泡沫期和经济恐慌期时尤其如此，因为此时的经济系统中充斥着人为因素决定的反馈环。 3）低质量的原始数据 《数据挖掘》课上第一步就谈到了对数据的清洗。这第一步往往更加重要，因为清洗质量的高低直接决定了数据中真正的信号比例大小及其后续处理。 4）忽视无法定量分析的因素 书中便以两种针对美国选举的预测专家(狐狸型和刺猬型)进行举例说明。 狐狸型专家：针对不同类型信息进行总体权衡，结合定性分析和定量分析； 刺猬型专家：接收各种类型信息，并借助这些信息强化他们的偏见。 5）其他因素 包括政治、个人荣誉或经济利益，都容易影响预测。
==========
﻿《信号与噪声》书评 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #78-97的标注 | 添加于 2015年12月27日星期日 下午9:17:00

预测：频率学派VS贝叶斯学派 频率学派的本质 从本质上看，“频率主义”解决统计学问题的方法是极力摆脱使预测出错的最常见原因——人为错误。“频率主义”认为不确定性是实验本身所固有的特质，而非我们认识真实世界的能力中所固有的特质。 “频率主义”的方法还意味着，你收集的数据越多，所犯的错误最终就会越趋近于零：这是解决所有问题的充分必要条件。 频率学派的问题 不论在理论上还是实践中，“频率主义”的方法都不是很客观，要依赖大量的假设。种种方法总是假定，某一个测量方法中潜在的不确定性遵循贝尔曲线或正态分布，这是正确的假设，却不适用于股票市场。 更大的问题是，在力求设计完美无瑕的统计程序时，不能受研究者个人偏见的干扰，这就使得“频率主义”的方法总是与真实世界相隔离。这样的方法让研究者忽略了假设的基本环境和合理性，而这正是计算贝叶斯先验概率所必需的。 实际上，「按照经验来看，所有人都有各自的信仰和偏见，这种信仰和偏见是由个人的阅历、价值观、知识涵养、政治立场或专业背景等因素凝聚而成。」 贝叶斯学派的优势 贝叶斯学派仰仗的便是下面这个简单的贝叶斯定理。 $$P(A|B)=\frac{P(A)P(B|A)}{P(B)}$$ 我的理解在于：贝叶斯预测承认每个人都存在偏见(先验概率和后验概率)，同时也承认第一次用概率的方法处理时可能不会特别准确，但是，其好处在于通过不断获取新信息，可以来更新和修正自己的预测。 贝叶斯定理明确地承认人们固有的观念会影响对新证据的理解，还生动地描述了人们对于世界的变化做出的反应，这是贝叶斯定理的一大优点。 实际上，贝叶斯定理并不干涉个人信仰，在这一理论的支持下，没有什么可以阻止你将自己认为绝对正确的事物作为自己的信仰。如果你认为上帝百分之百存在，或者上帝根本就不存在，在贝叶斯定理下，所有的证据都不会劝你改变观点。 根据贝叶斯定理，预测基本上属于信息处理活动——用新数据检测关于客观世界的假设，目的是为了更加真实、准确地理解世界。
==========
﻿《信号与噪声》书评 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #97-102的标注 | 添加于 2015年12月27日星期日 下午9:17:07

人类处理信息是有限的 大脑对信息使用的是近似处理法。 大脑在处理信息时使用的是近似法。与其说这是一种既成事实，不如说它是一种生物必要性：我们察觉到的信息远多于我们有意识进行思考的信息，我们处理信息的方式是按照规律和模式对它们进行分类。 当一个问题的确定性解决方案超出了我们的实际能力时，我们就会采取依据经验法则的启发法解决问题。 也就是说，尽管人类处理信息能力是有限的，我们还是可以依靠启发式方法来制定出最佳决策。
==========
﻿《信号与噪声》书评 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #102-110的标注 | 添加于 2015年12月27日星期日 下午9:17:14

借助计算机进行预测 随着计算机的发明，其强大的计算能力自然成为人类进行信息预测和解决问题的绝佳替代品。但是，计算机也需要通过简化手段来预测，原因依然在于直接解决的复杂度太高，可以轻易突破现今计算机计算能力的上限。 常用的方法是：启发法和试错法。 启发法实现预测，试错法来提升预测。 香农认为计算机有以下4个优点： 1.计算速度快。 2.不会犯错，除非编程时就编入错误。 3.不会偷懒，在分析招数、分析可能位置时不会半途而废。 4.不带感情色彩，不会赢了一步就过度自信以致失去胜势，或是遇到困局就沮丧，劣势其实是可以逆转的。 香农认为，计算机的这些优点可以与人类具备的4大优势相抗衡： 1.思维灵活，解决问题知道变通，不会按部就班。 2.拥有想象力。 3.懂推理。 4.会学习。
==========
﻿《信号与噪声》书评 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #110-114的标注 | 添加于 2015年12月27日星期日 下午9:18:57

结语 人类诞生之初，知识传播成本高，导致知识的匮乏期，随后印刷机、工业革命、互联网的发明，使得知识传播的成本急剧下降，获取的信息也急剧上升。可是信息的指数级增加并没有显著提升其中的信号比例，也就是有效的信息。 在作者看来，原因在于「全面了解世界已经超出人类的能力范围。」有限的信息处理能力使得人类进行预测时碰到各种各样的问题，我们还是需要更多的提升自己的知识。还是作者的那句话：「我们以为自己需要信息，但其实我们真正需要的是知识。」
==========
﻿《信号与噪声》书评 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #115-122的标注 | 添加于 2015年12月27日星期日 下午9:26:50

没有理由认为人类活动越来越可预测，同样也没有理由认为人类活动越来越不可预测。科学使得社会变得明朗，但科学同样也使得社会组织变得更加复杂。技术完全改变了人们彼此之间的联系。1990年发明万维网的蒂姆·伯纳斯·李对我说：“正因为有了互联网，整个环境、所有方程式、所有信息的动态传播都发生了变化。” 大量的信息成倍增加，但有用的信息却非常有限，信号的比例正在缩小，我们需要找到更好的方法对信号和噪声进行区分。 预测时，我们需要在好奇和怀疑之间寻求平衡。这两者是可以相互协调与融合的。我们越是渴望检验自己的假设，就越愿意承认我们关于世界的知识存在很多不确定，越愿意承认不可能做出完美的预测，越不会陷入失败的恐慌中，也会有更多的自由让思维驰骋。对自己不了解的事物作进一步的了解，我们也许就能做出更多准确的预测。
==========
﻿记忆的捷径 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #46-51的标注 | 添加于 2015年12月27日星期日 下午9:27:44

如今回想起这些事情，我都觉得庆幸，庆幸自己早就察觉了记忆的这种“捷径”——如果仅仅是为了记住上面两个问题，读完两本书看起来确实挺费周折。但是真正看完两本书，心里留下的就不是两个点，而是两张网，以前困惑的“V1和V2有什么区别”、“罗梅罗和卡马克分别干了什么”无非是网上的两个点，即便稍有遗忘，也可以随手依靠网络拎出来。在通过阅读构建网络的过程中，你可能有遗忘、有重复、有思考、有质疑、有推断，这些或许会导致每个人构建网络的不同，但绝对会让你的网络更健壮、更坚固，因此记忆也更深刻。
==========
﻿记忆的捷径 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #52-60的标注 | 添加于 2015年12月27日星期日 下午9:31:19

事情还不止于此，依靠完整阅读构建起来的知识网络，我逐渐能把各处听到的信息、掌握的知识联系起来——你把纳粹火箭的历史和钱学森求学的经历联系起来，就把时代连贯起来；再看看美俄在战后对纳粹火箭的争夺，又会知道俄国科学家科罗廖夫付出了怎样的努力……就像滚雪球一样，网络越织越大，之前的记忆反而越深刻，之后的理解和记忆也更容易。 我小的时候，大人们经常说“书要能从厚读薄，然后又能从薄读到厚”，我一直不明白这是为什么。后来领悟了上面的道理，才恍然大悟。我本来以为，这应当是一种成年人都具备的常识，但后来发现并不是这样。我时常可以看到这样的疑问：书只要读精华本（甚至跟人聊聊）就足够了，为什么还要费力去读原著？一句话就能说明白的道理，为什么还要写一篇文章、甚至一本书去讲解？同时，他们又经常会问：看那么多书，怎么可能记住呢？脑子不会乱掉吗？
==========
﻿记忆的捷径 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #60-63的标注 | 添加于 2015年12月27日星期日 下午9:31:29

以前我不理解为什么会有这样的疑问，后来我大概明白了，这些人往往喜欢走记忆的“捷径”，对他们来说，“读书”的价值就是有了（还不是“掌握了”）看得见的、能拿出来讲的那部分，至于看不见的、潜藏在水面下的部分，他们通常是不太关心的。所以，书看太多记不住，也就是自然的结论了。
==========
﻿一个不可或缺的方法论：转换焦点 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #63-68的标注 | 添加于 2015年12月27日星期日 下午9:32:19

于是，我开始动脑思考了。这样的时候，我总是要调用一个屡试不爽的方法论，转换焦点： 不是问自己，这个大势如何才能为我所用？ 而是问自己，在这个大势中，我去做什么最划算？ 这两个问题的区别在于， 第一个问题的焦点是放在自己身上的； 第二个问题的焦点是放在大势本身上的。 把焦点放在自己身上，而后开始思考，思考结果常常是，几乎所有的大势其实都与我没关系……
==========
﻿一个不可或缺的方法论：转换焦点 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #68-72的标注 | 添加于 2015年12月27日星期日 下午9:32:29

把焦点放在大势自身上，而后开始思考，思考的结果常常是一样的：必须跨界 —— 自己手里正在做的事情，常常与那大势完全没有关系，也并不适合与那大势共存。某个大势出现的时候，一定有一些特定的事情比其他的事情更适合“顺势而为”，万一那些特定的事情恰恰是自己正在做的，或者是最擅长做的，那真是天大的运气；可这种天大的运气从来没有发生在我身上……
==========
﻿一个不可或缺的方法论：转换焦点 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #72-83的标注 | 添加于 2015年12月27日星期日 下午9:32:37

可问题在于，有另外一些人，可能是极少数，比如我，是那种有办法、有能力让自己变得运气足够好的人 —— 源自于我们有不一样的操作系统： 我们不断升级概念和方法论 我们多任务运行 我们在不同的情况下切换不同的模式 我们还会在不同的时间点转换不同的焦点…… 我们就是那种勤于深入思考的人，更为关键的是，我们就是那种践行者。想到，就要琢磨清楚；搞明白到一定程度之后，就开始行动，在行动中继续思考，在行动中不断调整，在行动中获得更多的灵感，在行动中主动创造各种好运气…… 这就是所谓的“主动选择”了。
==========
﻿一个不可或缺的方法论：转换焦点 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #99-119的标注 | 添加于 2015年12月27日星期日 下午9:33:07

我开始认真思考一个概念：“IP 多维化”。只有一个维度的 IP，没有足够强大的商业潜力，最终只能沦为“发发广告收点钱”的奴隶 —— 这几乎是最没前途的商业模式。好的 IP 从来都是可以锻造出多个维度的，这不是什么新鲜事儿。相比火爆的《盗梦空间》，《星球大战》的 IP 更有潜力，因为后者早已是多维化的 IP，单单玩偶市场就大得不得了，且经久不衰，过去、现在，与将来；前者并非不可能多维，但相对后者明显在多维上有很大的劣势。 到了十一月，我已经基本上琢磨清楚了。于是，进一步的行动开始了，我创建了多个支付宝经费群……我还在继续思考，继续行动。到了十二月份，我已经确认自己做出了一个看起来不怎么新（因为我毕竟是那种“拼凑高手”），但骨子里却多少有点颠覆的创新 —— 起码，“一个众创书籍的收费社群”，是前所未有的一种新形态。 言归正传，转换焦点，是整个征程的起点。事实上，这就是我在多年后不可能再是一个托福培训教师的根本原因。每当我意识到某个大势存在，并且对之深入思考之后，得到的结论总是一样的： 我必须离开，我必须存在。 其实这里套用的是崔健的歌词： 我想要离开，我想要存在，我想要死去之后从头再来…… 我知道老崔表达的是其他的意思。但这句歌词放在这里还真的应景。当我们以那个已经存在的大势为焦点，一路深入下去之后，离开的欲望就非常强烈，想要在那个新世界里存在的欲望就无可挥去，既然有从头再来的机会，再死一遍对我们这种反复重生的来说，根本就是早已经习惯了早已经适应了的事情而已。
==========
﻿一个不可或缺的方法论：转换焦点 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #119-133的标注 | 添加于 2015年12月27日星期日 下午9:35:22

现在问题来了，“随波逐流”不一直就是贬义词吗？ 这只是频率问题。真正的大势，很少频繁出现，尤其对个体来说，能够感知的大势更少。这就好像在股市上，有的人是“日内交易者”，每天都恨不得交易很多次；有些人是周内交易者，有些人是月内交易者，有些人是年内交易者……每个人的属性并不相同。若是非要给我归类的话，我基本上应该属于“七年内交易者”…… 能够让我感觉“大势来了”、且我能想明白我该去哪里的事儿，这些年遇到的也就那么区区几个而已。 嗯，转换焦点，就是这样一个非常锋利的方法论。其实，关于转换焦点，我在此之前有过一个公开的课程：不是以理服人，而是以理服己。事实上，选择活在未来而不是当下，研究新生事物的时候更应该关注优点而不是缺点，等等，也都是转换焦点这个方法论的重要应用。
==========
﻿一个不可或缺的方法论：转换焦点 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #133-141的标注 | 添加于 2015年12月27日星期日 下午9:35:34

再仔细观察，就会发现，平日里人们评价“某一个人格局不一样”的时候，本质上来看，其实就是指那个人关注的焦点不一样。 这是一个很好的例子，用来说明“朴素准确的描述带来清晰准确的理解”。“格局”是个定义含混的概念，于是在理解上就不容易通透；“关注的焦点不一样”，是更朴素更准确的描述，于是，理解起来就相对比较清楚。 再比如，关于自信的方法论，是这样的： 我们更应该对自己的未来自信，前提只不过是过去与现在以及未来，我们都在挣扎着进步。 也就是说，我们在自信这件事儿上，关注的焦点更多在于自己的未来，而不是，或者不仅仅是自己的过去或者现在。
==========
﻿一个不可或缺的方法论：转换焦点 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #141-145的标注 | 添加于 2015年12月27日星期日 下午9:35:43

再比如说，当我们关注未来的时候，我们究竟应该 更多地关注自己的未来呢？ 还是 更多地关注这个世界的未来呢？ 这是两个不同的焦点。从小被逼着写了无数遍《我的理想》的我们，一直就没有人提醒，其实起码有两个关注焦点，一个是自己，另一个是这个世界。
==========
﻿一个不可或缺的方法论：转换焦点 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #145-152的标注 | 添加于 2015年12月27日星期日 下午9:35:52

如果关注焦点在自己身上，甚至以为“当然应该只放在自己身上”，且同时并没有想到过居然可以把关注焦点放在这个世界上，那么，一切都是海市蜃楼，基本上都是无处落脚的臆想。从这个角度望过去，绝大多数人从来就没有过理想，只有臆想，他们长期以来所向往的，其实只不过是毫无意义幻象。 生活中，一旦与人讨论起这个世界的未来，收到的绝大多数反应是这样的： 别想那没用的，还是先想想自己罢！ 这个看起来有道理的建议，其实一直在荼毒众生，一直在荼毒终生。世界在变，而所谓的“理想”不变，那就等着被淘汰呗，那就逆来顺受呗，既然如此，还有什么好抱怨的呢 —— 偏偏，他们的抱怨永恒。唉，其实都是自己选的。（They had it come.）
==========
﻿一个不可或缺的方法论：转换焦点 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #152-160的标注 | 添加于 2015年12月27日星期日 下午9:36:01

在我看来，我们不仅应该优先关注这个世界的未来，也要活在未来而不是当下。为什么我们这么自信，自信自己可以活在未来呢？理由简单而又清晰，我们是掌握了方法论的人，一旦我们通过研究通过思考，发现某个属于未来的大势出现的时候，我们早已调整过自己的关注焦点： 不是问自己，这个大势如何才能为我所用？ 而是问自己，在这个大势中，我去做什么最划算？ 人们的平均寿命正在加长 —— 我想，在更长的一生中（好几辈子里），每个人其实都有机会，总能逮到几个大的罢？逮不到，别怪别人。
==========
﻿从静不稳定性说起 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #45-50的标注 | 添加于 2015年12月27日星期日 下午9:37:05

什么是“静不稳定”？对传统的飞机设计来说，其气动中心一定要在飞机的重心之后。这样是符合直觉与逻辑的：飞机拉起的时候，机身前部向上，升力作用于气动中心带动机身后部也向上，让飞机保持平稳。这个道理很好理解，就和日常生活中的跷跷板一样。 但是F16战斗机革命性地引入了“静不稳定”设计，也就是说其气动中心在飞机重心之前。那么问题来了：这样在拉起的时候，机身前部向上，气动中心带动机身前部也向上，飞机难道不会失去控制，像耍杂技一样翻滚起来吗？
==========
﻿从静不稳定性说起 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #51-64的标注 | 添加于 2015年12月27日星期日 下午9:37:25

答案是：不会。因为F16的飞控系统非常先进。依靠丰富的传感器的和先进的性能，F16的计算机无时不刻不在调整飞机的各个操纵面，像“保姆”一样保证飞机的稳定性。结果，一架“本来”会失控的战斗机，不但没有失控，反而成了高机动性战斗机中的佼佼者。继F16之后，静不稳定设计大肆流行开来，各种飞机纷纷采用。 有意思的是，尽管气动设计发生了革命性的变化，F16的外形并没有翻天覆地的变化，操作方式也没有翻天覆地的变化。不了解其中原理的人，当然不会有觉得这飞机什么稀奇。但是如果你把静不稳定设计的图发给他们看，大家多半判断这样的飞机飞不起来，因为这违背了日常生活经验的“逻辑”，根本不存在这样的跷跷板嘛。 从F16的例子可以看到，软件和系统在很多场合下的能力和规则已经突破了日常生活的经验逻辑，要求大家用一种全然不同的角度来看待和理解。 按照日常经验，不同的人能力之间有差别很正常，但顶多相差几倍几十倍，不会相差千倍万倍。但是借助计算机的放大，懂得驾驭计算机的优秀程序员，和不懂得驾驭计算机的糟糕程序员，两者的差别就可以相差千倍万倍。 几个人的沟通，靠喊当然没有问题。但是人多到几百上千，网络的复杂性可不像从管几块钱到管几百块钱那么简单，而是呈指数上升的。单靠手工已经没法玩转了，系统是不可或缺的，否则就像F16战斗机那样，飞行员的技术再好，没有电脑，飞机根本飞不起来。
==========
﻿别怕孩子哭，它是小朋友心灵派来的信使 ｜BetterRead (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #41-47的标注 | 添加于 2015年12月27日星期日 下午9:40:00

现代心理学对于我们的情绪（尤其是“负面”情绪）的理解已经逐渐形成一种返璞归真的共识，就是情绪本身并没有正面还是负面，好的还是坏的。情绪只是一个“信使”，驱动我们的“上层”大脑去“干活”。不管是“正面”的还是“负面”的情绪，他们是对情感大脑对当下需要我们应对事情的一个高度概括的“标签”。当被攻击时我们可能会感到愤怒，愤怒的情绪驱动我们去反击，去保护自己的领地；悲伤的情绪帮我们从重大丧失当中恢复，委屈的情绪之下我们往往会哭泣，从而把自己受到不公平对待但自己又无能为力的情况传递给亲密关系中的对方知道。
==========
﻿别怕孩子哭，它是小朋友心灵派来的信使 ｜BetterRead (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #47-55的标注 | 添加于 2015年12月27日星期日 下午9:42:09

实际上，在达尔文时代就已经对情绪的意义作了非常深刻的阐述（《人和动物的情绪表达》），但是人类社会自有其复杂性，比如在很大的压力环境下，我们常常会不得不压制情绪表达，使得自己能够把手头更攸关的紧急事情干完，压制情绪，为更紧急的事情让道，本来就是每个人生下来就有的能力。但是，如果我们总是压制，不去响应内心的诉求，久而久之，我们的情绪要么“厚积薄发”，在某个时机恰当的时候喷涌而出，要么因为长期无法得到响应，积压的乏力感会沉淀成更深层的抑郁（因为抑郁本质上就是无能为力的终极形态）。不在压制中爆发，就在压制中灭亡。 所以，我们对情绪的这种”暂时压制”、“调低优先级”应对机制是个两面刃，虽然给予了我们适应眼前极端压力环境的灵活性，但当我们始终处于这种恶劣环境下的时候，会最终压垮我们的系统，因为这种机制本来就是为临时权宜而准备的。
==========
﻿别怕孩子哭，它是小朋友心灵派来的信使 ｜BetterRead (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #77-85的标注 | 添加于 2015年12月27日星期日 下午9:42:30

如果诉求是深层次的，比如孩子缺少父母的关爱，在学校集体中缺少归属感，缺少成就感等等，“杀死信使”的做法并不能泯灭孩子内心的深层人性诉求，无法实现的诉求在孩子内心随着时间的推移，会“发酵成阴暗的角落”，对孩子的成长形成二阶三阶四阶蝴蝶效应般的影响。 关于这种成长过程中的蝴蝶效应，我看到的一个触目惊心的例子是尹建莉老师在博客上讲过的一个真实的故事，一个5岁前原本聪明伶俐的小女孩，因为5岁时父母对她偶然一次尿床的处理方式形成的恶性循环，几乎毁了她整个人生的故事。虽然这是个例，但是亲密关系当中常见这种由一件看上去的小事引发的恶性循环。 孩子的情绪表达里面，哭是最常见（因为他们的语言表达能力尚有限）也是最激烈的一种，其背后往往蕴含着孩子真实的心理诉求。即便最为父母忌惮的不依不挠的哭闹，究其原因其实也并不在孩子身上。
==========
﻿别怕孩子哭，它是小朋友心灵派来的信使 ｜BetterRead (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #88-94的标注 | 添加于 2015年12月27日星期日 下午9:42:38

最后，又或者我们根本没有真诚地告诉孩子，我们拒绝他的要求的原因（别以为孩子不懂，况且孩子即便不懂你的用词，但常常能懂你的真诚的语气和态度，人类的交流信息本来大部分都是非语言形式的），使得孩子无法理解为什么你就不能满足他的要求呢？当然要闹了，闹本来就是孩子争取自己权益的基本形式之一。 既然说到这个当代父母最大的心魔之一，就多说一点，关于担心孩子“养成哭闹的习惯”，坊间流传一种甚得民心的做法，就是讲道理，不妥协。这种粗糙而生硬的做法其实本质上只是表面文章。
==========
﻿别怕孩子哭，它是小朋友心灵派来的信使 ｜BetterRead (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #108-118的标注 | 添加于 2015年12月27日星期日 下午9:43:00

中国父母常常有一种善于发现问题的眼睛，认为千里之堤一定毁于蚁穴，发现行为上有“坏”苗头立即迫不及待的扼杀在萌芽状态。实际上，人的成长是个很复杂的过程，我们抓住其中的主干就行了，其他细节上的事情随遇而安，孩子反而能形成豁达的心性。再说，吃冰激凌这种事情，一个正常人，比如成年人，你见过谁天天一大早起来必吃一个冰激凌的？既然成年人拥有吃冰激凌的完全自由，也没见谁这么吃过，为什么担心如果不制止孩子就会酿成“坏习惯”呢？ 孩子的大多数“坏”行为都是偶发性的，会自然而然消失，大多数时候父母只需要守好原则性的边界即可，其他作壁上观就行了。你时刻监视着孩子的行为，如同无形的捆绑，孩子的内心始终无法舒展开来，自由自在自主地生活，这样形成的人格往往是一个拘谨当中又蕴藏着崩溃和爆发双向倾向的性格。 这两个例子的共同点是，如果一件事情本身父母的坚持就是不合理的，那么不妥协就是强权，讲道理就是讲歪理。比如，在孩子物权意识萌芽的阶段，强迫孩子分享，还振振有词。
==========
﻿别怕孩子哭，它是小朋友心灵派来的信使 ｜BetterRead (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #118-127的标注 | 添加于 2015年12月27日星期日 下午9:43:07

如果一件事情父母本身坚持是有真正道理的，那么把道理以孩子能够理解的形象的方式传递给孩子，孩子自然会遵从，这里孩子遵从的不是你的意愿，而是事物规律，人天生能够内化世界运行的规律，但对他人的（强烈）意愿则天然排斥。亲子关系的核心，无非是通情和达理，而情和理又往往是合二为一的，人与人之间的所谓社会规则，其实也不外乎情理，而很多父母却让孩子只是生硬的执行，这就是背算术规则跟理解算术原理的区别。 人是社会性动物，情绪本来就是会“传染”的，更不用说在亲子之间。本来，作为父母对孩子的情绪本身天生就有高度的感应，孩子哭了，父母也会觉得疼在心里。这里，不同的父母对待情绪的态度就显现出来了，比如如果父母自己对自己的“负面”情绪始终抱有一种敌对的压制态度，那么当自己的痛苦被孩子的情绪引发了之后，自然第一反应就是想要去“消音”，因为这个时候孩子的哭声就是父母的心理应激源（psychological stressor），孩子一哭父母就感到痛苦，为了自己不痛苦，那就只有孩子不哭。
==========
﻿别怕孩子哭，它是小朋友心灵派来的信使 ｜BetterRead (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #127-140的标注 | 添加于 2015年12月27日星期日 下午9:43:16

到这里又分为两种情况，一种是立即插手进去，毫无原则用各种转移注意力/利诱等办法（甚至比如说俩孩子玩，不巧碰到了，哭了，然后去责怪别人家孩子不小心），反正只要弄得孩子不哭就天下大吉。另一种情况则是孩子哭的诉求主观或客观没法被满足的时候，这个时候父母就变成了热锅上的蚂蚁了，两头煎熬，想让孩子不哭又没办法，可看孩子哭着吧又自己感觉痛苦，所以就转而攻击孩子哭本身（比如“哭什么哭，有什么好哭的，不就...”这种）。 另一方面，如果父母本身对于不管是“正”还是“负”的情绪都是宽容和豁达的，就往往能够推己及人的对孩子提供合适的情感支持，比如绝大多数时候孩子情绪“不好”的时候，一个真诚的拥抱，什么都不用多说，孩子自己能够恢复过来，人的心理系统跟生理系统类似的地方在于本来就有内在的弹性或恢复机制，我们并不需要急匆匆地插手，想要“解除”孩子的情绪，就像生点小病不用打针吃药一样，这种做法反而越厨代庖，剥夺孩子自己处理事情的机会，降低了孩子情绪得到锻炼的机会。 事实上，很多时候，孩子哭并不一定意味着你需要帮他解决什么，他自己的问题自己会解决，在他有情绪的时候你安静的陪伴着他，他情绪慢慢平静下来，自己会去应对和调整（如果还没有因为之前太多被错误对待而形成严重依赖心理的话，孩子天生都是牛犊子，希望自己搞定事情的），如果我们总是在他自发渡过这个自然阶段之前迫不及待的插手，孩子就很难形成情感的韧性、自主性。
==========
﻿别怕孩子哭，它是小朋友心灵派来的信使 ｜BetterRead (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #141-144的标注 | 添加于 2015年12月27日星期日 下午9:43:23

而父母想要做到对孩子的情绪不莽撞插手，同时又无痕地温和支持和包容，当然最好还是需要自己的心智成熟，如果暂时发现孩子一哭自己内心还是会波澜汹涌其实也没有什么，人之常情，所幸，正确的做法大多数时候并不复杂，就是拥抱和陪伴，不用多说什么，即可。要相信，每个个体从来到这个世界上的那一刻起，自主性的需要就是扎根在亿万年进化的基因里面的。
==========
﻿胖瘦主要天注定，健康还能作努力｜BetterRead (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #43-54的标注 | 添加于 2015年12月27日星期日 下午9:46:49

Spector精心选出12对双胞胎，体重都超标，一人节食一人从不。结果依然：毅力坚强长期节食的那个，与不节食的那个，平均体重没有区别。 他觉得是这样的，演化给我们深埋下算法：大脑说要少吃，身体知道自己想要什么，他们会自己调整，把脂肪留住。节食总是失败，就是因为这个。 基因漂移假说猜测，我们的祖先既不能太胖，那样既跑不动又太美味，很难活下来；又不能太瘦，那样很难活过食物匮乏的阶段，所以，他们的基因既会控制体重的上限，也会控制体重的下限。 不过，随着智人爬上食物链的顶端，人类成为猎物的危险越来越小，基因对体重上限的控制代代放松，然后，今天肥胖就成了全世界的问题。 好消息是，瘦子们并没有变胖，瘦的还瘦是瘦。变胖的是那些胖子，有点胖的变得很胖，很胖的变得极胖。胖子们的基因放松了警惕。 尽管肥胖渐成大问题，瘦子快要变成少数派，社会对胖子还是缺少宽容。开出的药方大体上是这个：健身，控制饮食，凝聚意志。做不到的话，错在你自己，怎么不够坚强？ 问题是，人们就是做不到，这个现实你得承认，所以得有一个完全不同的世界观。
==========
﻿胖瘦主要天注定，健康还能作努力｜BetterRead (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #54-60的标注 | 添加于 2015年12月27日星期日 下午9:47:28

Spector重新回到自己的双胞胎数据库。有人喝凉水都发胖，有人吃什么都不胖，基因能解释60%到70%，单卵双胞胎就比异卵双胞胎的肥胖程度更相近。基因既影响你怎么吸收营养，又影响你喜欢吃什么。但是，全世界肥胖问题的恶化速度，说明这不都是是基因的事，基因变化不可能这么快。 他认为，不能将肥胖问题简单看作加减法：摄入多少卡路里，消耗了多少卡路里，吃什么吃多少，做什么运动。卡路里跟卡路里是不同的。必须深入人体深处：从消化道细菌找原因。 我们生下来那一刻是无菌的，但那一刻只有几毫秒。
==========
﻿胖瘦主要天注定，健康还能作努力｜BetterRead (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #65-74的标注 | 添加于 2015年12月27日星期日 下午9:48:04

微生物主要在结肠也就是大肠，一小部分在小肠，食物的营养主要在小肠吸收，难以消化的部分送入结肠。 肠道细菌的变化更能解释人们为什么变胖。检测肠道细菌的DNA比监测人的20000个DNA能更好地预测一个人会不会变胖。也能更好地解释为什么同样的食物在不同人的身上产生完全不同的后果。 现代营养学说这也不能吃那也不能吃，这类指令减少了食物的多样性，也减少了肠道细菌的多样性。Spector认为遵循这些指示总体对健康不利。我们的祖先狩猎采集而来的食物有150种成分，我们今天则少于20种，而且其中大部分由四种成分加工而来：玉米、大豆、小麦、肉。 2012年，Spector发起全球最大的肠道细菌研究：细菌－双胞胎计划。利用基因技术与5000对双胞胎，目的是识别肠道细菌与食谱和健康的关系。 打个比方，我们身体里的肠道细菌环境好比花园，我们要确保土壤也就是肠道健康，养分充足，为了防止野草丛生，有害细菌接管我们的花园，必须保证养育尽可能多的细菌种类。
==========
﻿胖瘦主要天注定，健康还能作努力｜BetterRead (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #74-83的标注 | 添加于 2015年12月27日星期日 下午9:48:28

多样性是关键。 要获得多样性，第一得去除卡路里的迷思。卡路里是一整套世界观，它只管你吃了多少卡路里，消耗了多少卡路里；不管吃的是什么，也不管吃了多少种类，也不了解人的消化差异，只管“平均”数。 但是，没有一个人是绝对的平均数。人与人的区别无处不在，身高，体重，甚至肠道长度差别可以达到50厘米。食物标签上的卡路里值并不准确，也无人关心。 锻炼不能减肥，因为人的身体会自我调节，总是拒绝与脂肪分手。但锻炼可以减少心血管等疾病的发病率。在不健康但瘦与胖但健康之间，后者更好。一年锻炼270小时，大概增加三年寿命。不过呢， 与常识不同，健身能否坚持下来，主要不是有没有毅力的问题，基因还是第一位的。对欧洲和澳大利亚的20000对双胞胎的研究发现，每周做几次健身这件事，70%是可遗传的，也就是说是与基因高度相关的。对一些人来说，健身就是比对另外一些人来说要轻松惬意。这不公平。但谁教你没抽到好签呢？
==========
﻿胖瘦主要天注定，健康还能作努力｜BetterRead (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #84-90的标注 | 添加于 2015年12月27日星期日 下午9:49:16

减肥事业的援军来自一个意想不到的地方：大脑。大脑只占体重的2%，但要消耗20%到25%的能量，一天300卡路里，睡着了也关不掉。哪怕是看电视，一小时也要消耗60卡路里，读书则消耗更多，如果书难读，就更加耗能。多读书，苦读书，也许是减肥捷径。不读书不思考，你就等着心宽体胖吧。 对肠道细菌环境的多样性，抗生素是大敌。服用抗生素后，许多有益的体内细菌会被连带杀死。吃奶酪则有利于恢复肠道细菌群的多样性，但要注意是吃法国式的作坊产奶酪，未经巴氏法除菌，生产过程也不太讲究卫生条件，而不是美式的工厂加工奶酪。在放大镜下看，你吃进去的法式奶酪，除了有许多脂肪、蛋白质和水之外，还有一个活的微生物共和国。
==========
﻿胖瘦主要天注定，健康还能作努力｜BetterRead (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #90-96的标注 | 添加于 2015年12月27日星期日 下午9:49:28

这附带解决了营养学上的法国悖论：如果饱和脂肪是健康杀手的话，为什么法国人吃那么多富含饱和脂肪的奶酪，却既比美国人身材好，心血管发病率低，平均寿命还要长出近4年？正如卡路里与卡路里不一样，饱和脂肪与饱和脂肪也不一样。法式奶酪立功了。 不过，这也只是个猜想。这本书反复出现的主题，是一种食物或者成分，对人的健康有好处还是有坏处，几乎总是没有令人信服的确凿证据。人的身体对食物的反应是不同的，我们不是实验室里的小白鼠。就算是把一对双胞胎关在一起20天，吃一样的东西，做相同的健身，最后体重增加额也有三倍的差别。 这也是为什么有些人健身、节食能减肥另外一些人则不能的原因。
==========
﻿胖瘦主要天注定，健康还能作努力｜BetterRead (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #97-101的标注 | 添加于 2015年12月27日星期日 下午9:49:37

基因注定了大部分答案，肠道细菌环境解决了另一部分答案，最后，吃什么能不能解决剩下的答案，要看你自己。 首先要了解你自己。你可以收集自己的排泄物样本，寄给Spector主持的肠道计划，他们会检出肠道微生物的构成及基因特性，并可以与世界各地的参与者们参照比较。Spector就意外发现自己的肠道环境更接近委内瑞拉人。由于检测条件优越，他还随时更换食谱，以观察摄入特定食物与肠道微生物环境变化的关系，以制定一个最适合自己的食谱。
==========
﻿胖瘦主要天注定，健康还能作努力｜BetterRead (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #102-105的标注 | 添加于 2015年12月27日星期日 下午9:52:19

这本书的主旨是为各种特定食物优劣说的迷思去魅。普适性的建议很少可想而知很少： 多尝试新食物，不妨时常改变吃饭时间，增加多样性对你的健康肯定有好处。有时断食。总而言之，像打理花园一样呵护你的肠道。 至于不吃什么，别吃加工食品。一句话："别吃你奶奶辈那时还没有的食物。"
==========
﻿天上掉馅饼，下面绝对有个坑等着你｜2015年度KY毒鸡汤集锦 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #32-33的标注 | 添加于 2015年12月27日星期日 下午9:58:05

“我们所有的得到都是为了失去。然而这是件很好的事情。”
==========
﻿为什么你招聘不到程序员，以及软件如何定义现实世界 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #40-47的标注 | 添加于 2015年12月27日星期日 下午10:00:04

还有很多人的看法是，过几年程序员就好招聘了，现在只是泡沫时期罢了。甚至还有人认为，过几年我们就不需要程序员了，因为有更多的工具可以帮助生成软件。不好意思，这两种想法都不是2015年才有的，从1995年，甚至1985年，这两种看法就存在了。30年来，泡沫起了一轮又一轮，破了一轮又一轮，自动化工具也确实出了一个又一个，更多的平台也被建立起来，确实某种程度人，一些人可以“不需要写程序”，也能 *开始* 进行互联网创业。但是，几十年来程序员的需求始终是上升的，符合需求，能写出可用代码的程序员从来没好招聘过，这个职业一直处于一种古怪到近乎疯狂的供不应求阶段。回头来看，就算是2008年金融危机的大崩溃时刻，全世界范围内，程序员好招聘也只持续了半年。美国H1b签证只有2008年没用满，之后每一年都要抽签才能获得，无数中国和印度的程序员急盼签证。
==========
﻿为什么你招聘不到程序员，以及软件如何定义现实世界 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #56-63的标注 | 添加于 2015年12月27日星期日 下午10:00:24

这个世界对程序员的需求几十年没降低，按照我的观点，甚至未来几十年也不会降低，薪酬也只会持续上升。各种社交平台上，也会见到各种恶毒嘲笑讽刺程序员的人和段子（基本来自传统行业，他们大概觉得自己一辈子也不需要好好的和程序员打交道吧），这些人显然是不相信我这个看法的。无论相信不相信，眼前的情况就是这样的。为什么程序员会这么难招聘，背后的原因是什么？要回答这个问题，我一般会推荐对方看一篇文章，叫做《软件正在吞噬整个世界》，这是2011年美国著名风投Andreessen Horowitz创始人Marc Andreessen写的文章。今天看来，这篇文章的意义显然被低估了，Andreessen写过很多文章，但这无疑是最重要的一篇，也是对未来的指向最清晰的一篇。但别说2011年，就算是今天，也很少有人真正理解它的重要性。这篇文章并不长，看完我这篇，推荐找来再读一遍，相信你会有新感受。
==========
﻿为什么你招聘不到程序员，以及软件如何定义现实世界 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #63-70的标注 | 添加于 2015年12月27日星期日 下午10:00:42

我觉得他用的“吞噬”（Eating）这个词并不好，它没有能精确体现真实情况，我更愿意使用的词是“定义”（defining)。“软件定义现实世界”，这算是我发明的一个新词。我这篇文章要写的，就是关于软件是何如定义现实世界的。 今年3月份的时候，我在杭州和一个朋友聊天，我们叫她夕总，是做传统行业的。她很惊讶程序员为什么这么难招聘。我给她大致描述了越来越多的行业开始使用软件来替代传统人力劳动的状况。她恍然大悟的说：“啊，我知道了，我家小区过去是个老大爷负责收停车费，现在变成了完全自动刷卡进入。所以，很多个老大爷被软件替代了，软件又需要程序员来开发和维护？” 这个例子找的非常准确，从一个具体的案例来看，就是这样的。她敏锐的抓住了现实世界最基层的情况。我也继续用这个例子做为背景说下去。
==========
﻿为什么你招聘不到程序员，以及软件如何定义现实世界 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #72-74的标注 | 添加于 2015年12月27日星期日 下午10:00:58

当我们用一套停车场管理系统，替代了停车场管理员（那个老大爷）之后，整件事情改变了什么？它并不仅仅是节约了一个老大爷的人力成本这么简单，仅仅节约人力成本的价值并不大，因为基层体力劳动的人力成本是相当有限的，节约20个老大爷的工资，也未必能比得上一个程序员的工资支出。
==========
﻿为什么你招聘不到程序员，以及软件如何定义现实世界 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #74-84的标注 | 添加于 2015年12月27日星期日 下午10:01:09

比节约一个人的人力成本更重要的是，我们用软件来规范了停车场的行为，即所谓“定义”。在使用软件之前，停车场管理员是有很大权利的，很多人都知道，给停车场管理员塞一包烟，他可能就会少收你20块钱停车费。甚至很多停车场管理员会直接把停车费塞到自己口袋里面，如果你没要停车发票的话。停车场的运营是没办法监督这种行为，要监督，就需要付出巨大的人力，甚至冒很大风险。有了软件系统之后，一切都不一样了。不再需要去监督这种往自己口袋里面塞钱的行为了，只要软件没有能被他们找到的漏洞，一切都变成了非常规范的行为。开车来的车主进入停车场的时候取卡，系统拍下车牌照，出停车场的时候自动计时收费，付钱之后停车场出口才打开，车才能离开。这个过程可以完全没有人力参与，就算是保留那个停车场老大爷的职位来做应急工作，他的行为也是严格被软件规范的。不交钱，停车场出口不打开，车就没法离开停车场，这是一条被明确定义了的基本规则，除非暴力去破坏停车场设施，否则，一切都是被软件管理的，人改变不了什么。从此，整个过程中不会再有钱的损耗，停车场运营方会获得更多收益。这些收益中的一部分，就变成了软件公司的利润，软件公司利润的一部分，变成了程序员工资。
==========
﻿为什么你招聘不到程序员，以及软件如何定义现实世界 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #84-93的标注 | 添加于 2015年12月27日星期日 下午10:01:16

这就是软件企业为何有巨大盈利，程序员工资为什么这么高的原因。仅从这个例子看，软件没有创造新的价值，但是在若干传统行业中，软件夺回了一部分人本来不应该拿到的钱，把这些钱重新变成了利润，程序员分享了这部分利润。在这个停车场的例子中，按道理说，停车场管理员的收入只应该是一份工资，不包括偷偷塞到口袋里面的停车费，但是如果没有软件，这种行为是没法阻止的，一定会有很大一笔钱流到不应该获得它们的人手里。另外一方面看，在车主这边，他们的行为也被定义了。过去很多人是愿意接受10块钱买一包烟，省20块钱停车费这种设定的。但在软件管理之下，这种利益交换没机会发生了。在这个停车场的案例中，参与业务的两方行为都被软件重新规范和定义了。 整个过程可以这样看：在软件企业的帮助下，现实世界的资金流向被重新分配了。这就是“软件定义现实世界”。软件重新定义了社会规则，定义了人的行为。当然，目前软件还只是体现了业务人员的意愿，在这个阶段，更确切的说法是：软件帮助人们重新定义社会规则。
==========
﻿为什么你招聘不到程序员，以及软件如何定义现实世界 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #93-109的标注 | 添加于 2015年12月27日星期日 下午10:02:19

这只是个开始。我们站的高一点看这个已经被软件接管了的停车场。你会发现，关于它的细节都被隐藏了，你只知道它存在着接口（Interface）。所谓接口，就是对资源的一种抽象，我们知道它提供什么，比如在这里例子中，可能是停车场有多少空车位，已经停有多少车，每天有多少收益，停车场的位置在哪…等等，具体的细节，被装进了一个黑箱子里面，我们不再关心它。比如，一个软件管理的停车场还有没有看车老大爷，这就算细节，在这种视角下，我们不再关心这个人是否存在，也不关心他在做什么，因为已经用软件定义好了他的行为，这时候我们只关心提供结果的接口即可。 在软件世界中，知道了接口，就可以使用这一份资源。从此，我们把这个停车场可以看作软件世界里存在的一个单元（Unit），刚才说了，它的现实状况已经被装进黑箱子屏蔽掉了。如果你只有一个这样的单元，它只能用来规范基本行为，但如果你在相邻街道再有一个这样的“停车场单元”，这时候就能开始有一些新的变化了。比如，停车场单元A已经几乎停满了，但停车场单元B还空着一半车位，这时候就可以通过软件来调整资源，让车主尽量往停车场B停。具体手段有很多，比如通过智能手机发送一条消息，告诉正在开来的车主，停车场A要排队10分钟，停车场B排队1分钟就可进入。自然可以分流一部分人到停车场B。甚至是把停车场B的停车价格降价10%，吸引更多人前往。这些实时的，根据资源剩余情况的动态配置，利用传统手段是不可能做到的。一方面是传统手段没法快速反馈信息，另外一方面，传统方式的审批决策流程过长，要降价总要有个负责人批准一下吧？从而让实时的动态调整变得不可能。但在一个被软件定义的世界里面，是可以做到的。在这种模式下，如果我们再屏蔽掉具体的引导办法（降价，排队时常通知之类），甚至可以把A和B两个停车单元合并成一个看，即，在软件层面上，我们有了一个更大的停车场单元。
==========
﻿为什么你招聘不到程序员，以及软件如何定义现实世界 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #109-126的标注 | 添加于 2015年12月27日星期日 下午10:03:22

再继续下去，如果有更多的资源具有了接口，他们之间还可以发生什么交互？比如，两个停车场旁边有两个规模和品质相似的餐馆A和餐馆B，它们也具有了接口，软件世界里面，我们抽象出餐馆单元A和B，知道它们的座位有多少空余，知道今天厨房有什么材料，知道价格…那么，停车单元A报告自己已经满了的时候，这时候餐馆B是不是愿意暂时降价10%来吸引更多客源？如果餐馆B通过降价，成功把自己空余的资源卖掉了，他是否愿意分享一部分利润给停车场，以及分享一部分利润给帮助进行资源配置的软件运营方？ 这些都是会在未来发生的事情。越来越多的现实世界资源通过一个接口，接入软件世界，成为一个抽象的单元，它们会直接发生相互的作用，这就是我们多年所说的“智能化”。所有的这一切，最终都需要软件实现。把一个现实资源抽象成接口这件事，在软件行业称之为“虚拟化”，一个60年代软件行业就使用的概念。通常这个词被用于云计算行业，云计算产业在真正的物理计算机上虚拟出了计算机、路由器、内存…把这些资源弹性分配给需要的用户使用。但实际上，现实世界的一切都是可以通过这种方式被虚拟化的。这就是未来被软件定义的现实世界。对于这样的世界，如果找一个更容易理解的例子，最适合的是游戏。未来的一切都像即时战略游戏所表现的那样，如果你玩过星际争霸，大概会记得拿鼠标点一下，派出一个SCV去采矿，用鼠标点一下工厂，坦克就开始被生产出来。在这个过程中，操作者只需要知道点鼠标下达指令，之后收获指令的结果。点一下鼠标，几分钟之后得到一辆坦克，至于工厂里面具体如何生产一辆坦克，SCV如何获得矿石，这些细节被屏蔽掉，不用在关心。将来现实世界，传统行业的一切都会变成这样，甚至连下达指令的（玩游戏）的这个操作者早晚也会被软件替代。 我并不是在写科幻小说，在今天，很多行业已经实现了类似的效果。比如航空业，这个行业里面很多部分已经是高度虚拟化的了，他们已经可以用一个指挥系统调动各种地勤和支持资源去完成航空行业运转的各种流程。当然，他们也需要好多程序员来开发和维护这个系统…
==========
﻿为什么你招聘不到程序员，以及软件如何定义现实世界 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #126-129的标注 | 添加于 2015年12月27日星期日 下午10:03:42

说到这里，推荐一部非常符合这个主题的动画片，叫做《夏日大作战》，这部2009年的动画用图形化和更易懂的方式描述了这种未来的场景，非常好看。这是2010年，当时还在九城工作的布布推荐我的，我们都非常喜欢它，也一致认为这就是未来。（布布这个人也在笑来关于比特币的文章里面出现过，他跟笑来说不要挖矿，要花钱去买比特币…是一个非常传奇的家伙）
==========
﻿为什么你招聘不到程序员，以及软件如何定义现实世界 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #130-140的标注 | 添加于 2015年12月27日星期日 下午10:03:51

我们再站高一点，看之前描述的场景。现在我们有了若干的资源单元，他们分布在不同的行业，这些单元已经被软件定义好了，我们看作是黑箱。在软件之下，又定义了无数具体工作人员的行为。刚才的例子里面，除了停车场管理员，还有厨师，服务员…沿着这个思路继续想，还会有给餐馆进货，供应原材料的供应商，维修停车场设施的公司…所有这些，会会被虚拟化成软件世界中的一个单元。然后是各种被提供服务的人（所谓用户），他们有接收信息的方式，大到计算机，小到智能手机，或者各种嵌入式系统，比如特斯拉电动车驾驶舱里面的那块大屏幕…一个使用手机的用户，或者一辆特斯拉，同样都可以被抽象成一个带有接口的资源单元。所有资源单元的行为，都是被软件定义的，他们之间的交互方式和可能产生的结果，同样是被软件定义和调配的。这其中的每一层，每一部分，都需要大量程序员的工作。越来越多的现实资源被虚拟化，也就产生了更多的交互和更多的可能性，这些一样需要程序员去实现。今天，人类社会被虚拟化成软件的资源还只有极少的部分，我没有具体统计的数字，但大家只要想想自己每天的现实生活所需所用，至少能有个大概的感知，恐怕被虚拟化的资源连1%都不到。未来的空间有多大？几乎是无限量的大。
==========
﻿为什么你招聘不到程序员，以及软件如何定义现实世界 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #140-144的标注 | 添加于 2015年12月27日星期日 下午10:04:00

现实世界能被虚拟化到什么程度呢，我之前几次推荐过科幻小说《雪崩》里面描述了未来的世界只剩下三种职业：娱乐业、程序员和Pizza快递员。这本写于90年代初的小说，早年看起来非常震撼，今天看起来…觉得他还不够极端。因为现在我们已经确知了，Pizza快递员的工作会被无人机改变，娱乐业会被VR/AR改变。最后干脆现实世界只剩下了程序员这一种职业…软件并没有吞噬掉现实世界，而是重新定义了现实世界的所有资源。
==========
﻿为什么你招聘不到程序员，以及软件如何定义现实世界 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #145-156的标注 | 添加于 2015年12月27日星期日 下午10:05:37

所以，今天一切关于软件/互联网泡沫的看法都是过时的。现实世界的虚拟化已经快到了相当的程度，我们真的需要大量的程序员，未来仍然需要，有多少都不够用。因为程序员职业缺口太大了，早就不是有钱就能招聘到的了，甚至一个程序员因为公司要打卡，就会选择另外一家企业，因为他们可选择的余地实在太大了。很多企业远远没意识到问题的严重性，而聪明的企业，已经在忙着做“企业技术文化”工作了。如果你不是BAT，又不是一个很酷的新公司，程序员们根本对你没有兴趣，到这个境地，花别人一倍的钱也未必能雇到人，所以就需要做技术文化工作，去宣传我们也是很酷的，我们也是能改变世界的…从而不至于在这种竞争中落后。 最近一段时间，我周围很多其他行业的朋友都跑来问我，是不是他们应该学写一点程序。我通常都回答，只要你有兴趣，学的下去，那就当然应该。就算不能成为职业程序员，在这个软件定义一切的行业里面，理解程序如何产生，理解程序员如何工作，那就一定会有一份更好的职业机会等着你。为什么不学呢？ 以上这些，就是难以雇到程序员这种状况产生的基本面，因为这个职业缺口确实太大了，未来这种职业缺口不仅不会减少，毫无疑问还会继续扩大下去，甚至可以夸张一点的说，人类世界现代化的速度，很大程度被程序员数量不够制约…这个话题会是一个系列，下面还有好几篇，关于程序员、关于创业、关于工程…敬请关注。
==========
﻿为什么你招聘不到程序员，以及软件如何定义现实世界 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #163-169的标注 | 添加于 2015年12月27日星期日 下午10:06:15

参考备注： 《无论强人工智能能否出现，人类的未来注定灰暗》 标题图：Image used under Standard license from Shutterstock.com （这张图是我们付费购买的，转载也可直接使用，不用换掉它） 译言翻译的中文版《软件正在吞噬整个世界》：http://article.yeeyan.org/view/119378/214640 华尔街日报英文版“Why Software Is Eating The World”：http://www.wsj.com/articles/SB10001424053111903480904576512250915629460
==========
﻿二次元创业的「爱」不外乎盗版和性 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #44-52的标注 | 添加于 2015年12月27日星期日 下午10:16:56

就我们目前能看到的大部分二次元领域的创业，同别的领域创业确实有些不同：几乎所有的项目都要强调一点，自己更加懂二次元，自己是用「爱」在做产品。 如果你强调了你的「爱」，你的「无私」投入，就会有大量用户纷至沓来，带来源源不断的流量。相反，如果你不强调你有「爱」，就会像腾讯那样，尽管购买了大量版权依旧遭人唾弃。 传说只有最有爱的项目才能获得成功，而老想着赚钱的项目最后会堕入万劫不复的深渊。 二次元项目的用户群对于产品拥有者有着更特殊的要求，除了产品质量本身要好，他们还有一定的道德洁癖，他们更希望看到的是清教徒式的公司而非传统商业公司。 从其他相对成功的二次元项目的标语也可以看出对于爱的执着这一特点。
==========
﻿二次元创业的「爱」不外乎盗版和性 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #83-91的标注 | 添加于 2015年12月27日星期日 下午10:21:41

从标题、播放量和点击量来看，这些视频的影响力是十分巨大的，可以说视频所传达的想法被绝大部分二次元用户群认同。这种狂热的喜爱超出了一般用户的想象，如果有不明真相的围观群众看到这景象也许会产生「这是什么新兴宗教」的想法。 我们还可以从 AcFun 的曾用口号「天下漫友是一家」中看出一些端倪，二次元用户们对于自己的群体抱有一种「大家既然有相同的爱好肯定不是坏人」的想法。 每次各类地方漫展举办后，贴吧之中的小伙伴们都发帖表示「面基」（与网络上认识的同好在漫展见面）过程非常愉快，又加深了「大家都不是坏人」的印象。 好像这真的是一片净土。 所有人都对共同的事物充满了热爱，并且都如同教徒一般恪守着这样或者那样的准则，互相之间待人接物都十分友好。
==========
﻿二次元创业的「爱」不外乎盗版和性 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #95-98的标注 | 添加于 2015年12月27日星期日 下午10:21:50

从产品逻辑上来说，这群与众不同的用户自然需要独立的环境，因为他们追求的是乌托邦式的产品，有着极端的道德洁癖，普通产品恐怕真的很难满足他们的需求，所以二次元用户们需要属于自己的微博，自己的社交软件，自己的视频网站。 一切看上去都是十分顺利成章。
==========
﻿二次元创业的「爱」不外乎盗版和性 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #101-107的标注 | 添加于 2015年12月27日星期日 下午10:23:11

然而，让我们再细细的思索一下，如果说二次元用户们需要同外界隔离的产品是因为这个群体普遍有道德洁癖，那么如果能证明这个群体没有道德洁癖，是不是也就能证明，二次元用户们其实压根不需要属于二次元群体的微博，社交软件，等等等等，诸多基于此逻辑诞生的产品其实是建立在错误的基础上。 实际上，在宅圈混久了的人都知道，这种道德洁癖恐怕只是一个假象，真相其实是四个字，那就是贵圈真乱。所谓有人的地方就有江湖，当一个社交圈子里面大部分的人是通过互联网结识，这群人的普遍年龄都不大，大家的共同爱好是看普遍带有色情元素的日本动画，会闹出怎么样的事情感觉都不奇怪了。
==========
﻿二次元创业的「爱」不外乎盗版和性 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #108-122的标注 | 添加于 2015年12月27日星期日 下午10:24:34

COS 圈贵圈真乱的事件非常多，多到我竟然一时半会不知道如何举例子大家就看看上面的截图吧，看了这么多不好的新闻之后，我整个人都慌了。 至于画师圈的各种盗图则已经见怪不怪了，百万亚瑟王的画师涉嫌抄袭闹得沸沸扬扬，而且比赛内部刷票不断，各种黑幕。 搬运工 UP 主出走之后狂删视频源导致 B 站一时间大量番剧无法观看。各种撕比屡见不鲜。 到这里，相信所有人都开始觉得隐隐约约的蛋疼了吧，那些萌萌的二次元为什么会和这种事扯到一起？ 其实原因很简单。 所谓的「爱」只是在宣泄一种情绪，当所有人抱团在一起时产生的肾上腺素让他们觉得自己在这一刻灵魂得到了升华。 大家都是普通人，对他们来说，看动画、看漫画、看电影、看电视剧，其实是一样的，这只是一种爱好。 所以，正常人会撕逼，他们也会，甚至会因为自己的年龄太小心智不够成熟，受日本 ACG 文化自带很多性暗示的影响，cosplay 等活动花销巨大而自身难以支付等原因会做出更多让人觉得难以接受的出格事。 之前的印象是错误的，比起一片净土，宅圈看上去也许更像一片沼泽。 而在宅圈中的二次元们，也只是普通到不能再普通的人，和普通人一样喜怒哀乐，会用美团，会用 QQ，刷淘宝，只不过平时会把时间花在看动画上。
==========
﻿二次元创业的「爱」不外乎盗版和性 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #122-139的标注 | 添加于 2015年12月27日星期日 下午10:25:15

面对这样的用户群，创业者们有必要专门为他们建立一个围墙花园吗？把这样一群人圈在一起（且不说能不能做到）能解决他们什么需求？圈一起养蛊么？ 事实说明，这些围墙花园是没有吸引力的。起了个大早的电波（二次元专属微博）自从更换了系统源代码之后就一直处在半死不活的状态，而宅一块（某二次元专属社交软件）则几乎无人更新内容。juju（著名二次元专属社交软件）则被很多用户喷成「高开低走的典范」。 既然这些二次元们只是普通人，他们的共同点也仅限于大家可能有相同的爱好，那么他们自然也就不需要一个围墙花园了。 每一个产品都在嘶声力竭的呐喊，我们更懂二次元，但是仅仅「更多二次元」是不够的。如果一个「充满爱」的围墙花园对于二次元们来说并没有足够强的吸引力，那么那些成功的项目靠的又是什么？ 既然二次元们没有特殊到需要自己的微博，那又是为什么会出现属于自己的专用视频网站 bilibili 和 AcFun 呢？ 总有人觉得这两个站点的崛起是因为弹幕。 在我看来，弹幕恐怕只是一个辅助因素。如果仅仅是依靠弹幕，AB 站恐怕会一直小众下去。弹幕播放器撑不起 B 站 17 亿的估值。 A 站，B 站相比优酷，土豆等视频网站，最大的优势就属没有广告，而且新番齐全，说穿了就是盗版嘛。 大量的视频是通过新浪视频上传，由于那时新浪视频只有机器审核没有其他审核，所以 B 站在新番更新速度上可以做到全网前列，甚至做到第一。 除了新番速度快，可以看到很多其他视频网站找起来相当麻烦的福利视频也是 B 站的重要卖点。 到目前为止 B 站的 MMD 频道还保持了到处都是福利的良好传统。
==========
﻿二次元创业的「爱」不外乎盗版和性 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #141-149的标注 | 添加于 2015年12月27日星期日 下午10:25:32

恐怕还是有人不相信为什么崛起不是因为弹幕。B 站的老用户难道没有感受到有很多其实压根就不喜欢弹幕的人来 B 站看视频吗？人家来就是来看盗版电影，盗版电视剧和盗版动画的，图的是 B 站没广告又速度快（我曾经被室友安利过 B 站，呵呵~），上 B 站不看弹幕的人真不少，不懂弹幕文化的人也真不少，否则哪来那么多「飞飞飞飞飞」和「为什么视频上面有字」。然而就是这群不懂弹幕只是来看盗版的大众流量才把 B 站的估值给撑高了。 所以，B 站的崛起不仅仅是依靠弹幕，更多是依靠大量的番剧和一些从 nico 上面扒下来的福利内容。弹幕更像是一个辅助工具，有促进的效果，但是真正的发展建立在内容上。简单地说，盗版资源+擦边球资源成就了 B 站。至于之后的洗白就是后话啦。 B 站还是十分有情怀的，搞了个承包模式，就是看了正版动画之后是否付费由用户自己决定，其初衷是用户有着足够的爱，付费的时候应该会比较大方。
==========
﻿二次元创业的「爱」不外乎盗版和性 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #151-159的标注 | 添加于 2015年12月27日星期日 下午10:25:45

没错，万分之一的付费率，这就是二次元的爱的价钱，明码标价。对比一下手游的付费率真是没法看啊！根据 TalkingData 的数据，手游的付费率在 3% 左右，同为视频网站，爱奇艺付费用户比例为 9.5%。 看到这里，还有人认为 B 站崛起是靠爱吗？ 同样的，布卡漫画的崛起也是因为盗版和福利。 在布卡漫画面世的时候，国家对于移动 APP 的监控出于相对空白的阶段，所以上面除了有又快又全的盗版漫画之外，还有很多意想不到的色色的漫画。 这两个要素构成了布卡漫画的核心竞争力。 布卡近期发布了「全面正版」的公告之后，所有评论很多人都在关心还能不能看到大尺度漫画。甚至还有人表示是时候卸载了，不过好在大部分人都给出了祝福。
==========
﻿二次元创业的「爱」不外乎盗版和性 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #160-166的标注 | 添加于 2015年12月27日星期日 下午10:25:54

布卡之前大量漫画因为腾讯爸爸买了版权而被迫下架，导致了用户大规模出走，几乎个个漫画 APP 都有着「布卡难民」。足见其用户的忠诚度并不高，用户只关心哪里可以免费看到漫画而已。 对于布卡来说，「爱」没有能够帮助它度过版权难关，不过好在，虽然「爱」不靠谱，但是布卡自身比较给力，开启了正版化的进程。祝福布卡漫画越走越好，毕竟它确实是我用过的体验最好的漫画 APP。 没有依靠盗版而崛起的半次元则更多的依靠了 coser 的虚荣心和观众们的小癖好。 半次元虽然不是完全靠福利起家，但是它的 APP 在设计上还是给了福利爱好者们很多的便利。
==========
﻿二次元创业的「爱」不外乎盗版和性 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #169-173的标注 | 添加于 2015年12月27日星期日 下午10:29:22

可能还有人对于福利（性暗示）这点有意见，不如我们来看看苹果 APP store 的评级，虽然苹果的评级非常严苛，但是在对比比较之后我觉得还是可以说明一些问题的。 B 站被苹果认定为「频繁/强烈的色情内容」、「频繁强烈的成人/性暗示题材」、「频繁强烈的研究或毒品使用内容」、「频繁/强烈的低俗幽默」。
==========
﻿二次元创业的「爱」不外乎盗版和性 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #173-177的标注 | 添加于 2015年12月27日星期日 下午10:29:34

优酷则是「轻微的成人/性暗示题材」。（优酷居然只有 12+也让我大跌眼镜。） 搜狐为「轻微的色情内容或裸露」，但是有「强烈的性暗示题材」，不过其他都是轻微。 至少在苹果看来，B 站是最重口味的哪一个。 而作为二次元圈的图片社交软件的半次元和国外图片社交软件相比又是如何呢？
==========
﻿二次元创业的「爱」不外乎盗版和性 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #178-194的标注 | 添加于 2015年12月27日星期日 下午10:29:47

从分级上来看半次元和扭蛋就有一些少儿不宜。 半次元更是被直接评价为「频繁强烈的色情内容或者裸露」。 除了福利和盗版之外，半次元，B 站，布卡漫画都是同类产品中的佼佼者，他们的用户体验，产品功能设计都让对手难以望其项背。 除了上面提到的产品，还有诸多的动漫论坛，轻之国度、SOSG、天使动漫、技术宅，大多靠翻译、字幕、资源起家，其实某种意义上来说，也算是盗版。而他们译制的作品之中，又有很多是带有强烈性暗示的作品。 一个产品并不是有了福利和盗版就可以无往不胜，只有在有了核心内容的基础上，继续优化产品才有可能脱颖而出。可以说，盗版和福利并非万能，但是没有他们，是万万不能的。 在此基础上，上述产品并没有停下自己优化产品的脚步，更新了各类针对性实用功能。 半次元上面的认领功能和归档功能非常棒所以比微博更适合找妹子图；布卡漫画的客户端从稳定性角度来说几乎无人能及；B 站不断更新弹幕播放器，增加了云屏蔽，各类设置，弹幕保护，新番目录让追番变得更加方便。 随着他们的体验不断进化，有很多非二次元用户也被吸引到了上面，B 站的用户构成已经非常复杂，以至于娱乐区要专门划分一个韩国区和时尚分类来防止不同用户群之间过度的争执。 这也从侧面说明，这些产品并不是靠爱来吸引用户，而是靠实力。如果它是徒有其表的产品，怎么吸引到那些根本不会为爱所动的非二次元用户呢？况且就算是二次元用户，也不会就因为爱而被打动，吸引他们的是盗版和福利啊。
==========
﻿二次元创业的「爱」不外乎盗版和性 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #197-212的标注 | 添加于 2015年12月27日星期日 下午10:30:29

juju 的创始人犯了一个特别明显的错误，他们误认为二次元们是一个非常特殊的群体，认为他们在绝大部分情况下都和主流文化有差异并且难以融合，进而得出了二次元们需要一个自己的垂直社区的判断。 然后实际上的情况却是二次元们唯一的共同点就是有共同的兴趣爱好，简单的说就是相似的内容需求。所以二次元创业应该是围绕内容展开的，内容包括但不限于各类作品，二次创作和有质量的评论与讨论。而上面列举的优秀的创业项目，都有着自己核心的内容体系。 所谓的二次元们是不存在的。二次元们并不需要独立的 Instagram、人人网、新浪微博，因为二次元并不是独立于人类的群体。 每个人都是一个独立完整的个体，都是具有多面的复杂集合，不论是了解自己还是了解他人，拘泥于一个属性而做出某些判断是幼稚的行为。一个人是复杂的，不可能用一个标签一个属性去描述它的绝大部分特征，对于大多数二次元们来说，二次元这个称呼也只能说明他们的爱好。 他们只是有一个普普通通的爱好，刨除这个爱好，他们就是你我，就是一个个普通的人。而 juju 们的创始人们却认定了他们就是特立独行，就是与众不同，就是难以融入主流社交网络。自作多情的帮他们做了一个独立的社交网络，认为他们只有在这样的围墙花园之中才能进行社交活动，真是太自作多情，太瞧不起人了。 成功的二次元创业项目都是以内容为中心进行构建的，而 juju 们一开始就选择做一个社交软件，自然是毫无卖点可言，所以只能嘶声力竭的呐喊：「我们更懂二次元」、「我们用爱做软件」。
==========
﻿二次元创业的「爱」不外乎盗版和性 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #212-226的标注 | 添加于 2015年12月27日星期日 下午10:30:41

二次元领域自然有它的特殊性，因为这个产业的发展确实是由一群无私奉献的人推动的，这个产业非常的年轻，用无私奉献，以不大型商业化的原则去推动作品的做法到今天依旧是十分常见的行为，因为这个产业十分年轻，和电影电视剧这样有着百年历史的成熟产业有着巨大的差别，很多从业者不像是在工作，而像是在从事兴趣爱好。在这种氛围之下，有很多粉丝包括从业者对爱十分重视也是很正常的，但是爱终究只是小数，甚至只是烟雾弹罢了。 ACG 圈最著名的《东方 project》系列，其原作就秉持这不大型商业化的原则，但是这个原则本身也被人质疑。因为随着东方系列的不断发展，这个原则已经限制了东方的推广，最明显的一个体现就是东方因为该原则不能动画化。实际上，越来越多的粉丝也开始意识到，爱并不能解决问题，良好的商业循环才是一个产业继续发展的源动力。 创业者和投资人们应该看到更本质的东西，一个产业的初期发展有这种无私奉献的人是十分正常的，但是误以为整个产业都是类似的人，近而影响了自己的策略，不得不说是一个巨大的失误。 正如同日本的御宅族之王冈田斗司夫说的那样，阿宅已经死光了，这个世界上其实已经没有真正的御宅族了，主体是商业公司和消费者。创业者和投资人们自然应该了解到这一事实。爱是没有价值的，优质的内容，优雅的产品，良好的运营才是成功的秘诀，就算在二次元领域也不例外。 ACG 也已从边缘小众爱好发展成了被绝大部分年轻人喜爱的大众爱好。
==========
﻿二次元创业的「爱」不外乎盗版和性 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #226-236的标注 | 添加于 2015年12月27日星期日 下午10:30:59

是时候让上帝归上帝，凯撒归凯撒了。 所以创业项目没有爱，也不能有爱了。因为用爱可以完成原始的积累，却发展不出一个良性的商业循环。沉浸于自己的小心思，小感动之中是没有任何价值可言的，票友迟早是会出局的。 创业者更可以对二次元世界充满了爱，可以是重度爱好者，发烧友。 但更要记住自己身为一个创业者的尊严，开公司的，以盈利为目的。任务就是做出足够好用的产品，解决人们的问题，再赋以可行的商业模式。 一个产品展示自身对二次元的爱，这不是卖点，这是遮羞布，不要把「对二次元的爱」拿来当作挡箭牌，这是其实无能的表现。 最后，告诉大家一个彩蛋，还记得我在上文提到的轻之国度吗？他被查封并不是因为腾讯商业化之后举报，而是某轻小说因为轻国盗版导致没法继续引进正版愤而举报的，看来出版社和轻国之间的亲善也不过如此，而腾讯则莫名其妙的背了锅！哈哈哈！ 两张头图均来自物语系列《伪物语》第一集
==========
﻿36kr想要害死多少创业者？ (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #51-58的标注 | 添加于 2015年12月27日星期日 下午10:34:47

当混沌的天平倾向于创业失败时，所有的不确定性都将服务于创业者——没有死线，责任有限，不需要欠谁一辈子。而当混沌的天平倾向于创业成功时，这些不确定性就会服务于投资方——养肥了再杀，无限的收益，战略上的调度。 这听起来很矛盾，似乎创业者若选择股权融资，便是只有创业失败才能占到便宜，成功了倒要给自己添堵了。但这种矛盾也很现实，本来绝大多数创业的结果都是失败，也就是说，大多数时候，创业者也就是白白烧了投资人的钱，留下一地鸡毛而已。 出于无奈的现实，创业者大多也只能选择以股权来融资——毕竟银行是不会贷款给他们的。所以，创业者只能空着手去赌，所幸赌注可以后付；而投资人却要用真金白银先下注，所幸回报可能是非常丰厚的。
==========
﻿36kr想要害死多少创业者？ (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #61-69的标注 | 添加于 2015年12月27日星期日 下午10:36:26

有件事要搞清楚，如上文所述，似乎创业失败时，股权融资的游戏规则会令创业者占到便宜。这便宜占是占了，但没有任何意义。这种几率绝高但收获绝少的结果，不是创业者的赢面，自然也不是投资人的赢面。 虽说在某种意义上，创业者与投资人的利益是对立的，二者始终处于博弈的状态，但这种博弈有个前提，那就是公司能发展下去，赌局不会中断。 换句话说，不存在只有一方赚到的可能性。任何一方想要获取收益，都不能破坏赌局本身。 所以，有人试图中断赌局，还保证某一方能赚到，这便是行不通的——因为这种做法破坏了共赢的前提。 这说的自然就是豪言「下一轮就退！」的 36kr 了。
==========
﻿关于如何提高思维能力的一点思考 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #39-43的标注 | 添加于 2015年12月27日星期日 下午10:47:16

首先，我用一句话简要的说明提高思维能力之重要性 - 思维能力即决策能力。人一生是无数决策的结果，你的人生格局早已谱写在由自身思维能力所制约的格局里。 那么思维能力从何而来？ 首先，思维的载体是大脑，我们先从大脑运作的规律切入这个问题。
==========
﻿关于如何提高思维能力的一点思考 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #43-57的标注 | 添加于 2015年12月27日星期日 下午10:54:16

有一本著名的书叫《快与慢》， 讲人类思维有两种，一种是直觉思维，一种是理性思维。前者以速度见长，作用的方式主要是模式识别（pattern recognition），基本上它让我们知道什么东西好吃什么东西好玩，前面是恋人还是敌人。 后者（模式二）称为理性思维更像是对前者的纠偏，通过分析达到直觉所不及的部分。何为分析？ 假设你是草原上的流浪公狮，你看到了一头迷人的母狮子，按照模式一你想直接上，但是模式二很快告诉你草原上的母狮子都是狮王的，于是你要建立一个对狮王未来身体状况，草原的地形和气候变化的预测图，然后制定一个计划，在月圆之夜像中年的老狮子发动致命一击，当然你还要算一下决胜概率。 这和思维能力什么关系？ 不难理解，思维能力主要就是指你驱动模式二的能力。它看上去有点慢，但是却可以达到模式一所远不能及的目的，可谓人类智慧的根本。 那么物理学作为人类思维在对自然界分析的最大成就，毫无疑问提供了一柄分析问题的瑞士军刀。 好了 ，说说物理思维如何可以帮助我们提高我们的思维能力： 模型思维： 你只要决策，就要预测，要预测，就要建模，还拿刚才说的找母狮子来说，你必须尝试对狮王的身体状况建立模型，只是我们未必意识到这个过程。我们古书上的兵法，就是一种基本的建模思想，什么知己知彼，与通过观测修正先验概率的贝叶斯模型机理相通 。而物理学最让人撑到的正是逆天的建模能力。
==========
﻿关于如何提高思维能力的一点思考 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #58-74的标注 | 添加于 2015年12月27日星期日 下午10:54:28

用模型的人挺多， 但是真正搞懂模型思维的并不多。 你心里的模型，是不是这种？ 其实任何一条物理定律都是一个模型。从最经典的惯性定律，能量守恒，光线沿直线传播，到较为现代的原子理论，电磁场理论。没有人摸到到原子，没有人触到过光线， 这些东西都是物理模型，它们的存在不是因为它们的真实，而是因为它们较好了连接了实体世界中琐碎的现象， 从而可以从一个现象里得出另一个现象。比如说古人偶尔从密林间散射到地面的光束里总结出光线沿直线传播的概念，从而解释了影子，解释了日食，解释了小孔成像。 每个人都看到苹果落地加速的过程，这基本是一个平常到无聊的过程， 而牛顿抽象出万有引力的概念，苹果有落向地心的趋势，如果你以很大的速度向远方抛出苹果，这种远离大地的趋势恰好抵消了它朝向地心的趋势，那么它会去哪？绕地运动！在这一瞬间落地的苹果和日月星辰的运转连在了一起：苹果落地里得到的公式预测了冥王星的轨迹。这就是抽象模型的连接力。每一次物理革命，无非是相隔更遥远的现象被更基本的物理模型连接。 爱因斯坦把刚才说的光线传播与牛顿的苹果进行了又一次连接，于是诞生了广义相对论：万有引力下物体的加速度仅与物体的位置有关与其他细节无关，于是爱因斯坦提出，这尼玛根本是空间本身的性质，是地球弯曲了时空，而导致了万有引力。那么光线又有什么理由例外？ 于是广义相对论预言了光线会被大质量物体的引力场弯曲，而直线传播变成了一种近似。这样，落地的苹果再一次预言了光的弯曲，一个无聊的东西，通过物理模型的一次次传奇递推，已经变得完全nontrivial了。
==========
﻿关于如何提高思维能力的一点思考 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #75-96的标注 | 添加于 2015年12月27日星期日 下午10:54:44

物理模型越抽象，它所能连接的具体现象就越多， 而越能运用这些抽象模型， 就具备越高的发现日常人所见不到的联系，率先预测别人所看不到的趋势。 说这么多，和思维方法有关系吗？物理学不是也出了一批书呆子呢？我要说的是，模型思维只在一种时候是有用的 – 你确实把不同现象连接了起来，而不是在自己思维的迷宫里乱转。 那么这与我们日常生活中的思维能力有什么关系呢？ (1) 寻找事物的宏观结构，所谓格局： 格局，无非是不同层次事物间的连接，过滤掉不需要的细节，抽取出一个宏观结构（这一点sophia也有详述）。这就是在构建一个物理模型，你驾驭抽象模型的能力越高，格局把控就越好。 一个关于格局的庸俗的例子比如书中自有黄金屋，就是抓住了知识和仕途的一种朴素联系，你看到无数错综复杂的现象，也有人说那隔壁xx北大毕业不如卖早点的挣得多，但是如果你把握着那个宗，就知道那无非是偶然现象。在人生的重大决定里， 你对世界宇宙的所有认识都会联系在一起作用于你的决策，虽然你自己不一定意识到。 第一性原理在这种时候变得很实在。 你看世界的现在和未来也是一样，能否有一个宏观的解释体系，与你对具体事物的把握息息相关。历史上每一代人都有杞人忧天的担心这一代的科技会不会造成灾难，会不会让人变蠢，无论是火车的发明还是电视机，事实证明， 这是杞人忧天。 那么今天的智能手机和明天的人工智能机器人是不是会把人变成傻瓜呢？甚至把人当成食物呢？ 如果你看到每次技术革命对人类智识的极大提升以及人工智能和人类智能的巨大区别就不会有此担心。 关乎个人的问题更是如此，现实生活中的问题有无限层次，模型思维可以让我们迅速理清问题的边界和主次不被噪声干扰。 比如你要选大学，就有三个关键变量：地点，学校，专业，当然还有一个更关键的隐含变量，个人偏好。对于这种错综分复杂的事，可能每个人告你一个不同的故事：有人说地点最重要，因为它决定你的视野；有人说学校最重要，因为他决定你的人脉；有人说专业最重要，因为他决定你进什么公司。 那么谁有理谁没理？这时候唯一能帮你的是模型思维，你要把和你偏好最相关的主要因素抽离出来，然后在你的大脑里做一个5年模拟，请看下一点：
==========
﻿关于如何提高思维能力的一点思考 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #96-109的标注 | 添加于 2015年12月27日星期日 下午10:54:54

(2) 结果导向的思维： 模型都是在讲输入和输出，你设计一个模型把一定的输入变成一定的输出。 这种思维和“跟着感觉走”是截然相反的过程。模型思维让你通过分析因果和统计数据来得出你的某个选择所导致的结果。还拿刚才说的那个例子为例，假设一个功利取向的人如何选学校。它要看着学术大学排行榜选学校吗？No！他要找一份学校及相关专业的未来薪金统计表（还要和所在城市联系起来），然后根据自己想要选择专业未来5年的发展形势做一个收益分析，然后找到你能力所及范围的最大值选项。 这样的思维是先非常清晰自己长期的偏好（优化的量），然后从未来的结果角度而不是当下一时的偏好（比如女朋友在某校）来做出决策。 如果把这种思维用于每件小事当然还累，在那些杀鸡焉用牛刀的事情上跟感觉够了，但是在大事上结果导向的模型思维概率上一定优于跟着感觉走。当然你永远要考虑运气的因素，但这不妨碍你的决策朝着期望最大的方向。 (3) 确立边界及简化理论： 所有物理定律都有明确边界，而对边界以外的东西尽量不触碰。 同时在解释边界以内的现象力求最简-这就是奥卡姆剃刀法则：如无必须，勿增实体。 这个方法要求我们首先对无法解决的东西不提，二去掉过度理论化的趋势， 过多理论只是负担。
==========
﻿关于如何提高思维能力的一点思考 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #110-116的标注 | 添加于 2015年12月27日星期日 下午10:55:01

思想实验(thought experiments) 模型不一定是你自己真的做了模型，物理学有一个最小化的模型思想叫思想实验。伽利略在比萨斜塔上做的其实是个思想实验。亚里士多德认为重的物体比轻的物体掉的快， 那么一个轻的物体拉着一个重的物体往下掉，谁慢谁快呢？ 如果按照亚里士多德的说法，那个轻的物体应该掉的慢一点，从而拖累重的物体， 这样掉的速度应该在两个物体分别掉落的中间。而如果你把两个物体看成一个，你发现作为两者的合重量更大，应该降落的速度比两者都更快。 这样互相矛盾的结论很轻易的证伪了亚里士多德的理论。
==========
﻿关于如何提高思维能力的一点思考 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #117-124的标注 | 添加于 2015年12月27日星期日 下午10:55:07

简单锐利的思想实验 思想实验是物理里面最常用的思维方法，伽利略推到惯性定律和爱因斯坦推倒广义相对论都用到这样的思维。这种思维甚至在很多场合比真实做实验更有效。如果伽利略真的去比萨斜塔上做实验，他反而什么也得不出，因为空气阻力是永远无法被排除的，这种时候更轻的物体是比更重的物体掉落的更慢一些。 这种思维的关键是逻辑归谬，然后推到貌似成立的假设。 这样的思维用在破除生活中的一般迷信上非常有效，比如星座，星座其实也是一个模型，他建立一个人的出生时间和性格之间的联系，你只需想一下，假如这一条对所有人成立，那么A和B分别在南半球和北半球的同一天出生，那么他们头顶的星座是不同的， 到底以哪个为准呢？这显然与星座普世矛盾。
==========
﻿关于如何提高思维能力的一点思考 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #125-132的标注 | 添加于 2015年12月27日星期日 下午10:55:13

一点math更健康 物理的思维方法很多是借助数学实现的，我们生活中大部分用不到繁琐的数学， 但是一点点简单的数学却有四两拨千斤的效果。 巧用不等式：一个最典型的例子是风险控制 ， 一个人要给让你选择接受50元的固定收益， 还是选择掷下一枚硬币，正面收益100， 负面收益0。 那么大部分人的选项会是接受50， 为什么？ 因为经济学上人的效用函数是一个凸函数， 而作为凸函数的特点， 你的期望最大化要求是要尽可能的减少不确定性， 这 一点造成你选择固定的50效用收益最高。 这一点正是保险业存在的基础， 你愿意支付一定量的钱去减少风险，你付了钱给保险公司，但是你和保险公司的实际效用可以都提高， 这是一个共赢的局。
==========
﻿关于如何提高思维能力的一点思考 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #133-136的标注 | 添加于 2015年12月27日星期日 下午10:55:23

效用函数（Utility function）的凸性： 平均的效用大于效用的平均。 效应函数的反面就是jensen 不等式， 它是一个凹函数， 因而具有喜好波动的特性， 可以在在波动中获益。 在投资组合中 ， 你可以通过捆绑两种收益趋势相反的投资来获益， 所谓旱则资舟水则资车，实现风险对冲。
==========
﻿关于如何提高思维能力的一点思考 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #136-143的标注 | 添加于 2015年12月27日星期日 下午10:55:29

Jensen 不等式揭示对风险的偏好： 效用的平均大于平均的效用。 能够帮助我们思维的数学往往并不复杂确实一两拨千斤的，与学究所研究的用于物理弦论的数学大为不同。 用迭代的思想看趋势： 预测一个事物的趋势， 从来不是看一个事物一时的大小，而是迭代法则， 1000年前伊斯兰教产生在阿拉伯沙漠的一个小村子里， 谁都无法想象他会是在几百年时间里成为统治世界的宗教。 100年前的某国某party也无非画舫上的几个小青年， 谁也没想到会在30年间一统江湖， 这些东西当然有巨大的偶然性，但是并非所有东西给了他阳光都会灿烂。如果一个事物可以把非我转化成自我的一部分，那么一开始的大小其实并不重要， 如果cancer cell 的急速扩张。 所谓趋势，就是说这个从一个时刻到另一个时刻的迭代法则：N（t+1）= F（N(t)） 。
==========
﻿关于如何提高思维能力的一点思考 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #144-147的标注 | 添加于 2015年12月27日星期日 下午10:55:37

观察趋势的最好方法是变换尺度看， 当一个事物可以在微小尺度上可以吸收已已不停壮大， 那么它终将把同样的法则用于更大的尺度上，直到一统江湖。 看图中那个小红盒子是如何从一个角壮大到全局的。所谓梧桐一叶而天下知秋， 女人都怕镜子里的一根白发， 当你发现厨房有一只蟑螂，那一定有一大片.....物理里我们管它叫renormalisation group......
==========
﻿关于如何提高思维能力的一点思考 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #147-157的标注 | 添加于 2015年12月27日星期日 下午10:55:46

结语： Forget all above .... 说了那么多， 估计对多数人的帮助也很有限，真正靠分析赚钱的人都不会太讲究方法的宏大， 而是迅速找到一个能用的实现获利。 对于一般人提出的提高思维能力的看法， 我还是给几个比较实用的建议： 腾出大脑带宽思考。 大脑是物质的， 能量是稀缺的，如果始终处于填满状态， 思维能力会下降。 这一点要求你用最有效的方法尽早实现财务自由，具体请看《稀缺》 多吃牛肉： 提高能量是硬道理 摩擦摩擦 ： 我觉得这个是最好用的，自己平时看东西多提出问题， 找一批水平高于你的人，比如比较好的微信群，提出你的问题， 让那些人回答， 然后再提出新的问题。 注意不要掉进耗费时间的争论模式，讨论的目的是为了寻找别人的思考角度而不是赢。 如果你有一个不停进行思想摩擦摩擦的群体，相信你的思维能力会趋近你的群体的平均值 找几本不脑残的书， 比如物理，哲学的发展史。 看quora知乎等。 找一些靠谱的群。 请关注混沌巡洋舰公共号，关注我们的团队， 我们在开发我们的第一款产品。
==========
﻿从《星球大战》的诞生中学到什么 | BetterRead (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #37-39的标注 | 添加于 2015年12月27日星期日 下午10:56:11

1970年代，乔治·卢卡斯不满于好莱坞劣质俗套的科幻片，决定制作一部完全由自己掌控的电影。他醉心于神话、社会心理学的研究，立志要创造出属于现代美国人的新的童话。
==========
﻿从《星球大战》的诞生中学到什么 | BetterRead (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #39-48的标注 | 添加于 2015年12月27日星期日 下午11:05:31

1973年他写了一份14页的大纲，构思出故事的雏形。故事受黑泽明《战国英豪》的启发，讲述两个农民护送公主经过一个城堡的故事。 在他最初的梗概中，公主带着侍从和财物逃跑，要到一个联盟星球上去，途中要经过一个星球，需要找到一位渡工。天行者卢克帮助了公主。 1974年，乔治卢卡斯在经纪人和律师的鼓励下，继续完成自己的想法，写成了140多页的剧本。在这个剧本中，剧情更为复杂。 新帝国兴起，要打败原先的帝国。公主被囚禁，把作战图交给了两个机器人，并把他们从逃生舱释放出去。朱斯坦带着两个儿子逃亡，其中一个死了，只剩下天行者卢克。他们一起逃到了一个小行星上。在酒吧找到了渡工，而渡工是一个绿色的怪物。故事非常复杂，很多都是对之前情节的重复。整个故事像一个发过了的面团四处膨胀，可见编剧正遭受了写作的困境，只能原地打转，以增加其复杂性。
==========
﻿从《星球大战》的诞生中学到什么 | BetterRead (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #49-55的标注 | 添加于 2015年12月27日星期日 下午11:05:45

1976年的拍摄剧本，故事化繁为简，吸收了前两个剧本的精华，剔除其复杂多变的枝节。最为重要的是梳理出了一个成长的主题。卢克，一个杰迪武士的儿子在得知了自己身份后，走上了一条冒险和成长的道路。在此道路上，他要面对两个父辈，好的与坏的，也要面对两个自己，成长的还有顽皮的（汉·索罗），在两个机器人的帮助下，他们处处逢凶化吉，逃脱和战胜，最重摧毁死星，解救公主，得到荣耀与封赏。 《星球大战》的最终剧本，无处不体现着对称性。阴阳，明暗，好坏，处处有对应，时时有照应。只有公主不映射任何人，因为她是独特的，是携带者希望与秘密之人，这正是在诸多神话中公主的作用。
==========
﻿从《星球大战》的诞生中学到什么 | BetterRead (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #55-57的标注 | 添加于 2015年12月27日星期日 下午11:05:50

《星球大战》的最终剧本与前两稿相比，故事完整流畅，引人入胜，没有废料，没有无用的枝节。每个场景都带着个性，卢卡斯从神话、传说、社会心理学中学到的知识，终于派上了用场。
==========
﻿从《星球大战》的诞生中学到什么 | BetterRead (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #64-78的标注 | 添加于 2015年12月27日星期日 下午11:06:13

在文学和艺术领域，最忌跟风，因为当一个东西很红的时候，说明它的价值已经很快被开发殆尽了。IP这几年虚火，搅动了多少文学中青年的心。年轻的作者精力旺盛，放得下身段，对于名利也更加饥渴，而一个有人生积淀的中年作家，很难与之竞争。而古今中外，凡是能在写作领域品尝了成功滋味的人，无不是那些一以贯之地坚持写作并拥有自己个性和特色的人。亦步亦趋，处处跟风，只会连自己最擅长的东西也失去。机会是公平的，总会降临到你头上，问题是你的能力是已经准备好了，你是否有属于自己的专属领域，在这个领域里，风刮不进，雨吹不进，这里的金银财宝都是你的。如果缺少这样一个领域，纵然再多的机会飘过，也与你无关。 乔治·卢卡斯就是一个逆好莱坞潮流而动的人。他看到好莱坞粗制滥造的科幻片太多，决心创造适合美国一代人的神话。他说："整整一代美国人在没有童话的年代里成长起来，儿童需要童话，这正是社会应该提供给孩子们的重要内容。"他上午写作，其他时间用来潜心研究传说、神话和社会心理学。在写作过程中他备受磨难，患上了头疼、胸闷、胃痛。艰苦的创作从1973年一直延续到1976年，他说："自己被弄得晕头转向，不断问自己为何不能做好这件事，为何这么不聪明？" 乔治·卢卡斯的胜利是一个人观念的胜利。他一开始就没准备向好莱坞妥协，所以争取拍摄的控制权，自己做编剧、导演和执行制片人。 他的编剧中虽然也有好莱坞元素，但有些片断是反好莱坞的。
==========
﻿从《星球大战》的诞生中学到什么 | BetterRead (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #78-85的标注 | 添加于 2015年12月27日星期日 下午11:07:39

乔治·卢卡斯经过三次修改，把故事的核心放在了男孩的成长上。卢克是杰迪武士的后代，决心要像父亲一样成为武士去迎战Darth Vader，双方不可避免地会发生激战。这隐藏着一个童话中普遍存在的教化主题：男孩总有一天要自己长大，克服必然遇到的困难，正面迎击命里注定的死敌，从而成为真正的男子汉。 卢卡斯巧妙地运用所掌握的神话和传说叙事模式，把自己变成剧中的人物，卢克的成长，就是他自己的成长。这部电影本身就是对好莱坞的挑战，卢克就是卢卡斯自己在电影中的投射。 所以，编剧一定要耐得住寂寞，经得起消磨，写自己相信的东西，写自己也能被感动的故事。总有一天，属于你的时刻会来临。
==========
﻿怎样成为一名黑客 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #42-46的标注 | 添加于 2015年12月27日星期日 下午11:08:36

首先，黑客的定义，分为广义上和狭义上的定义方式，就广义上而言，我们认为，凡是能够在现有系统，规则中寻找缺陷并加以利用，以至于能够因此引领技术进步的，都可以称为黑客，所以包括钻研搜索引擎或其他社交平台的规则并从中获得流量增长秘籍的运营专家，包括在现有商务模式中寻找套利空间的分析达人，都可以认为是广义上的黑客范例，再比如颠覆旧的商业规则，创建新的商业模式如乔布斯，特斯拉老板马斯克，以及ub
==========
﻿怎样成为一名黑客 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #42-46的标注 | 添加于 2015年12月27日星期日 下午11:08:44

首先，黑客的定义，分为广义上和狭义上的定义方式，就广义上而言，我们认为，凡是能够在现有系统，规则中寻找缺陷并加以利用，以至于能够因此引领技术进步的，都可以称为黑客，所以包括钻研搜索引擎或其他社交平台的规则并从中获得流量增长秘籍的运营专家，包括在现有商务模式中寻找套利空间的分析达人，都可以认为是广义上的黑客范例，再比如颠覆旧的商业规则，创建新的商业模式如乔布斯，特斯拉老板马斯克，以及uber老板卡拉尼克，也都可以归入黑客范畴。
==========
﻿怎样成为一名黑客 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #50-56的标注 | 添加于 2015年12月27日星期日 下午11:12:37

以前网上有很多黑客教程和黑客培训，效果也是很快，简单说就是给你一些扫描器，让你快速扫描目标主机的缺陷和漏洞，教你传递木马以及如何通过远程控制端来获取对方电脑信息，这种速成的课程曾经非常流行，某准知名黑客也因此赚钱不菲直到后来身陷囹圄。但今天我不讲这些，第一，我不想身陷囹圄；第二，这种速成其实只是依托于现有的工具，这种黑客其实大部分并不真的理解其所使用的工具原理和侵入的机制，而这种没有思维的黑客，我们认为除了为社会增加各种不安定因素之外，没有任何积极的因素。今天讲讲一些技术基础的学习安排，以及思维方式的养成，限于篇幅，每个领域都浅尝辄止，想要深入学习的请根据提示自行钻研。
==========
﻿怎样成为一名黑客 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #56-63的标注 | 添加于 2015年12月27日星期日 下午11:15:56

1、了解黑客的基本思考方式 计算机以及互联网的所有系统，都是有程序员编写的代码执行构成的，这些代码在设计的过程中，都是基于一种正向的逻辑进行的，为了实现某个目的，完成某个操作的流程或数据传输逻辑，而在现实中，黑客的思维是逆向的，在现在的操作流程或数据传输逻辑中，是否存在一些验证不严谨或者隐秘信息被泄露的风险，并加以利用，从而绕过正常的操作逻辑达到未授权访问或操作的能力。 典型如SQL注入，为什么 ' or ''=' 在相当时间可以成为通用密码，因为这个操作将一些SQL的正常条件判断逻辑改写，从而达到绕过密码验证完成数据查询有效返回的效果；如果思维再发散一下，改写为 '; drop table user where ''=' ，就可以实现绕过验证完成强大破坏力的非授权操作。 以上案例需要懂SQL语句编写并有一定的逻辑
==========
﻿怎样成为一名黑客 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #56-63的标注 | 添加于 2015年12月27日星期日 下午11:16:07

1、了解黑客的基本思考方式 计算机以及互联网的所有系统，都是有程序员编写的代码执行构成的，这些代码在设计的过程中，都是基于一种正向的逻辑进行的，为了实现某个目的，完成某个操作的流程或数据传输逻辑，而在现实中，黑客的思维是逆向的，在现在的操作流程或数据传输逻辑中，是否存在一些验证不严谨或者隐秘信息被泄露的风险，并加以利用，从而绕过正常的操作逻辑达到未授权访问或操作的能力。 典型如SQL注入，为什么 ' or ''=' 在相当时间可以成为通用密码，因为这个操作将一些SQL的正常条件判断逻辑改写，从而达到绕过密码验证完成数据查询有效返回的效果；如果思维再发散一下，改写为 '; drop table user where ''=' ，就可以实现绕过验证完成强大破坏力的非授权操作。 以上案例需要懂SQL语句编写并有一定的逻辑思维能力。
==========
﻿怎样成为一名黑客 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #63-74的标注 | 添加于 2015年12月27日星期日 下午11:31:15

2、懂基本网络常识 参见旧文 一则经典技术面试题目的解读 对端口，服务，守护进程，常见TCP/IP协议，域名管理协议，常见网络服务协议（包括但不限于telnet, ftp,smtp,pop,http等），报文传输及路由器寻址的基本原理有一定了解和认知。如果说面面精通可能并不一定完全需要，但整体认识要有。 对常见的伺服系统有一定了解，比如MYSQL，SQL SERVER，APACHE，NGINX等等，知道如何通过一个端口的返回信息快速判别这个端口跑的是什么服务和什么系统，（当然，仅限于正常识别，识别蜜罐和伪装是挺难的。） 了解这些的目的是，你知道网络上的信息是怎么传输的，服务器是怎么处理和响应请求的，在这样的基础上再去理解诸如类似syn flood攻击这样的DDOS攻击，dns劫持攻击，sniffer路由侦听，ARP欺骗，就非常容易。 对协议的内容格式和加密方式有了解后，才会知道sniffer可以看到什么，不能看到什么，也才知道如果在路由器进行传输数据的劫持和伪造，或直接从自己服务器上伪造其他协议数据报文实现攻击，正确的格式应该怎么编写。
==========
﻿怎样成为一名黑客 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #74-76的标注 | 添加于 2015年12月27日星期日 下午11:33:50

3、了解什么是不可逆加密，知道基本的加密算法，比如md5，des等 这样更容易理解彩虹库的原理，以及在拿到特定加密方式的密码文件后，知道如何通过构造字典档进行破解。
==========
﻿怎样成为一名黑客 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #76-80的标注 | 添加于 2015年12月27日星期日 下午11:34:07

4、懂一些编程的原理，SQL语言，以及一些常用数据库的特殊内置程序和管理权限。 黑客不一定是编程高手，但是必须能理解和看懂一些常见的应用代码，并能通过黑客思维寻找其中潜在的破绽。 比如至少要理解客户端脚本和服务端脚本的应用场景和所能实现的目标，这样就能理解说跨站脚本是怎么工作的，SQL注入是怎么工作的，（这俩是我程序员经典面试题来着，我认为每个程序员都应该能构造这样的攻击案例，如果这个都不会，写出的代码肯定是有风险的。）
==========
﻿怎样成为一名黑客 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #80-87的标注 | 添加于 2015年12月27日星期日 下午11:34:19

5、高阶黑客技能，懂汇编和操作系统的一些基础原理，特别是内存管理的部分，理解系统缓存区的设计和内存跳转的一些逻辑，这样才能理解缓存区溢出的原理；如果对这块极为敏感，并且有极强的反汇编工具的应用能力，是可以主动挖掘相关漏洞的，这生意不小，挖出一个主流操作系统的溢出漏洞，一旦被确认是高危漏洞，其价值最少十万美元起。 此外，对应用程序里涉及各种操作系统常用库的加载和调用的理解，有助于理解病毒和木马的加载原理，也有助于理解蜜罐系统的设计。 目前如果对云服务系统的加载模式和调用模式有理解，也有助于理解云服务穿透攻击的理论依据，（穿透云管理系统的攻击行为，虽不流行，但该逻辑存在，相当可怕，其类似于黑客帝国你穿透了自己所生活的虚拟世界，进入了别人的虚拟世界zion。）
==========
﻿怎样成为一名黑客 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #87-90的标注 | 添加于 2015年12月27日星期日 下午11:36:42

6、懂一些电子设备的传输协议，工业控制系统的控制指令集，以及一些网络设备的授权访问逻辑， 随着移动互联网的发展以及互联网扩展到智能家居，汽车等领域，以及各种电子设备的普及，信息安全的技术涵盖层面就更加宽广。目前，一些黑客已经可以远程控制汽车，控制摄像头，以及如上文视频中展示的，可以通过二维码入侵扫描主机。
==========
﻿怎样成为一名黑客 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #90-96的标注 | 添加于 2015年12月27日星期日 下午11:39:19

7、懂法律！懂法律！懂法律！ 要知道为自己的行为负责。我觉得一个技术人员了解和学习黑客知识是必要的，因为这样才能在日常工作中应对安全风险，在较高的安全意识上完成编程和运维工作；所以学习黑客技术和黑客的一些原理，可以构造基本的攻击代码（证明自己真实理解了相关技术的实现原理）是有意义的，但是我们要知道技术本身并不罪恶，滥用技术才会导致罪恶！ 懂法律的另一个好处是，你知道边界在哪里，有些基于黑客技术的商业行为是合法的，被官方所允许的，而且存在巨大利益，你信不信？ 最典型的，苹果越狱市场，安卓刷机，这都是典型的利用黑客技术实现的商业行为，而其本身是法律所许可的。
==========
﻿怎样成为一名黑客 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #96-104的标注 | 添加于 2015年12月27日星期日 下午11:39:31

当你有以上认识的时候，扫描器是什么，木马是什么，撞库是什么，如何实现的攻击和提权，就会比较容易理解，对黑客的理解就会更透彻，当然，其实这里最难的是第一步，也就是黑客的思维方式，很多编程大牛，高手，也并不擅长黑客技术，也是因为黑客思维这玩意，其实真的需要一些天份的，反正我是放弃了，只能讲讲最基本的科普。 以上每个段落，望深了说，学几个月乃至几年都不一定够，不过看天份，也看你所感兴趣的范畴，一般的建议是，想要成为一个牛逼的安全专家或黑客高手，建议首先要粗通全部，其次要精通其中一项或多项即可。 每个大项里也存在很多子项，比如有人对windows系统的调用了如执掌，而有人可能钻研linux颇有心得。 没有一种通用的技术或方法，让你可以随心所欲的穿越互联网，能够想入侵谁就入侵谁。还是存在太多分支和太多思路，我所列的，也只是目前比较通用流行的，那还有一些分支和思路，除了人肉大法，社交工程外，可能我听都没听说过。 至于人肉大法，社交工程，不属于技术范畴，本文不再赘述。
==========
﻿如何研究新生事物？ (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #44-55的标注 | 添加于 2015年12月27日星期日 下午11:42:06

如何面对、如何研究新生事物？就是一个很好的例子和测试。绝大多数人其实使用一贯的模式（当然那是他们唯一的模式）去面对、研究新生事物。可事实上，面对新生事物的时候，一定要切换模式，否则就事实上完全无法面对、彻底无法研究。 通常情况下，面对一项新的提议，一个在当时之前我们尚未想到的想法，我们习惯于“先去关注缺点”。 事实上很多的时候，我们没想到，不是因为那想法新颖，而是因为我们自己笨，或者我们自己见识少…… 为什么习惯于先关注缺点呢？这很正常，因为我们已经学会了小心。随着时间的推移，一切我们的经历，无论好坏，都被我们总结整理成经验，成为我们接受新事物的“试金石”。我们都吃过亏，没吃过亏的，肯定是年纪还太小，经验还太少。于是，我们要去研究“还有什么缺点我没想到？”这种思维模式在通常情况下是有效的。 比如，当有朋友提议开一家餐馆的时候，无论是在讨论可行性，还是讨论具体的选址，或者菜系选择上，我们都应该耗费相当长的时间去研究还有哪些缺点需要弥补？ 可是，一旦我们面对新生事物的时候，这种思维模式常常是无效的，且在不自知的情况下直接是有害的 —— 只不过绝大多数人没有意识到而已。
==========
﻿如何研究新生事物？ (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #55-63的标注 | 添加于 2015年12月27日星期日 下午11:42:14

有些新生事物是“伪新生事物”，比如青少年的着装打扮，其实就并不“新”。事实上，每一代人都在小时候尝试着从外表入手显得跟上一代人看起来不一样 —— 当然最终绝大多数渐渐地变得与上一代人一模一样，不管他们承不承认、愿不愿意。 虽然说新生事物的核心特点就是它“前所未有”，或者“足够颠覆”，但这并不意味着说新生事物就是令人反感的。有些新生事物会获得一致的看好，比如现在的 VR 技术，好像每个人都喜欢；比如“大数据”，好像每个人都自然而然地觉得那一定属于未来……可是，更多更伟大的新生事物，在刚刚出现的时候，会遭遇普遍的反对、唾弃、鄙视……即便是友好一点的，也不过是“疑惑”。比如，曾经让世人愤怒的日心说与进化论，比如曾经让信息忽然之间自由流动的互联网，比如现在忽然之间出现的让资产自由流动的比特币……
==========
﻿如何研究新生事物？ (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #63-88的标注 | 添加于 2015年12月27日星期日 下午11:48:35

首先，我们需要注意到一个现象，任何新生事物都是不完美的。实际上，无论是过去、还是现在，抑或是将来，在任何时间点上出现的新生事物都不是完美的，它之所以出现，核心上来看，只是因为它相比之前的相对物更好而已，一旦它成功，它就不再是新生事物，而是现有世界的一部分，等待着被下一个新生事物所颠覆 —— 几年后、或者几十年后，甚至成千上百年之后。最终，我们接纳任何新生事物，都不是因为它完美，而是因为它相对更好而已。 所以，在面对、或者研究新生事物的时候，我们应该关注的是它的优点，而不是它的缺点。也就是说，我们应该让自己的操作系统切换一下模式，从“优先关注缺点模式”，转换到“优先关注优点模式”。 如果没有意识到应该调整模式，依然用“优先关注缺点模式”去面对、研究新生事物，结论当然只能是： 荒谬！一无是处！这怎么可以！扯什么淡！ 如果用“优先关注优点模式”去面对、研究实际上并非新鲜事物的东西，那结论常常只能是“天真的”而已。 如果你仔细观察人们对新生事物的争论，最终你会发现大多数情况下，人们都是“一根筋”的，有的人好像天生倾向于“优先关注缺点模式”，有些人好像天生倾向于“优先关注优点模式”，很少有人会主动切换。于是，各种争论乱七八糟地搅在一起，根本不可能有理性的讨论存在。（讨论和争论的区别是什么？） 当然，彻底一根筋的人，是这样的：“只关注”优点或缺点，而不是“优先关注”…… 不信你再仔细观察一下，那些在讨论新生事物的时候，不由自主地使用类比的人，基本上都是属于一根筋的人，也同时更可能是倾向于“优先关注缺点模式”的人。类比原本是个很高级的思维手段，但他们用错了，或者准确点讲，他们在细节处落入了微妙的陷阱。 类比是用来帮助我们理解新生事物的； 类比不应该是我们用来定义新生事物的。 新的东西在某些方面确实像旧的某个东西，但它们肯定不是完全一样的啊，否则新的也就不可能是新的了，是不？又由于是新的，一样的地方其实并不重要，重要的是不一样的地方，对不对？可绝大多数人一不小心就直接把类比当作定义理解了或者使用了，掉进陷阱却全然不自知。
==========
﻿如何研究新生事物？ (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #92-111的标注 | 添加于 2015年12月27日星期日 下午11:48:56

平日里可能看不出太大的差别，甚至，那些一根筋的人显得更有优势，他们不仅省心，且感觉安全 —— 这对他们来说很重要。 可是，一旦进入投资领域，这样的操作系统就完全无法运转了，因为投资行为的核心本质有这么两个： 投资必须自负盈亏，所以只能、且必须靠独立思考； 只有投资未来才有真正的胜算，投资的收益才可能大到有意义的地步。 我个人感激这个时代，觉得自己运气好，是因为在这个时代里，个体投资环境 —— 无论是投资自己，还是投资理财，甚至包括风险投资 —— 确实大大优于从前；于此同时，真正的新生事物又此起彼伏、比比皆是；这即意味着说，学习和投资的机会几乎无限多 —— 只有在这样的时代里，知识变现才是可能的，且知识变现的金额才可能是巨大的。仅仅是我的上一代 —— 我父亲的那个年代里 —— 就没有这样的时代恩惠。 学习就是用自己免费的时间与精力再加上少量的金钱去投资自己的未来。有人开玩笑，人丑就要多读书；事实上，我认为没有巨额继承资产的人就应该多学习…… 可惜，大多数人被“重力加速度”限制住了，因此，在他们的世界里，反智才是主流。 所以，在我看来，粗暴地把人们分为“乐观”与“悲观”两类，其实是没有什么意义的。在我眼里，人分为两种，主动升级自己操作系统的，和不升级自己操作系统的；主动升级自己操作系统的人又分为两种，多模式的和单模式的…… 除了在跨界和研究新生事物的时候我们需要调整模式之外，我们还需要在更多的地方调整模式……
==========
﻿技术人如何甄别靠谱的创业公司 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #50-58的标注 | 添加于 2015年12月27日星期日 下午11:57:31

在创业竞争如此激烈的今天，选择往往比努力更重要 选错了行业是非常致命的，可能你非常努力，但是项目就是举步维艰。什么样的行业不好呢？ 已经高度竞争同质化的领域，例如O2O，在线旅游行业，交通出行领域。 我一位朋友的创业公司做拼车创业项目，已经拿到了B轮融资，本来发展势头不错。但是滴滴和快滴一通血拼，跟着合并，整个行业竞争格局已定，只能被迫调整创业方向。不是你不努力，实在是竞争太激烈。 过于细分的垂直领域，未来的成长空间非常有限。例如极客帮天使投资的蒋涛就现身说法，建议创业者不要做开发者的社区。 总之，如果选择创业公司，最好选择市场空间非常广阔，未来成长潜力大，同时行业竞争激烈程度没有达到白热化的方向。例如互联网金融、文化产业、医疗行业、SAAS企业服务市场等等。
==========
﻿技术人如何甄别靠谱的创业公司 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #59-68的标注 | 添加于 2015年12月27日星期日 下午11:57:46

看创始人 一家创业公司最终能够取得的成就，完全取决于创始人自身能够达到的上限。创始人决定了公司的未来、决定了公司的企业文化。判断创业公司是否靠谱，本质上就是看创始人是否靠谱。 如果你和创始人不熟悉，也没有接触过，最好的办法就是用互联网搜集创始人的信息，搜集各个信息渠道对创始人的评价。你还应该自己翻阅创始人自己发表过的所有网络言论：新浪微博、博客、微信朋友圈等等信息。综合起来你就会对创始人有一个基本的判断。 也有创始人就是不喜欢写东西，或者喜欢隐藏自己，从不对外发表看法的。这种情况只能面对面交流去感知。 我觉得一个好的创始人应该同时具备三种品质： 正直：正直的人值得你合作和追随 坦诚：也就是不装逼。坦诚的人才能和你长期合作下去，即使出现矛盾也能够即使解决 无畏：碰到任何困难不退缩，为了达到目的能够想尽办法去解决，无畏的人才能带领公司扫除障碍走向成功
==========
﻿技术人如何甄别靠谱的创业公司 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #69-75的标注 | 添加于 2015年12月27日星期日 下午11:58:04

看核心团队 创业公司失败，有超过80%的原因是创始核心团队内讧造成的，因此创业核心团队的稳定对于公司长期的保持成功非常关键，这一点我对美团印象异常深刻。 前不久去美团参观，发现美团的创业核心团队到现在都没有人离开，都在公司奋斗。美团前几年空降了一个高管COO阿甘，据说和核心团队产生了激烈的磨合冲突，即便在这种情况下仍然保持团结一致，非常难得。 如果你作为一个CTO进入创业公司，可能会被授予少量的股权。这个时候要注意看公司的股权结构，如果公司的股权结构不合理，一定会埋下核心团队内讧的导火索，迟早有一天会爆发。当然，一些好的投资人也会帮助创业公司调整股权结构，消除不利因素。
==========
﻿技术人如何甄别靠谱的创业公司 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #76-84的标注 | 添加于 2015年12月27日星期日 下午11:58:15

看气味是否相投 如果一家创业公司选择的行业赛道不错，创始人靠谱，核心团队稳定结构合理，往往是个好公司，然而并不是一家好的创业公司一定适合你，要看气味是否相投。 什么叫做「气味相投」，就是公司创始人和核心团队做事情的方式，是不是你愿意接受和习惯的方式，能不能比较和谐的共事，在对事情的判断和价值观方面，能否保持比较高的相互认同度： 比方说，创始人是个喜欢刷单的人，可你不能接受数据造假； 比方说，创始人习惯严格的官僚上下层级管理，可你喜欢扁平式管理； 比方说，创始人想要严格刻板的公司规章制度，可你希望营造轻松自由的氛围。 有些牛人去互联网公司，因为「气味不投」闹得不愉快也是比比皆是，在新浪微博和知乎双方发生撕逼大战的也不鲜见，这里就不一一举例了。
==========
﻿技术人如何甄别靠谱的创业公司 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #85-90的标注 | 添加于 2015年12月27日星期日 下午11:58:20

看个人价值是否能够发挥 如果公司和你气味也相投，最后你要关注的问题就是个人价值能够发挥出来。有时候公司是好，你也很喜欢公司，可是你待了一段时间以后发现：你英雄无用武之地。可能是你的特长并不是公司需要；也可能公司的组织架构限制了你的发挥，也可能是某些其它原因。 如果个人价值无法发挥出来给公司创造价值，从长远来说，也不太可能和公司长期走下去。 如果你能找到一家创业公司符合以上所有的方面，那么我会鼓励你勇敢投入创业吧。
==========
﻿技术人如何甄别靠谱的创业公司 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #90-98的标注 | 添加于 2015年12月27日星期日 下午11:58:34

看融资阶段 有的观点认为：选择创业公司应该挑选拿到B轮的创业公司。理由是拿到B轮的公司通常已经从数据上验证了自己的商业模式，不太可能死掉了，会比较安全。 这种观点有一定的合理性，如果你拖家带口，有比较大的经济压力，必须在兼顾收入和创业理想之间平衡的话。你也可以考虑一下创业公司的融资阶段，专门挑选已经拿到B轮或者C轮的创业公司加入。 但是我想强调的是：并不是所有拿了B轮C轮的创业公司真的都是安全的。特别是在融资泡沫期运气好，拿了巨额融资的公司，很可能业务就是一塌糊涂的，根本没有前途可言。 因此只有当你按照我上面建议的方式选择了真正好的，并且适合自己的创业公司之后，才应该去考虑融资阶段的问题。特别是如果你没有经济压力，希望获得最大程度的创业收益，加入早期创业公司未尝不是一个好的选择。
==========
﻿做梦的艺术 (卡罗斯·卡斯塔尼达)
- 您在位置 #24-26的标注 | 添加于 2015年12月28日星期一 上午12:04:42

Carlos Castaneda)出生在南美洲，年幼时随父母移居美国，大学时就读于加州大学洛杉矶分校（UCLA）人类学系。进入研究所后，他的研究重心放在“美洲印第安文化药用植物”的主题上。
==========
﻿做梦的艺术 (卡罗斯·卡斯塔尼达)
- 您在位置 #31-38的标注 | 添加于 2015年12月28日星期一 上午12:05:20

卡斯塔尼达认识了唐望一年之后，在1961年的6月，唐望突然告诉卡斯塔尼达，他决定收卡斯塔尼达为巫术门徒。卡斯塔尼达为了完成论文，并没有认真看待唐望的决定，唐望也不在意卡斯塔尼达的敷衍。他引导卡斯塔尼达直接去体验印第安巫术中的药用植物，这些植物具有改变知觉状态的效果。 唐望半强迫性地提供给卡斯塔尼达许多神秘的经验与观念，这些观念带给卡斯塔尼达的是困扰大于收获。但是本着学术研究的态度，卡斯塔尼达以人类学的理性观察方式，巨细无遗地记录下唐望传授的过程。 四年之后，1965年10月，由于唐望教导方式的怪异与猛烈，卡斯塔尼达中断了他的学习，之后有两年之久不再去见唐望。在这期间，他完成了他的论文，加州大学的学校出版社将之印刷成书，于1968年出版。这便是他的第一本书《唐望的教诲——雅基文化的知识系统》（The Teaching of Don Juan：A Yaqui Way of Knowledge）。
==========
﻿做梦的艺术 (卡罗斯·卡斯塔尼达)
- 您在位置 #48-56的标注 | 添加于 2015年12月28日星期一 上午12:05:59

中断了两年多之后，卡斯塔尼达于1968年4月又去见了唐望。原本他只是想把他的书给唐望过目，但唐望毫无兴趣，对他的两年中断也毫不在意，于是卡斯塔尼达再次开始了他的学习。1971年时，他出版了第二本书《解离的真实》（A Separate Reality）。在这本书中，他放弃了刻板的学术分析，以极客观的方式描写唐望的传授，以及他内在的感受。 书中虽仍有使用知觉转变性植物的描述，但重点被放在一种巫术境界的尝试。唐望教导卡斯塔尼达觉察他必然会面对的死亡，以及停顿内在对话的做法，来达到看见的境界。看见是对现实世界最直接的感知，一种超越言语理性的洞悉。 卡斯塔尼达在这里要明显地比第一本书时更进入情况，虽然他的理性思维总是会妨碍他对唐望知识的学习。他诚实地在书中描述了他身为一个知识分子，在面对超乎现实的神秘时所必然产生的矛盾与挫败，并更进一步反省了他个人在心理上潜在的情绪困扰，使巫术的学习不仅是知觉的开启，也是个人心理状态的重整与健全。
==========
﻿做梦的艺术 (卡罗斯·卡斯塔尼达)
- 您在位置 #57-62的标注 | 添加于 2015年12月28日星期一 上午12:06:16

出版了第二本书之后，他与唐望的学习也进入了新的阶段。他终于能够不再需要药用植物，而能自行达成对世界知觉的改变。他也觉悟到，早在唐望收他为门徒之前，便已经向他示范了所有必要的步骤，使他能不依赖药用植物来扩大对世界的知觉。但是因为这些步骤包含了许多剧烈的人格改变要求，与他当初的研究主题无关，因此被他忽略了。他将这些最早期被忽略的笔记重新整理，然后加上他最近的心得，于1972年出版成书，这便?《伊斯特兰之旅》（Journey to Ixtlan，国内曾译为《新世界之旅》《新世界之旅》：嘉斯塔尼达（Castaneda，Carlos）著，郑慧玲译；台北：远景出版社，1975年。
==========
﻿做梦的艺术 (卡罗斯·卡斯塔尼达)
- 您在位置 #65-71的标注 | 添加于 2015年12月28日星期一 上午7:03:12

在这本书中，他承认自己以往的假设错误。以前他认为巫术世界的现实，只存在于被改变的知觉状态中，而不是真实的。此时他才明白唐望的观念，所谓真实的日常世界，或巫术的奇妙世界，都只是一种描述，一种我们不知不觉学习而来，并一直以思想加以维持的惯性反应。只有在停顿了这种惯性的描述之后，看见才会发生。知觉转变植物只是暂时打破对现实世界的执著，真正的改变要从基本的生活态度上入手才行。 《伊斯特兰之旅》所造成的影响，远超过他的前两本著作。原因可能是卡斯塔尼达终于摆脱了知觉转变植物的影响，使他的学习成为一次真正的性灵之旅。《时代周刊》于1973年3月以封面专题的形式，报道了卡斯塔尼达的故事，当成一种文化现象来讨论。
==========
﻿做梦的艺术 (卡罗斯·卡斯塔尼达)
- 您在位置 #71-76的标注 | 添加于 2015年12月28日星期一 上午7:03:34

1974年，卡斯塔尼达出版了第四本著作《力量的传奇》（Tales of Power）。在这本书中他试图将前三本书支离破碎的观念重整为一个清楚的体系。唐望在这里提供给他理性上的最后教诲，也就是他所谓的“巫士的解释”。唐望陪同卡斯塔尼达完成了门徒训练最后的一件任务后，终于离开了世界。 唐望不在后，卡斯塔尼达发现自己成了其他门徒的领导人。这些门徒似乎身负唐望离去前的指示，使领导他们成为卡斯塔尼达的一大挑战。他后来发现自己根本无能领导这些门徒，而他所遭受的挫败，其实是唐望事先安排好的学习历程。这整个经过便成为他的第五本书《巫士的传承》（The Second Ring of Power），出版于1977年。
==========
﻿做梦的艺术 (卡罗斯·卡斯塔尼达)
- 您在位置 #77-82的标注 | 添加于 2015年12月28日星期一 上午7:03:49

四年后，1981年时，他继续出版《老鹰的赠予》（The Eagle"s Gift），描述他与新一代的门徒交往学习的经过。在这些门徒剧烈的刺激挑战下，他达成了一项最为困难的巫术任务，他觉察唐望不仅是对他的理性实施教诲，同时也对他最深层的潜意识实施教诲。这些在他所谓“清明意识”（Highted Awareness）中的教诲，并不存在于他的正常记忆中，只有当他真正做好准备后，这些教诲才会以类似梦境的形式重新出现。 1984年，他出版了《内在的火焰》（The Fire from Within），更完整地呈现了隐藏的回忆，同时以能量结构的形式，为唐望的巫术观念建立出更清楚的体系。
==========
﻿做梦的艺术 (卡罗斯·卡斯塔尼达)
- 您在位置 #82-87的标注 | 添加于 2015年12月28日星期一 上午7:04:17

他在1987年与1993年出版了第八本及第九本的唐望故事，《寂静的力量》（The Power of Silence）及《做梦的艺术》（The Art of Dreaming）。不同于先前的著作，这两本书有着一种个别独立的完整性。《寂静的力量》是关于唐望本人师承的回溯。《做梦的艺术》是卡斯塔尼达首次以全书来探讨一个巫术主题，也就是“做梦”，以控制梦的训练使梦境成为另一种现实，进而达到打破现实描述的目标。 今日回顾起来，卡斯塔尼达三十余年的巫术生涯，呈现了许多奇特的现象。他经验中的不可思议不用说，单就唐望这个人物是否真实存在，就一直是许多学者争议的对象。但至今唐望的故事仍旧屹立不摇，虽然除了卡氏的书之外，没有任何证据能证明唐望的存在。
==========
﻿做梦的艺术 (卡罗斯·卡斯塔尼达)
- 您在位置 #93-100的标注 | 添加于 2015年12月28日星期一 上午7:04:46

卡斯塔尼达本人似乎严格遵守着唐望所阐释的观念，生活十分隐匿与不可捉摸。除了写作之外，他没有在盛名的环绕之下挟众造势或创教立宗，采访他的《时代周刊》记者甚至无法得到他的完整照片。虽然他在美国当代算是个地位奇特的神秘人物，但在他的书中，他永远是个不开窍的笨学生，受困于理性思维的执著，而无法自在地接受他巫术门徒的角色。 他的老师唐望，则是一个止于至善的人物。唐望本人似乎拥有着古老而失传的智慧与超越现实的神奇力量，能随意表现违反理性解释的事迹。但这种效果的示范不是唐望知识的重点。唐望强调，世界本是奥妙无穷，人的知觉却受限于人类的作为与描述，因而对世界的奥妙听而不闻，视而不觉。巫术是使人知觉自由与完整的追求，绝不是怪力乱神的迷信。卡斯塔尼达的经历也远较一般怪力乱神更为复杂深奥。
==========
﻿我们为什么会主动寻求孤独？｜孤独感中有你深藏的秘密 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #33-36的标注 | 添加于 2015年12月28日星期一 上午7:05:07

一个人可以同时存在“极度渴望与另一个人在一起”和“无法忍受与另一个人在一起”这两种看似完全矛盾的状态。 A person can long for, while simultaneously be unable to tolerate, being with another person. ——Lois Oppenheim
==========
﻿我们为什么会主动寻求孤独？｜孤独感中有你深藏的秘密 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #37-39的标注 | 添加于 2015年12月28日星期一 上午7:05:19

孤独可能是一个人能够经历的最痛苦的情感状态之一。它是一个连续谱，在最轻度的情况下，它可能只是让我们感到失望和不愉快；但在最重度的情况下，它可以是一种完全无法忍受的折磨感。
==========
﻿我们为什么会主动寻求孤独？｜孤独感中有你深藏的秘密 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #39-46的标注 | 添加于 2015年12月28日星期一 上午7:05:36

精神分析大师弗罗姆·瑞茨曼说，孤独是一种我们会不计代价想要去避免的东西。我们的潜意识能够为了逃避它，能够作出许多超出我们想象的事情来。但另一方面，我们可能也不曾想过，孤独的存在有时对我们来说也存在着服务的意义和功能，与我们看起来的表现不同，往往在潜意识里我们会秘密地主动寻求孤独。 有很多作者在论文中都表达了类似的观点，孤独感是一个人的基石。了解一个人的孤独感就是了解这个人的核心。我们今天就是要告诉大家，你应该怎样去理解自己的孤独感。
==========
﻿我们为什么会主动寻求孤独？｜孤独感中有你深藏的秘密 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #48-53的标注 | 添加于 2015年12月28日星期一 上午7:06:20

Loneliness is a painful longing for the missing absent love object. 孤独是对失去的、不在身边的爱的客体，所怀有的痛苦的渴望。 它和抑郁不同。孤独是秘密地对所爱的客体怀着“得到”或“归来”的希望，而抑郁则是这样一种希望的丧失。从这个方面来说，孤独这种情感的出现，有时意味着个体是健康的。比如说，相对来说，回避型依恋模式的人就比安全型依恋模式的人更不容易感到孤独。（
==========
﻿我们为什么会主动寻求孤独？｜孤独感中有你深藏的秘密 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #57-71的标注 | 添加于 2015年12月28日星期一 上午7:06:47

当我们要讨论孤独的时候，我们可以采取以下两个维度： 1. 持续的时间（暂时的还是持续的） 2. 发生的机制（情境触发式的还是基于发育过程的） 从发生的机制来说，情境因素显然是能够触发孤独感的。研究显示，一些社会文化因素被证明和更高的孤独感相关。比如，在法西斯、专治、独裁等政治环境下，民众，尤其是那些和当前主流意识形态不相符合的人，更容易感受到隔离感、甚至恐惧感。类似的还有在其他维度上被主流所厌恶的人群（性少数、女性、少数族裔等），这些人容易在身边的社群中感到格格不入。而这种“边缘感”和孤独紧密相连。 此外，微观层面的情境因素也很关键，例如离家、在新环境中投入了精力却还无法建立起能够对抗孤独的人际联系，等等。 另一种孤独的发生机制产生于人类成长发育的过程中。它包含了一系列有创伤性的生命事件。这些事件阻碍了我们形成持续、稳定的内在生命。而一种持续稳定的内在生命的缺失，带来了孤独感。 例如，克莱因在她最后一篇论文中提出，婴儿在接受母亲的哺乳时（无论是母乳还是奶嘴），好的喂养状态中，孩子能够得到一种“我和母亲不需要说话就能够完全被理解”的感受。这种“不需要语言就能被理解”的感受正是孤独中的人们所渴望得到的。克莱因认为，早年没有过这样体验的孩子，在未来的人生中总是会有一种看似没有原因的孤独和怅然若失感。
==========
﻿我们为什么会主动寻求孤独？｜孤独感中有你深藏的秘密 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #72-80的标注 | 添加于 2015年12月28日星期一 上午7:06:55

此外，基于奥格登和温尼科特的理论，精神分析师Anita Weinreb Katz提出，孤独不是与生俱来的。孤独是在我们生长发育的过程中，逐渐产生的。要产生孤独感，我们首先需要获得这样一种能力：觉察到我们对他人的依恋，同时觉察到有一天我们可能会和他们分离。在一定的年龄以前，我们并没有觉察到孤独的能力。 从持续的时间来说，研究证明，慢性、持续的孤独和许多生理/心理疾病都有关，包括癌症，中风，高血压，心血管疾病，抑郁症，精神分裂相关疾病，认知功能受损，睡眠障碍，自杀，物质滥用等。 心理学家认为，孤独是普遍存在的，每个人都会有孤独感这一点毫无疑问。不同的只是人们对孤独的觉察程度、忍受程度和孤独这种体验本身的激烈程度。
==========
﻿我们为什么会主动寻求孤独？｜孤独感中有你深藏的秘密 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #84-89的标注 | 添加于 2015年12月28日星期一 上午7:07:52

Loneliness传达了孤身一人的痛苦，而Solitude则传达了孤身一人的荣光。 Loneliness expresses the pain of being alone and solitude expresses the glory of being along.（Paul Tillich） Loneliness是一种需要忍受的感觉。它很少是主动选择的。它是人们想要去回避的。 而Solitude,则是一种主动选择的孤独状态，是自己感到享受的孤独状态。在Solitude中的人会主动回避和外界的联系，ta的内心对此感到平和而快乐。
==========
﻿我们为什么会主动寻求孤独？｜孤独感中有你深藏的秘密 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #89-95的标注 | 添加于 2015年12月28日星期一 上午7:07:59

在Loneliness中，人们更多感受到的是对所爱对象的失落。而在Solitude中，人们往往已经找到了一种办法来从某种程度上拥有那个所爱对象，比如用某件能够拥有的物品代表了那个对象，用自己的文字留住那个对象等等。 幻想是这个过程中非常重要的组成部分。在Solitude中的人，有点像人们在读小说时候的状态，大脑会进入一种似真似幻的状态里，想象和现实产生不断的交互，时而感受到现实，时而沉溺于幻想。现实中那些对于分离和被抛弃的焦虑，被幻想中的融合和最终的团聚所弥补。比较能够进入Solitude状态的人，被认为具有独特的人格特点：他们对于分离和融合有着特别的感受力。
==========
﻿我们为什么会主动寻求孤独？｜孤独感中有你深藏的秘密 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #96-99的标注 | 添加于 2015年12月28日星期一 上午7:08:07

Solitude的状态还有一些现实的功能，在这样的孤独中的人，能够避免注意力的分散，从而更好地完成自己手上的任务。因此会有一些人主动寻求进入Solitude的状态。 你的孤独是上述哪一种呢？其实，Loneliness 是能够向Solitude转换的。本文中除了这一部分外，所讨论的孤独均为Loneliness.
==========
﻿我们为什么会主动寻求孤独？｜孤独感中有你深藏的秘密 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #101-107的标注 | 添加于 2015年12月28日星期一 上午7:09:08

1. 主动寻求孤独，有时是一种攻击 精神分析师们在多年的临床经验中发现，主动寻求的孤独状态，很多时候和羞耻、内疚等负面情绪相关。 我们首先来简单区分一下羞耻和内疚这两种情感。羞耻感会让一个人觉得自己存在一些“不能公诸于众”的东西。它让人趋于沉默，趋于回避人群；内疚感则让人渴望获得他人的原谅，它其实是指向诉说的，需要他人的存在来缓解这种情绪。 因此我们能够看到，虽然我们经常把羞耻和内疚并列提及，但他们本质上是截然不同的情感。但它们也有一定的相似之处，比如说，它们都会带给一个人“自我惩罚”的欲望和倾向。
==========
﻿我们为什么会主动寻求孤独？｜孤独感中有你深藏的秘密 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #107-114的标注 | 添加于 2015年12月28日星期一 上午7:09:13

羞耻感带来的自我惩罚，来源于感觉“自己不值得”，指向自我毁灭；而内疚感带来的自我惩罚，则来源于感觉“自己原本可以更好”，指向自我救赎。 但这两种自我惩罚的倾向，都会以“孤独”这个形态表现出来。此时，孤独是一种自我攻击。 孤独有时也是对于所爱之人的攻击。有这样一个案例，一位五十多岁的女性，因为不满于子女纷纷离开家所在的城市，过着极其孤独和抑郁的生活。期间有很多人试图帮助她，邀请她参加社交活动，但她总是会搞砸。其实在她的潜意识中，她的孤独是一种对她的子女的复仇。
==========
﻿我们为什么会主动寻求孤独？｜孤独感中有你深藏的秘密 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #114-116的标注 | 添加于 2015年12月28日星期一 上午7:09:18

“我过得不好，我在世上孑然一身，而这一切都是你们的责任。”这是对他人的惩罚和攻击。攻击的对象除了子女，还可能是父母、爱人等等。只不过，处在这种状态里的人需要尽快意识到，你的生命太过珍贵，不值得浪费在复仇上。
==========
﻿我们为什么会主动寻求孤独？｜孤独感中有你深藏的秘密 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #117-133的标注 | 添加于 2015年12月28日星期一 上午7:09:27

2. 你对陪伴的渴望有时也并不是真实的 在孤独中，我们渴望陪伴。陪伴是对孤独的一种弥补。那些在孤独中的人总是诉说着他们对于陪伴的渴望。但人们往往很难意识到，正是我们的潜意识为我们创造出了这样的处境。 比如说，有这样一个朋友，ta总是为远在异地的人心动，而抱怨“为什么身边就是不会出现这样的人”。事实上，ta因为生活在一个家庭成员之间非常疏离的家庭里，对于人和人之间真实的深入相处感到陌生而不知所措，因此ta的潜意识不允许ta为身边有可能真正发生陪伴的人心动，从而避免了“麻烦”的出现。距离正是ta心动的前提条件。 皮格马利翁（Pygmalion）的故事能够帮助我们更好的理解这一点。在原著中，皮格马利翁是一个有才华的雕刻家。他的妻子叫做Cynisca，她经常不在家。皮格马利翁出于对与妻子的思念，雕刻了很多以妻子为原型的雕像。其中，他逐渐对一个名为嘉拉提雅（Galatea）的雕像产生了深刻的感情。而嘉拉提雅也爱上了他。有一天，这座嘉拉提雅雕像活了，变成了一个真正的女人。大多数人对这个故事的了解到此为止，但事实上，故事还有后面一个部分。 嘉拉提雅活过来之后，皮格马利翁一开始欣喜若狂。但很快他发现，事情并没有他想象中的那么好。一方面他的妻子对嘉拉提雅产生了激烈的嫉妒之情，同时皮格马利翁面对着幻想和真实之间的冲突：嘉拉提雅活过来之后真的是和他想象中完全一样的人么？最后，皮格马利翁也开始面临着分离和融合的风险。当嘉拉提雅只是个雕塑的时候，皮格马利翁完全占有着她，而当她变成了一个活生生的人，她就一定程度上从皮格马利翁的占有中独立了出去——他因此就有可能失去她，或者至少部分地失去她。
==========
﻿我们为什么会主动寻求孤独？｜孤独感中有你深藏的秘密 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #133-144的标注 | 添加于 2015年12月28日星期一 上午7:09:37

故事的最后，嘉拉提雅发现她最初作为一个雕塑的状态是让所有人都最为快乐的。她因此又重新变成了一座雕塑。 通过这个故事我们能够很清楚得看到，为什么一些人宁可要一些替代品，或者一些虚幻中的融合，而不要尝试现实的陪伴和靠近。 自恋特质比较鲜明的人，有时会呈现出一种“虚假的独立状态”（pseudo-independence），从而让自己觉得自己不需要他人，觉得自己能够对自己的情感、对自己的冲动和欲望、对自我中心的整个世界有着全能的控制力（omnipotent control）。从这个意义上，我们主动寻求孤独，也是因为孤独保护着我们脆弱的自恋。 今天的文章也许有些晦涩，因为孤独本身就是一种复杂的情感。而复杂正是人最真实的样子。在认识自己和认识人性这件事上，简单确定的答案往往都不是真的。 存在主义哲学家让-保罗·萨特提出，孤独是人类属性中一个必不可少的特征，它是被一种存在于人们“找到生命意义的需要”和“对人世本质的虚无的觉察”之间的矛盾所激发的。——不知道你会怎么理解萨特的这句话呢？
==========
﻿成长的加速方式 —— 我从长途旅行中学到的 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #62-69的标注 | 添加于 2015年12月28日星期一 上午7:11:02

这次旅程之前，我其实没什么旅行经历，也没怎么骑过车，听起来这个事还挺艰巨的，一般这种情况下正常思维都要好好策划准备一下，例如先跑几个月步储备体能，学会修车，做好详细的预算。但我从我的经历学到了的第一件事，恰好与这种思维相反，就是很多事，你不要去准备太多，不要策划，不要想着先学了再去做，想到就去做就是了。这中间很多你想出来吓唬自己然后准备了半天的事根部不会发生，也会遇到很多之前想不到的困难，不要紧，比起被自己 YY 了一大堆危险和困难，然后墨迹半天，而且多半会吓得不敢行动，还不如先无知者无畏，硬着头皮上，佛挡杀佛人挡杀人就 OK，这样的时间、机会成本反而比较低。这个思维，叫做“在游泳中学会游泳”，听起来熟悉，这么做的人却不多，要是有这个勇气，就能比别人占据先机。
==========
﻿成长的加速方式 —— 我从长途旅行中学到的 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #69-75的标注 | 添加于 2015年12月28日星期一 上午8:46:14

说到这个成语，顺便提一句学游泳的事，我学游泳时去让别人教我，让我先扒岸练一个星期打腿再找他们，说不然基础不牢。我不信这个邪，直接下水自己琢磨，结果一个月下来，连带最难的蝶泳在内，四种泳姿全学了。等我在泳池里蝶泳舒展来回，原来奉劝我要踏踏实实的那些人还在那挑刺还有哪些地方不够标准，然后继续自己扒岸边练蝶泳怎么打水，我相信他们到今天也还是学不会。这个就叫做“在游泳中学会游泳”。 为什么说，这个是个加速成长的方式呢？因为很多时候，阻碍成长的，就是不敢跨第一步，在自己给自己画的那个圆圈里来回踱步，可以骗自己是为了”想的更清楚”，但往往实质上就是心理上的胆怯。
==========
﻿成长的加速方式 —— 我从长途旅行中学到的 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #75-82的标注 | 添加于 2015年12月28日星期一 上午8:50:21

我从旅行中学到的第二件事，恰好和第一件事相反。第一件事叫说走就走，在游泳中学会游泳相反。第二件事叫想好了再走，凡事预则立，不预则废。 一般休学都不是什么好事，要么就是学不下去了，要么就是崩溃了抑郁了，反正就是整个人都不好了。我休学、包括旅行却是主动选择的，只是出行时机上随性了一些。 上学时我认识到一个事，就是我这天天在学校里待着，说学东西也未必能学到什么东西，说不定毕业了被谋生的需求逼着，一个月能顶的上学校里懒懒散散目标不明的学一年，对很多人来说就是事实。大尺度考虑，长远考虑，我的竞争对手并不是一个考场里的同学，还包括已在社会上或者将到社会上的人。别人被逼着，可以以一当十的学的东西，我在那里不紧不慢的来，时间纵轴上看，我太划不来了。最高效的办法，是找个我的条件可以以一当十的领域去钻研钻研。
==========
﻿成长的加速方式 —— 我从长途旅行中学到的 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #83-87的标注 | 添加于 2015年12月28日星期一 上午8:50:31

上学有个什么可以取得以一当十的优势的地方呢?就是轻而易举就能得到的自由和平静。相对来讲，没人管我，没事压我，我想探索研究什么就研究什么，没有 KPI，没有谋生的压力。而且有了这个自由，我的心境就不一样，社会人沉不下心去关心的一些事，我可以去做。例如说，我在学校里读历史，就能学到真正的历史经验，社会人读历史书，很容易读成了浅薄的成功学、厚黑学。这个优势，这到了社会上即使财务自由了也很难做到，而我不需要赚很多钱就得到了，这个条件，是一个在社会上忙得团团转的人不可能拥有的。
==========
﻿成长的加速方式 —— 我从长途旅行中学到的 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #87-97的标注 | 添加于 2015年12月28日星期一 上午8:50:40

我有这个自由，我把精力扑到为将来的生存竞争做准备上，从效率上又是时间资源的错配，应该把时间分配到什么地方，或者说我现在做什么，比较能帮我将来活得比较好呢？这里说的活得好，不是用外人的标准去跟外人比较，而是自己心里觉得好。在学校时我有意的花时间去和一些年长的人交谈，他们看你是个孩子，没有戒心，由此我有机会体会到一些人的真实的生存状态。有好些是外面看着都好，实际上心理危机深重的。为了我自己好，我不能走他们的路。从这个事上，我意识到两个问题。 第一，知道要做什么事往什么方向去，或者有意识去思考要做什么事，这个能力比能把事做好更难得，更稀缺。而且，一般知道要往什么方向去的人，也能把事做好。 第二，生活非常复杂，仅仅有钱或是仅仅有知识，再或者是仅仅有事业，都不足以让一个人“活得好”。我必须对这种复杂局面有所认识，凡事预则立，不预则废，我相信对于“活得好”这件目标也是一样。 这种复杂局面是不是有可能预见呢？我认为是可能的。因为我相信人的思想、体验和感受是相似相通的，通过观察、交流和体会别人的生活，能够对自己可能的生活道路有一定的预想。
==========
﻿成长的加速方式 —— 我从长途旅行中学到的 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #97-104的标注 | 添加于 2015年12月28日星期一 上午8:50:55

所以我出门旅行还有一个性质，就是把我在学校里做过的这个访谈放大，因为在学校里，见来见去就那些人，听到的话，体会到的东西，都有局限性。而这次旅行，包括以后的诸次行程，我努力和不同背景的人打交道。就拿第一次长途旅行来说，上到省级的官员，下到露宿街边的流浪汉，知识分子、普通工人、政商人士、失业人群我都去聊过，我在留宿我过夜的人家客厅里聊，在酒桌上聊，在失业的流浪汉的小棚子聊，在寺庙里和和尚聊… 其实什么群体都有那个群体的局限性，贩夫走卒在一些方面是强于社会精英的，所谓三人行必有我师。 通过这种广泛的观察、交流和体会，我认识到许多我之前压根想不到的事，体会到很多对之后的我大有益处的道理，这些事大大小小，有的很形而上，有的很落地，非常多，我不在群里碎碎念了。
==========
﻿成长的加速方式 —— 我从长途旅行中学到的 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #108-119的标注 | 添加于 2015年12月28日星期一 上午8:51:18

再举个形而上点的例子，在到处游荡的过程中，我发现有一个东西很缺，就是一般人都没接受过的审美教育、美学教育，我也没有，我指的不是知道哪幅画是谁画的，表达了时代的什么要求这种知识性的东西，我指的是能帮助你在别人看不出美的地方看出趣味的那种能力。我观察到凡是这个能力不错的，过得都还比较有滋有味。于是我回来就找了一些美学书来看。这个之后我体会对我还是挺有好处的。如果我那个时候不知道，等到工作了再回头去学，那实际上是很难静下心来读进去的。 这个是我从旅行过程中学到的第二个东西，叫做通过脱离自己的生活半径，三人行必有我师，广泛的观察、交流和体会，并把学到的东西用于指导自己的生活。 为什么说这是个加速成长的方式呢？当然广泛学习，必然会加速成长，但我认为更重要的，如果你稀里糊涂的乱走，走错了路，那个损失是怎么努力学也补不回来的。所以需要对自己对事情未来可能的走向有一定的感知。 概括一下，以上是我从我的旅行中学到的两个宽泛的原则。一个是说干就干，不要顾虑太多；一个是多走多看多思考，预想各方面的情况，不要轻易走上错路。这两者并不矛盾。把这两点做好协调好，我相信就能加快成长。 这两个认识，不一定非要从旅行中认识，对我也是一样，只是我在旅行中认识的最清楚直接。
==========
﻿成长的加速方式 —— 我从长途旅行中学到的 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #151-154的标注 | 添加于 2015年12月28日星期一 上午8:52:13

如果让做这样一趟行程，一个比较高质量的旅游，做几个方面准备，第一个，需要对目的地有一定的了解，方式是看书，要看好书，这个书的话，现在大部分的旅游书籍不太能够胜任，要读几本能让你对当地情况有所预想，产生探索兴趣的书，可能是一些经典。但是也不能读太多，太花时间，而且要是带了许多成见去，那也不太好。
==========
﻿成长的加速方式 —— 我从长途旅行中学到的 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #163-175的标注 | 添加于 2015年12月28日星期一 上午8:52:44

第二个事是我自己的一个体会，就是在旅行过程中，比较容易连接上一些平时连接不上的人，因为人们尤其对从国外来的旅行者，比较包容，这个时候你胆子大一点，运气好一点，说不准真有一些奇遇。我记得瑞典探险家斯文赫定在穿越欧亚大陆的时候，曾经在阿拉伯半岛的某个地方丢失了所有行李和盘缠，然后他抱着试一试的态度，跑去登门拜访当地的首富，那人居然留他住了很久，然后资助他很多旅费，把这个行程继续下去了，这个看起来很传奇，其实未必不发生在你我的身上。我在学校的时候曾经接待过一个印度访问团，留下了其中一位英语教授的联系方式，我说，以后去印度，我去登门拜访，没想到一年多之后真去了。他知道我去过德里，就问我去过莲花寺没有，莲花寺是巴哈伊教的一个圣寺，在全球共有7座，我说我去过很有兴趣，他立刻掏出纸笔，写下德里莲花寺教长的联系方式，今天打电话过去，要他招待我。我在印度时，因为对政治运作感兴趣，还曾“冒冒失失”的登门政治领袖的办公室要求和首长聊聊，秘书还真为我安排时间，虽然后来没有因为我的时间安排问题，没有去成，但是这是一个很好的契机。 旅行这个事对我来讲，不是一个休闲。从个人来讲，是满足我的好奇心的方式，我对这个世界抱有强烈的好奇心。另外，旅行对我来说是一个借以保持特立独行姿态的手段，我需要经常拜托自己的生活半径，去经历、学习另外的生活方式，以防止被自己的职业等东西异化了。
==========
﻿做梦的艺术 (卡罗斯·卡斯塔尼达)
- 您在位置 #102-109的标注 | 添加于 2015年12月29日星期二 上午12:39:37

唐望完整地呈现出另一种现实。所谓的“巫术世界”给卡斯塔尼达见识，然后卡斯塔尼达才能够明白所谓的日常世界（理性思维）与巫术世界（直观意愿）都只是片面、不完整的描述。只有在明了其描述的本质之后，才能够统合两者，人的意识才能真正完整自由，知觉到无穷尽的世界奥妙。 卡斯塔尼达的著作，在某一方面正是担任着与唐望相同的角色，这些书详细地呈现给读者一个极真实的巫术世界描述，而不会落入形式化的窠臼中。不过，对于生活在工业化社会的现代人，要想体验书中的境界可能有所困难。但在另一方面，卡斯塔尼达书中的许多观念是充满积极性的，使人心灵净化的古老智慧。若是剥除了与巫术有关的描述，卡斯塔尼达的学习历程，事实上是一种心理重建的过程，读者若是对他的巫术经验感到怀疑与迷惑，不妨以如此观点视之。毕竟，归根究底，巫术的本质正是以更开放的观点来看待自身心灵与世界的种种奇妙。
==========
﻿做梦的艺术 (卡罗斯·卡斯塔尼达)
- 您在位置 #118-124的标注 | 添加于 2015年12月29日星期二 上午12:40:01

唐望与卡斯塔尼达所做的也就是如此。他们是以自身的知觉为对象，探讨人类心灵奥妙极限的伟大探险家。以神秘学的观点来看，梦的控制与禅定观想等修持法门有异曲同工之妙；以心理学的观点来看，梦是人类潜意识的直接投射，因此对于梦的控制，其内在意义便是达成一种理性与潜意识（非理性、超理性）的统合。 在这个看似简单的做法后面，牵涉到非常复杂的矛盾与对立。根据唐望的观念，唯有先在日常生活中达到某种程度的心灵平衡，没有压抑或内在的冲突，控制梦才成为可能。可以说，梦的控制就是心灵状态是否会清明坚实的直接证明。 生活在当前复杂的工业社会中，要想尝试做到书中境界，势必得从日常生活形态上做根本的检讨与改变才行。卡氏在书中所描述的他的过程进展动辄以年计，可知其困难度
==========
﻿做梦的艺术 (卡罗斯·卡斯塔尼达)
- 您在位置 #130-133的标注 | 添加于 2015年12月29日星期二 上午12:40:26

我尊称他为唐望唐望（Don Juan)是西班牙文“望先生”的音译。Juan是非常普通的西班牙姓，就如同英文中的约翰（John）一样。。在这些书中我解释说他传授我巫术，但这并不是我们日常世界中所了解的巫术，像用超自然能力去影响他人，或用咒语仪式召请精灵来行异迹。对唐望而言，巫术是对于自然及塑造这宇宙的知觉有着一种特别的了解，包括理论与实际上的应用。
==========
﻿做梦的艺术 (卡罗斯·卡斯塔尼达)
- 您在位置 #135-140的标注 | 添加于 2015年12月29日星期二 上午12:40:48

在人类学上，shamanism是用来形容一种信仰系统，主要是亚洲北部的原居民，但也包括北美洲某些印第安部落。他们相信在我们四周存在着一个看不见的世界，充满着原始神灵的力量，有正也有邪，这些力量可以透过某些行术者而被召请控制，这些人是处于自然与超自然之间的媒介。 唐望的确是日常世界与那看不见的世界之间的媒介，他不称那世界为超自然，而称之为第二注意力（second attention），他身为老师的角色是使这种系统能被我掌握。我在先前的书中描述过他的方法，以及他要我练习的巫术技巧，其中最重要的被他称为“做梦的艺术”
==========
﻿做梦的艺术 (卡罗斯·卡斯塔尼达)
- 您在位置 #140-147的标注 | 添加于 2015年12月29日星期二 上午12:41:10

唐望说我们所认为独一无二的世界，其实只是一连串世界中的一个，就像洋葱千层皮中的一层。他说虽然我们被强力制约成只能知觉目前这个世界，但我们仍有能力进入其他的世界，那是与我们自己的世界同样真实、独特、绝对，而且吸引人的世界。 唐望告诉我，要知觉这些其他的世界，我们不仅要有此意愿，还要有足够的能量抓住它们。这些世界的存在是恒久而独立于我们的知觉之外的，但能否进入这些世界完全决定于我们的能量状况。换句话说，正是由于这种能量状况的影响，使我们被迫接受这个日常世界是唯一可能的世界。 我们的能量状况是可改变的，唐望说远古时代的巫士发展出一套能量状况的练习，会增进我们的知觉，那些巫士把这种练习称为“做梦的艺术”。
==========
﻿做梦的艺术 (卡罗斯·卡斯塔尼达)
- 您在位置 #151-156的标注 | 添加于 2015年12月29日星期二 上午12:41:26

在另一个场合唐望告诉我：“‘做梦’只能被体验，‘做梦’不只是有梦，也不是白日梦或胡思乱想。透过‘做梦’我们能知觉其他的世界，我们可以描述这些世界，虽然我们无法描述我们如何知觉它们。不过我们可以感觉‘做梦’如何打开那些世界，‘做梦’似乎是一种感知，一种身体中的思考过程，一种心灵中的感官。” 在他的教导过程中，唐望详细地解释“做梦”这门艺术中的原则、理论及实际练习。他的教导分为两部分：一部分是关于做梦的程序，另一部分是对于这些程序的纯粹抽象的解释。他的教导方法包括以做梦的抽象原则来吸引我理智上的兴趣，以及引导我从练习中满足这种兴趣。
==========
﻿做梦的艺术 (卡罗斯·卡斯塔尼达)
- 您在位置 #170-173的标注 | 添加于 2015年12月29日星期二 上午12:42:26

我们之间的接触完全发生在第二注意力中，而在日常世界里，我们彼此根本不认识，但对唐望的关系则非常清楚。他费了极大的努力训练我们，然而，到了末期，唐望的时间接近终了时，他的离去所带来的心理压力开始摧毁坚固的第二注意力，结果是我们的交往开始与正常世界重叠。于是我们见了面，却仿佛素昧平生似的。
==========
﻿做梦的艺术 (卡罗斯·卡斯塔尼达)
- 您在位置 #173-185的标注 | 添加于 2015年12月29日星期二 上午12:42:54

在意识上，我们没有一个知道彼此在第二注意力中的密切关系。由于我们都在从事学术性研究，当我们发现彼此已经有过接触时，所受到的震撼是无与伦比的。当然，理智上我们无法接受这是事实。但我们知道这完全是在我们的经验之中。因此，我们只能战战兢兢地承认人类的心灵是远比我们日常或学术性的思维所相信的要更深奥复杂。 有一次我们一起请唐望来指点迷津。他说他有两种解释可选择，一种是照顾我们受伤的理性，把它包扎好。把第二注意力说成是一种虚幻的知觉状态，就像大象会飞一样，我们在那状态中所经验的只是催眠下的暗示。另一种解释则是巫士梦者所了解的，第二注意力是一种知觉的能量配置状况。 然而，在我试着达成做梦的过程时，第二注意力的界限并未改变，每次当我进入“做梦”时，我同时也进入了第二注意力，而从梦中醒来并不代表脱离了第二注意力。有许多年来我只记得些许做梦的经验，大部分的经验对我而言在能量上是我无法接触的。经过十五年不断的努力，从1973年到1988年，我才储存足够的能量来重新安排我脑海中的记忆，那时我才记得了一连串有顺序的“做梦”经验，我终于能够填补一些似乎遗失的记忆。在这种状况下，我捕捉到唐望对于“做梦”的传授中的连贯性。由于他使我穿梭于日常知觉与第二注意力的知觉之间，以至于这种连贯性原本对我而言一直是陌生的，这本书便是经过这种重新安排记忆之后的结果
==========
﻿做梦的艺术 (卡罗斯·卡斯塔尼达)
- 您在位置 #191-194的标注 | 添加于 2015年12月29日星期二 上午9:39:03

唐望曾一再强调，所有他传授给我的都是由他称为古典的巫士所发展出来的，他明确地表示古典的巫士与现代的巫士之间有很大的差别。他所谓的古典巫士是指生活在西班牙征服墨西哥之前几千年的人，这些人的伟大成就是他们建立了巫术的架构，强调实际与牢固，他认为这些人极杰出但缺乏智慧。相反的，唐望所谓的现代巫士，则拥有清晰的心智，在必要情况时有能力修正巫术的路线。
==========
﻿做梦的艺术 (卡罗斯·卡斯塔尼达)
- 您在位置 #198-204的标注 | 添加于 2015年12月29日星期二 上午9:39:29

“对自由的追寻。知觉上的自由，没有执迷，达到最大的可能。现代巫士追求抽象是因为他们追求自由，他们对实际的利益毫无兴趣，他们也没有被社会所需的功能，不像过去的巫士，你绝对不会见到什么专业的巫士或什么部落专属的巫士。” “你的意思是，过去对现代的巫士没有任何价值？” “当然有价值，我们所不喜欢的是过去的气氛，我个人很讨厌心智上的黑暗及僵化，我喜欢思想上的深奥无限。然而，不管我喜欢与否，我必须要给古典巫士应得的肯定，因为是他们首先发现及实行我们今天所知的一切。” 唐望说他们最重要的成就是知觉到事物的能量本质，这个发现非常重要，它成了巫术的基本前提。现在，巫士经过毕生的纪律与训练，能够得到知觉事物本质的能力，他们将这种能力称为看见。
==========
﻿做梦的艺术 (卡罗斯·卡斯塔尼达)
- 您在位置 #204-214的标注 | 添加于 2015年12月29日星期二 上午9:39:54

“能够知觉事物的能量本质是什么意思？”有次我问唐望。 “这表示你能直接知觉到能量。”他回答，“能够分离知觉的社会化部分，便可以知觉到一切事物的根本。我们所知觉的一切都是能量，但由于我们无法直接知觉能量，使我们的知觉定型配合一种模式，而这个模式便是知觉的社会化部分，这是你必须分离的。” “为什么我必须分离它？” “因为它故意缩减我们的知觉，使我们相信我们知觉所处的这个模式便是一切，我相信现在如果你想生存，你的知觉必须要从它的社会化根本上有所改变。” “确信这个世界是由固体的事物所构成的，我称之为社会化根本。因为所有的人都用极大的努力来使我们如此地知觉世界。” “那么我们该如何知觉世界呢？” “一切都是能量，整个宇宙都是能量。我们的知觉社会化根本，应是确信能量就是一切，应尽量将能量知觉为能量，那么我们便随时都有两种知觉可选择。” “有没有可能训练人这么做？”我问。 唐望说这正是他对我及其他门徒的做法，他在传授我们一种新的知觉方式。首先，他让我们明白我们的知觉是遵循一种固定模式，其次是强迫我们直接去知觉能量，他保证这方法非常类似当初别人教我们知觉日常世界的做法。
==========
﻿做梦的艺术 (卡罗斯·卡斯塔尼达)
- 您在位置 #219-221的标注 | 添加于 2015年12月29日星期二 上午9:40:13

“我是说这世界先是能量的世界，然后才是物体的世界。所以，如果我们不从这世界是能量的前提开始，我们便永远无法直接知觉能量，我们总是会停留在你刚才所提到的那种感官上的确信：物体是坚硬的。”
==========
﻿做梦的艺术 (卡罗斯·卡斯塔尼达)
- 您在位置 #237-241的标注 | 添加于 2015年12月29日星期二 上午9:41:20

古典巫士最重要的发现，他称之为人类明晰球体中的关键特征：一处极明亮的圆点，像个网球般大小，永远嵌在明晰球体内部，表面平贴，大约在人类右肩骨二尺之后。 我第一次听到这种描述时很难想象。唐望解释说明晰球体比人体要大很多，而那亮点是这个能量球体的一部分，位置约在肩膀的高度，离背部一臂之遥。他说过去的巫士在看见了这个亮点的功能后，把它称为集合点(assemblage point）。
==========
﻿做梦的艺术 (卡罗斯·卡斯塔尼达)
- 您在位置 #267-276的标注 | 添加于 2015年12月29日星期二 上午9:48:33

古典巫士能看见研究另一个有关能量结构的课题，是集合点的移动所产生的效果。唐望说当集合点被移动到不同位置时，无数新的明亮能量纤维会集合在那点上，古典的巫士看见这个，结论是因为意识的光芒随着集合点移动，知觉自然也自动集合在一起，由于集合点的位置不同，所产生的世界也就不会是我们日常的世界。 古代的巫士能够区分两种不同的集合点移动方式：一种是在明晰球体的表面上或内部的移动，这种移动他们称为集合点的“位移”，另一种移动是到明晰球体之外，他们称此为集合点的“运动”。他们发现“位移”与“运动”之间的区分在于其所容许的知觉方式的不同。 由于集合点的位移是在明晰球体内部的移动，所以所造成的世界不论是多么地怪异，仍旧是属于人类领域的世界。所谓人类的领域是指所有穿过明晰球体的能量纤维。相反的，集合点的运动若是到了明晰球体之外的位置，就接触到人类领域之外的能量纤维，这种接触所产生的世界是人类完全未曾涉足过的不可思议的世界。
==========
﻿做梦的艺术 (卡罗斯·卡斯塔尼达)
- 您在位置 #282-288的标注 | 添加于 2015年12月29日星期二 上午9:49:04

唐望对于信任的强调一点也没错，在我十三年门徒生涯的开始时，最困难的事是让我自己与他的世界及他的人建立关系。要建立关系就表示我必须学习全然地信任他，毫无成见地接受他为nagual。 唐望在巫士世界中所担任的角色可由他的同辈给他的头衔得知，他被称为nagual。据我所知，这称呼是用来给予一个具备了特殊能量结构的人，不论是男是女，这样的人在看见者眼中是像两个双重的明晰球体。看见者相信这样的人成为巫士后，多出来的能量代表着力量与领导能力。因此，nagual是天生的向导，巫士团体的领袖。 起初要对唐望如此信任，就算不讨厌，也是一大困扰。当我与他谈起时，他说当初要他如此信任他的老师也是同样的困难。
==========
﻿做梦的艺术 (卡罗斯·卡斯塔尼达)
- 您在位置 #327-339的标注 | 添加于 2015年12月29日星期二 上午9:49:51

唐望的另一个课题是能量的一致性与一贯性对于知觉的重要。人类之所以能够知觉我们所知、所分享的世界，是因为我们的能量的一致性与一贯性。他说在我们成长过程中自动得到这两种能量特性，它们被视为理所当然，只有在我们面对知觉其他未知的世界时才明白它们的重要性，这时候我们便知道需要新的一致性与一贯性才能达到和谐、完全的知觉。 我问他什么是一致性与一贯性，他解释说人类能量体的一致性在于所有人类的能量体都是球形或蛋形，而这些能量继续维持为一体是能量的一贯性。现成的例子是古代的巫士的能量体变成一条线时，当时所有的巫士的能量体都是线状的，而且继续维持为线状，这种线状的一致性与一贯性使古代的巫士们能协调一致地共同知觉新的世界。 “这种一致性与一贯性要如何达到？”我问。 “关键是集合点的位置，或者说，集合点的定着。”他说。 在那时他不愿再多说，于是我问他那些古代巫士能不能够变回蛋形，他回答说在某个时候他们能够，但他们没有这么做，然后线状的一贯性产生，使他们不可能再回头。他相信真正使线状的一贯性固定下来，而使他们无法返回的原因是由于选择与贪心的结果。那些线状的巫土所能知觉及做的事，远比普通人甚至普通巫士丰富得多。 人类在能量球体时所知觉的人类领域，是所有穿过球体的能量纤维。平常我们只知觉人类领域的千分之一。因此唐望认为古代巫士的作为的优势便很明显，他们把自己延伸为球状长度的千倍，知觉到所有穿过那能量线体的能量纤维。
==========
﻿做梦的艺术 (卡罗斯·卡斯塔尼达)
- 您在位置 #357-364的标注 | 添加于 2015年12月29日星期二 上午9:50:20

他说古代巫士把集合点定着在新位置上称之为第二注意力，他们视第二注意力为一种包含着行动的领域，就像日常世界的注意力一样。他指出巫士有两个可供他们冒险的领域：一个比较小的，称之为第一注意力，或者叫做日常世界的知觉，集合点定着在习惯位置上；另一个是大得多的领域，叫做第二注意力，或未知世界的知觉，集合点定着在无数不同的新位置上。 唐望帮助我经历了许多次无可解释的第二注意力，用他所谓的巫士的手段：轻拍我的背或猛击我的肩。他解释说借此他移动了我的集合点。以我的观点，如此的位移表示我的知觉被带入一种令人困扰而无可比拟的清晰状态，一种超级意识，我只能停留短暂的时刻，在这时间中我可以不费力地了解一切。这不完全是个愉快的境界，大部分时间它像个奇怪的梦，非常强烈，相较下使正常知觉黯然失色。
==========
﻿做梦的艺术 (卡罗斯·卡斯塔尼达)
- 您在位置 #368-378的标注 | 添加于 2015年12月29日星期二 上午9:50:45

巫士对这种奇异的记忆及回忆的任务的解释是，每次当一个人进入第二注意力时，集合点会在一个不同的位置，要重新回忆，就表示必须使集合点回到那些回忆发生时的同一位置。当巫士使集合点回到那特定位置时，他不仅能有完全的回忆，事实上他会重新经历发生过的一切，巫士会奉献一辈子来完成这项回忆的任务。 在第二注意力时，唐望给了我大量非常仔细的巫术解释，他知道这些解释能够永久不变地储存在我之中。对于这种不变性，他说在第二注意力中学习就像我们还是小孩时的学习，我们学到的会跟随我们一辈子。当我们谈到很早时所学到的东西时，我们会说：“这是我的第二天性。” 现在回想起来，我明白唐望尽他的可能使我多次进入第二注意力中，为的是强迫我长时间地维持住我的集合点的新位置，达到协调的知觉。也就是说，他的目标是强迫我重整我的一致性及一贯性。 我曾经无数次地在第二注意力中达到如日常世界般的知觉，我的问题是无法连贯第二注意力与日常世界的知觉。我花了许多时间及努力才了解什么是第二注意力，不完全是因为它的奥妙与复杂，而是因为每当我回到正常知觉时，我发现自己不但不记得曾经进入第二注意力，甚至连这种状态是否存在都不记得。
==========
﻿做梦的艺术 (卡罗斯·卡斯塔尼达)
- 您在位置 #378-382的标注 | 添加于 2015年12月29日星期二 上午9:50:59

另外一件由古代巫士达成的突破是，唐望仔细地解释说，他们发现集合点在睡眠时变得很容易移动。这项发现带来了另一项发现：梦与这种移动有密切关系，古代巫士看见移动越大，所做的梦越奇异，或者倒过来，梦越奇异，集合点的移动越大。唐望说这项观察使他们发展出繁复的技巧来迫使集合点移动，像是食用知觉转变性植物之后，经历了饥饿、疲劳、紧张的状态，以及最重要的，对梦的控制，在这种方式下，他们创造了做梦。
==========
﻿做梦的艺术 (卡罗斯·卡斯塔尼达)
- 您在位置 #384-390的标注 | 添加于 2015年12月29日星期二 上午9:51:10

他说古代巫士从对人类能量波动的看见中得到了五项用来设定做梦艺术的条件： 第一，他们看见只有直接通过集合点的能量纤维，才能组成协调的知觉。 第二，他们看见只要集合点被移动到其他位置，不管这种移动多轻微，不同的陌生能量纤维会开始穿过集合点，产生新的意识，并使这些陌生的能量变成稳定协调的知觉。 第三，他们看见在平常的梦中，集合点变得很容易会自己移动到明晰球体表面或内部新的位置上。 第四，他们看见集合点可以被移动到明晰球体的外部，进入宇宙的能量纤维中。 第五，他们看见借着纪律训练，有可能在睡眠及平常的梦中，培养并实行一种有系统的移动集合点的能力。
==========
﻿做梦的艺术 (卡罗斯·卡斯塔尼达)
- 您在位置 #394-398的标注 | 添加于 2015年12月29日星期二 上午9:51:24

当解释巫术时，巫士有两种选择：一种是以隐喻的方式谈论一个神奇的魔法世界，另一种是以抽象但适当的方式来谈论巫术。我一直比较喜欢后者，虽然这两种选择都无法满足西方人的理性心智。 唐望告诉我当他把第二注意力隐喻地说成是一种逐渐的进展时，他的意思是，由于第二注意力是集合点移动后的副产品，它不会自然发生，一定要被意愿出，开始时以观念的方式意愿，最后被意愿成一种集合点移动后稳定可控制的意识。
==========
﻿做梦的艺术 (卡罗斯·卡斯塔尼达)
- 您在位置 #399-403的标注 | 添加于 2015年12月29日星期二 上午9:51:42

“创立梦是什么意思？” “创立梦意味着能对梦的一般状况有着精确与实际的控制。例如，你可以梦见你在教室中，创立梦意味你不让这个梦变成别的东西，你不会从教室跳到山顶。换句话说，你能控制住教室的景象不会消失，除非你希望如此。” “但这有可能吗？” “当然可能，这种控制与我们对日常生活任何情况的控制是没有两样的，巫士习惯这种控制，想要时便可做到。为了让你也能习惯，你要先从非常简单的事开始。今晚，在你的梦中，你要看你的手。”
==========
﻿做梦的艺术 (卡罗斯·卡斯塔尼达)
- 您在位置 #409-417的标注 | 添加于 2015年12月29日星期二 上午9:52:09

唐望把做梦注意力解释为一种对梦的控制力，当集合点在梦中移动时，使集合点能定着于新位置时所产生的能力。更浅显的说法是，做梦注意力是意识中无法了解的一部分，独立的存在，等待我们的注意，只有在我们注意到它时才能赋予它意义。它是一种隐藏的功能，我们每个人都备用着，但从未有机会在日常生活中使用。 开始时我在梦中寻找手的尝试真是惨不忍睹，经过好几个月的失败，我放弃尝试，向唐望抱怨这项任务的荒谬。 “一共有七道关口，”他回答说，“梦者必须要打开全部的七道关口，一次一道，你现在碰上了第一关，一定要打开才能做梦。” “你以前为何没告诉我？” “在你还没撞上第一道关口前告诉你是没有用的，现在你知道碰上了障碍，必须去克服它。” 唐望说宇宙中所有流动的能量都有入口和出口，而在做梦中，有七道入口，感觉上像是障碍，巫士称为做梦的七道关口。
==========
﻿做梦的艺术 (卡罗斯·卡斯塔尼达)
- 您在位置 #417-425的标注 | 添加于 2015年12月29日星期二 上午9:52:35

“第一关是一道必须跨越的深沟，我们必须能够觉察一种在进入沉睡之前发生的特别感觉。”他说，“这种感觉像是一种舒适的沉重，使我们无法睁开双眼，当我们觉察自己正在进入梦乡，悬浮在黑暗与沉重时，我们便抵达了第一关。” “我要如何才能觉察我在进入梦乡呢？有没有步骤可循？” “没有步骤可循，你只要意愿自己觉察到进入梦乡。” “但要如何意愿去觉察它呢？” “要谈论意愿是非常困难的，我或其他任何人如果敢尝试，全都会弄得像痴人说梦。记住我以下要说的：巫士意愿他们想意愿的事物时，只需要去意愿。” “这什么都没说，唐望。” “请好好注意，有一天会轮到你来解释的。这段话似乎是废话，因为你没有把它放入适当的范畴中，就像一般有理性的人，你认为了解是完全属于理性与心智的范畴。对巫士而言，由于我刚才的论点与意愿有关，要了解它是属于能量的范畴，巫士相信只要把那论点意愿于能量体上，能量体将会以与心智完全不同的方式来了解它。秘诀是到达能量体，为此你需要能量。”
==========
﻿做梦的艺术 (卡罗斯·卡斯塔尼达)
- 您在位置 #453-459的标注 | 添加于 2015年12月29日星期二 上午9:53:35

“接受意愿的挑战，”他继续说道，“不带任何意念，寂静地坚决相信你已经到达你的能量体，你是一个做梦者，如此做会自动使你能觉察你在进入梦乡。” “我要如何说服自己是个做梦者？事实上我根本不是！” “当你听到你必须说服自己时，你就自动变得更理性化了。你要如何说明自己是个做梦者，而事实上你根本不是？意愿乃两者皆是，意愿是说服自己的确是个梦者，虽然你从未做梦，意愿也同时是让自己被说服。” “你是说我必须告诉自己是个做梦者，并尽力去相信它？是不是？” “不，不是那样，意愿要简单多了，而同时又复杂多了。意愿需要想象力、训练与目标。在这里，意愿意味着你不必怀疑地从身体上知道你是一个做梦者，你以你全身的细胞感觉你是一个做梦者。”
==========
﻿做梦的艺术 (卡罗斯·卡斯塔尼达)
- 您在位置 #459-469的标注 | 添加于 2015年12月29日星期二 上午9:54:02

唐望开玩笑地说他没有足够的能量再借给我去意愿了，我必须靠自己去成为能量体。他肯定地说意愿梦的第一关是古典巫士所发展的许多方法之一，以便达到第二注意力及能量体。 说完之后，他把我赶出他的家，叫我除非意愿到梦的第一关，否则不要回来。 我回到家，一连几个月的晚上都在睡前尽我所能的意愿觉察进入梦乡及在梦中看见我的手。任务的另一部分，有关说服自己我是个做梦者，达成了我的能量体，则是完全不可能做到的。 有一天睡午觉时，我梦见自己在看双手，这个震撼把我惊醒。结果这个梦只是昙花一现而已，几个礼拜过去，我既无法觉察自己进入梦乡，也没有看见双手。但是，我开始注意到在梦中我都有一种模糊的感觉，好像有什么事该做却记不起来，这种感觉变得非常强烈，因此我一个晚上会被弄醒好几次。 当我告诉唐望我尝试跨越做梦的第一关所遭遇的失败后，他给我一些指引。“要做梦者在梦中寻找某样特定的事物不过是一个借口。”他说，“真正的课题是觉察自己正在进入梦乡，但是很奇怪的，要靠命令自己去觉察是无法成功的，但靠维持住梦中的影像却反而能做到。”
==========
﻿做梦的艺术 (卡罗斯·卡斯塔尼达)
- 您在位置 #485-494的标注 | 添加于 2015年12月29日星期二 上午9:54:53

“这还用说吗！做梦必须是非常清醒的事，不能犯任何错误。做梦是一种觉醒的过程，一种控制。我们的做梦注意力必须要有计划地练习，因为它是进入第二注意力之门。” “做梦注意力与第二注意力有何不同？” “第二注意力像是海洋，而做梦注意力像是流入的河流。第二注意力是对所有世界的觉察，就像知觉这个世界一般，而做梦注意力是对梦的觉察。” 他努力强调做梦注意力是巫士世界所有行动的关键。他说在我们梦中的众多事项中，存在着真实的能量交换，会有外来的陌生力量进入我们的梦中，只有巫术才能够找出它们、跟随它们。 他的强调如此强烈，我要求他进一步的说明，他迟疑了片刻才回答。 “梦，即使不是一道门，也是一道通往其他世界的出入口。”他开始说，“因此，梦是一条双行道，我们的意识经由它进入其他领域，而其他领域也会派斥候进入我们的梦中。” “那些斥候是什么呢？” “一些突发的能量，与我们平常梦境中的事物混在一起。它们是外来的陌生能量，而我们会把它们解释为熟悉的或陌生的事物。”
==========
﻿做梦的艺术 (卡罗斯·卡斯塔尼达)
- 您在位置 #542-548的标注 | 添加于 2015年12月29日星期二 上午9:56:47

“面对生命有两种方式。”他说，“一种是向生命投降，包括屈服于生命的要求，或者反抗那些要求；另一种方式是根据我们的结构来重塑特定的生命状态。” “我们真的能塑造自己的生命状态吗？” “我们可以重塑自己的生命状态来配合我们的特定结构。”唐望坚持道，“做梦者能够如此，这是胡说八道吗？不见得，只要想想我们对自己了解得多么少。” 他说他身为老师的兴趣是使我能彻底专注于生命及生活的课题上。也就是说，专注于生命及生活的差别上，前者是生理上的作用，后者则是感知的作用。 “当巫士谈到塑造生命状态时，”唐望解释，“他们是指塑造对于活着的觉察意识。透过塑造这些意识，我们可以得到足够的能量来到达并维持能量体，而透过能量体，我们当然可以塑造我们生命的整个方向及结果。”
==========
﻿做梦的艺术 (卡罗斯·卡斯塔尼达)
- 您在位置 #552-555的标注 | 添加于 2015年12月29日星期二 上午10:02:03

唐望说在我们控制梦的能力变得严密时，我们对做梦注意力的控制也会变得严密。他说得很对，只有在做梦注意力受到召唤，被赋予意义时，它才能派上用场。它的派上用场并不像是一种过程，如同一般人所了解的过程：一种持续的操作系统，或一系列的行动而导致某种结果。做梦注意力事实上比较像是一种觉醒，某种潜伏冬眠的东西突然活了过来。
==========
﻿做梦的艺术 (卡罗斯·卡斯塔尼达)
- 您在位置 #560-570的标注 | 添加于 2015年12月29日星期二 上午10:02:23

当我开始我的做梦练习之后，我马上发觉做梦注意力的练习才是做梦的重点。但对于心智而言，这种对梦的觉察程度几乎是不可能训练出来的。唐望说此种训练的要诀是坚持：心智与理性的防御抵挡不住坚持，迟早心智的围墙会在坚持的冲击下瓦解，于是做梦注意力便会发生。 当我继续练习集中并维持住我的做梦注意力时，我开始感觉到一种奇特的自信，非常强烈，我必须要告诉唐望。 “那是因为你进入了第二注意力，才会给你如此的自信。”他说道，“这更需要谨慎清醒，慢慢来，但不要停止。最重要的是，不要谈论它，只要去做！” 我告诉他我已在练习中证实了他所告诉我的，如果只快速短暂地注视梦中的事物，影像便不会消失，困难的是打破那最初的障碍，使梦能变成我们意识觉察的一部分。我要听唐望关于这方面的意见，因为我确信那障碍是由我们的社会化思想所造成的心理障碍，我们根本不重视梦。 “那障碍不仅是社会化造成的。”他回答道，“它是做梦的第一道关口，现在你已经通过了，就会觉得无法观察梦境是件很笨的事。这是种虚假的确信，做梦的第一关与宇宙的能量流有关，它是个天然的障碍。” 唐望使我同意以后只在第二注意力的状态下谈论做梦，而且必须是他觉得适合才行。他鼓励我继续练习，并答应绝不干涉。
==========
﻿做梦的艺术 (卡罗斯·卡斯塔尼达)
- 您在位置 #579-593的标注 | 添加于 2015年12月29日星期二 上午10:02:46

唐望的论点是我们的能量大部分是用在维持我们的重要感，这可以从我们永不停止地担心如何展现自己，担心是否有人崇拜、喜爱或承认我们中看出。如果我们能失去一些重要感，有两件惊人的事会发生：第一，我们的能量会从维持我们虚幻的伟大印象中解脱出来。第二，我们能有足够的能量进入第二注意力中，目击到宇宙真正的伟大。 我花了两年多才能够维持我的做梦注意力在任何我想要的事物。我变得如此熟练，觉得好像一辈子都在这么做。最怪的是，我无法想象以前没有这种能力的状况。但我记得这种可能性曾经是连想都没法想的。我想这种观察梦的能力一定是我们与生俱有的结构，也许就像我们走路的能力。我们与生俱来只能以一种方式行走，也就是直立双足的方式，但我们得费惊人的努力才能学会走路。 跟着这种观察梦境的能力而来的，是一种最为烦人的唠叨，一直提醒自己在梦中注视事物。我知道自己有点偏执的性格倾向，但这种梦中的偏执大有问题。这种唠叨变得如此明显，我不仅厌恶听见自己的唠叨，同时开始怀疑这是不是我的偏执或别的原因，我几乎以为我快要失去理智了。 “我不断地在梦中自言自语，提醒自己看事物。”我对唐望说道。 我一直都遵守我们的协议，只有在他主动提起时才谈论做梦，然而，我觉得这是紧急事件。 “听起来是不是像是别人的声音，而不是你的。”他问道。 “现在回想起来，不错，听起来不像我的声音。” “那就不是你，现在还不是解释这个的时候。但不妨说，我们不是独自在这世界上的，做梦者可以接触到其他的世界，完整的世界。某些能量的实体有时会从其他的完整世界中进来。下次你听见自己在梦中唠叨时，就生气地大声下个命令，像是：停止！”
==========
﻿做梦的艺术 (卡罗斯·卡斯塔尼达)
- 您在位置 #635-645的标注 | 添加于 2015年12月29日星期二 上午10:03:35

我再度开始另一次做梦的追寻，这一次的目标更难捉摸，更为困难。正如同第一次的任务，我不知道该如何开始，我不乐观地怀疑以前所有的练习这次都派不上用场。经过无数次的失败，我放弃尝试，安于只是继续练习把做梦注意力集中在梦中的事物上。接受我的弱点似乎给了我一种启发，我变得更能维持做梦中的任何事物。 一年过去了，没有任何改变。然后有一天事情有所变化，我在梦中注视着一扇窗户，想试着看到窗外的景色，这时一阵似风的力量，在我感觉中像是一阵耳鸣，把我从窗户内拉到外头。就在我被拉走之前，我的做梦注意力被远处一件奇怪的物体所吸引，看起来像个牵引机，下一件我所知道的事是，我已经站在它旁边观察着它。 我完全觉察我是在做梦。我回头想找出原先的那扇窗户，但看到的是一个乡下的农场，看不到任何建筑物。我原想思索一下，但四周各式各样的农业机械吸引了我全部的注意力。我观察着耕耘机、牵引机、播种机、收成机、除草机，应有尽有。我忘掉了原先的梦，那时我想要的是熟悉四周的景象，看见在远处有着像广告招牌及电线杆的东西。 当我把我的注意力放在那广告招牌的一刹那，我便已经在它旁边了。那招牌的金属结构令我感到畏惧，它本身是一个建筑物的照片，我读上面的文字，原来是一个旅馆的广告。我有种
==========
﻿做梦的艺术 (卡罗斯·卡斯塔尼达)
- 您在位置 #655-661的标注 | 添加于 2015年12月29日星期二 上午10:03:52

唐望说有两种方式可以跨越做梦的第二关。一是在另一个梦中醒来，也就是说，梦见自己在做梦，然后梦见自己醒来。另外一种方法是使用梦中的事物来引发另一个梦，这正是我所做的。 正像唐望以前的做法，他让我自己练习，一点也不干涉。后来我证实了他所描述的两种方式。我或者是梦见我在做梦，然后梦见自己醒来，或者从我梦中可及的事物转移做梦注意力到另一个较不可及的事物上。我或者采取第二种方式的一种变奏：我注视着梦中的任何物体，保持注视直到它改变形状，然后借着形状的改变，通过使我耳鸣的漩涡，把我拉入另一个梦中。 然而，我从来无法预先决定在这三种方式中将采用何者，我的做梦练习总是在我用光了做梦注意力时结束，我或者醒来，或者进入黑暗的沉睡中。
==========
﻿做梦的艺术 (卡罗斯·卡斯塔尼达)
- 您在位置 #662-676的标注 | 添加于 2015年12月29日星期二 上午10:04:20

我的练习进行得很顺利，唯一的波折是一种奇怪的干扰，我越来越常经验到一股突发的恐惧或不适。我先是不管它，把它想成是由于我暴饮暴食的习惯，或者是由于在那段日子里唐望让我服用了大量的知觉转变植物作为训练的一部分。但是那股突发感变得越来越强烈，我不得不请教唐望。 “你现在进入了巫术知识中最危险的一部分，”他开始说，“它是完全的恐惧，真实的噩梦。我可以开玩笑说我没告诉你这个是因为要保护你宝贵的理性，但我不能这样做，所有巫士都必须面对它，现在恐怕正是你准备面对绝境的时候了。” 唐望非常严肃地解释，生命与知觉是全然的能量，因此不只属于生物拥有。他说巫士看见有两种知觉生命漫游在地球上：有机生物与无机生物。它们都是明晰体，都被无数的宇宙能量纤维穿过。它们的不同在于形状与明晰度，无机生物比较长，像蜡烛状，比较苍白；有机生物比较圆，而且要亮得多。另外一个显著的不同是，唐望说巫士能看见有机生物的生命与知觉都较短暂，因为它们活得比较匆促，而无机生物要长寿多了，它们的知觉也比较平静和深沉。 “巫士与无机生物交往毫无困难，”唐望继续说道，“无机生物拥有相互作用所需的重要条件——知觉。” “但是这些无机生物真的存在吗？像你和我一样的存在？”我问。 “当然。相信我，巫士是非常聪明的生物，在任何情况下他们都不会把胡思乱想当成真实。” “你为何说无机生物是活的？” “对巫士而言，有生命是有知觉。不管是有机或无机，都会有个集合点及意识的光环，能让巫士判断出这个生物能够知觉。知觉是巫士认定生命的先决条件。”
==========
﻿做梦的艺术 (卡罗斯·卡斯塔尼达)
- 您在位置 #703-719的标注 | 添加于 2015年12月29日星期二 上午10:05:39

“恐惧会停驻在我们的生活中，我们会耗尽力量去处理它。无机生物比害虫还要糟糕，借着恐惧它们能轻易使我们疯狂。” “巫士对无机生物能做什么？” “他们与它们交往，和它们成为同盟，产生令人惊讶的友谊。我称这种关系为股份无限的企业，知觉是其中最重要的角色。我们都是社会化生物，都无可避免地寻求知觉的同伴。” “对于无机生物，秘诀是不要怕它们，而且从一开始便要如此做。传送给它们的意愿必须是力量与无畏，在意愿中必须要含有这样的信息：‘我不怕你，来我这里。如果你来，我会欢迎你；如果你不来，我会想念你。”这样的信息会使它们非常好奇，所以它们一定会来。” “它们为何要来找我，或者我为何要找它们？” “做梦者在他们的梦中寻求与其他生物的接触，不管他们喜不喜欢。你也许会对这感到惊讶，但做梦者会自动去寻找不同的生物，在这里与无机生物的关系是做梦者所热烈追求的。” “这让我觉得很奇怪，做梦者为何要这么做？” “无机生物对我们来说是很新奇的，而我们中有人进入它们的领域对它们而言也是很新奇的。现在你要记住的是，无机生物能用它们超级的知觉，轻而易举地将做梦者送入无法描述的世界中。古典的巫士运用这一点，他们想出‘同盟’这个词。他们的同盟教他们移动集合点于能量蛋体之外，进入非人类的宇宙。所以当无机生物传送一个巫士时，它们传送他到超乎人类领域的世界中。” 当我听这些话时，我陷入奇怪的恐惧与不安中，唐望马上注意到了。 “你到底还是一个坚持宗教信仰的人。”他笑着说，“现在，你觉得魔鬼就在你身后。你应该这样想：做梦是以超过我们想象的方式来知觉事物。” 在我清醒的时刻，我担心着无机生物真的可能存在着，但当我做梦时，清醒时的担心便没有什么作用。身体上的突发恐惧依然存在，但每当它们发生时，随后总会产生一种奇怪的平静。那种平静会控制住我，让我继续进行，仿佛一点恐惧都没有。
==========
﻿做梦的艺术 (卡罗斯·卡斯塔尼达)
- 您在位置 #740-743的标注 | 添加于 2015年12月29日星期二 上午10:06:45

巫士那种历代所培养出的机智在唐望身上非常明显。他确定我在正常意识下接受所有我能接受的，同时他确定如果让我进入第二注意力，在那状态中我能了解，或至少能热烈地听进去他所要教导的。以这种方式，他把我分为两部分，在我的正常知觉下，我无法了解为什么我愿意认真接受他的怪异行为；而在第二注意力下时，这一切都很清楚明白。
==========
﻿做梦的艺术 (卡罗斯·卡斯塔尼达)
- 您在位置 #758-762的标注 | 添加于 2015年12月29日星期二 上午10:06:56

我听见唐望说：“你可以睁开眼睛了。”我毫无困难地睁开眼睛，我正盘腿坐在石头上。但这些石头与我当初坐下时的感觉不一样，唐望在我右后方，我想转身面对他，但他强迫我面对正前方。我见到了两个黑暗的形体，像两棵瘦小的树干，在我正前方。 我张大嘴瞪着它们。它们不像在梦中时那么高，大小几乎缩了一半，看起来也不是苍白的明亮。现在它们是两个紧密、黑暗、邪恶的木桩。
==========
﻿做梦的艺术 (卡罗斯·卡斯塔尼达)
- 您在位置 #773-784的标注 | 添加于 2015年12月29日星期二 上午10:08:13

我疑惑地望着唐望，他正很好奇地观察我，后来他帮我站起来，黑暗的形状仍在地上。我想问唐望它是否没事，再一次我无法说出我的问题。然后我做了一件想不到的事，我能够接受这整件事的真实性了。在这之前，我都一直保持着我的理智，认为这一切只是一个梦，一个由唐望所诱发的梦。 我走到地上的形状旁边，想拿起它，但我无法用手抱住它，因为它没有重量，我觉得失去了控制。这时那个不是唐望的声音告诉我去躺在那无机生物的上面，我照着做，然后我们一同站了起来。那无机生物像个黑影般附着在我身上，然后轻轻地与我分离，消失不见，留给我一种极为愉快的完整感觉。 24个小时之后，我才恢复正常。大部分时间我都在睡觉，唐望不时地来看我，问我同样一个问题：“那无机生物的能量感觉像火还是像水？” 我的喉咙沙哑，无法告诉他我所感觉到的能量冲击像是一股充满电的水。我这辈子从没看过充满电的水，但每当唐望问这问题时，这意念总会出现在我脑海中。 当我最后终于复元时，唐望在睡觉。我知道他的问题十分重要，便把他叫醒，告诉他我的感觉。 “你将不会有能够帮助你的无机生物朋友，而会有令人讨厌的依赖朋友。”他说，“千万要小心，如水的无机生物很容易做过头了，古代的巫士相信它们比较热情，比较容易模仿，或者甚至带有情绪。如火的无机生物则相反，它们比较严肃，比较自足，但也比较自负。”
==========
﻿做梦的艺术 (卡罗斯·卡斯塔尼达)
- 您在位置 #793-802的标注 | 添加于 2015年12月29日星期二 上午10:11:23

由于我们约定只有在唐望觉得必要时才讨论做梦，所以我很少问他有关的问题，即使在讨论时也绝不追问过度。因此每当他决定谈论做梦时，我总是热烈期待着。 他对于做梦的讨论常常隐藏在他其他的教诲之下，出其不意地出现。有一次我在他家中谈论一些不相关的话题时，他忽然指出，由于和无机生物的梦中接触，古代的巫士对于集合点的控制变得非常熟练，因而成为一门深奥而邪门的课题。 我立刻抓住机会问唐望他估计那些古代巫士是活在多久以前。从前我曾好几次问他同样的问题，但他从未给我满意的答案。然而这次我相信，也许因为是他自己提起这话题，他会愿意迁就我。 “这是个难缠的话题，”他说。我以为他又要放弃问题，但我很惊讶他继续说下去，“这问题会像无机生物一样耗尽你的理性。顺便问一下，现在你对它们有何看法？” “我没有看法，”我说，“我连想都不敢想。”我的回答使他高兴，他笑着谈起他自己对于无机生物的恐惧及嫌恶。 “它们从来不是我的专长。”他说，“当然，主要原因是我对它们感到恐惧。当我必须克服恐惧时我没有做到，然后就成为固定的了。”
==========
﻿做梦的艺术 (卡罗斯·卡斯塔尼达)
- 您在位置 #860-868的标注 | 添加于 2015年12月29日星期二 上午10:12:03

几个月之后，我的做梦练习开始奇怪的转变，一些原本要问唐望的问题，我开始在梦中得到回答。最奇怪的是这情形很快开始发生在我清醒的时刻。有一天，我坐在书桌前，我得到一个尚未提出的问题的答案，有关无机生物真实性的问题。我在梦中看见无机生物太多次，以致我开始把它们当成真实的，我提醒自己甚至在索诺拉沙漠中捉住过一个。虽然是在半正常的知觉状态下，而且我的梦境时常转变成非我所能想象的奇异空间，我很怀疑那是我脑袋的产物。我希望能给唐望一个最贴切的问题，所以我设想出这样的问题：如果我们接受无机生物是像人一样的真实，那么在一个物理的宇宙里，它们存在于什么范围中？ 在我想出这个问题后，我听见一个奇怪的笑声，就像那次我捉住无机生物时听到的。然后一个男人的声音回答我：“那范围存在于集合点的一个特定位置上，”它说，“就像你的世界存在于集合点习惯的位置上。”
==========
﻿做梦的艺术 (卡罗斯·卡斯塔尼达)
- 您在位置 #888-894的标注 | 添加于 2015年12月29日星期二 上午10:12:35

能够靠我自己经历这不可思议的现象，而没有靠唐望的帮助，使我觉得很兴奋。我想多知道一些关于梦的使者的情形，我问唐望他有没有听过这使者的声音。 他咧嘴微笑地打断我：“是的，是的，梦的使者也对我说过话。在我年轻时，常把它看成一个黑衣的僧侣，这个会对我说话的僧侣总是把我吓得天昏地暗，没有一次例外。后来当我较能控制我的恐惧时，它就变成一个没有身体的声音，告诉我事情，直到今天。” “什么样的事情？” “任何我集中意愿的事情，一些我不想自己去花时间的事。例如，我的门徒的行为，当我不在时他们在干什么，尤其是关于你的事，梦的使者告诉我有关你的一切行为。”
==========
﻿做梦的艺术 (卡罗斯·卡斯塔尼达)
- 您在位置 #912-918的标注 | 添加于 2015年12月29日星期二 上午10:12:59

“我无法给你答案，我只能说我无法想象这种关系在我身上。这种性质的关系会剥夺我们对自由的追寻，消耗我们仅有的能量。为了能确实遵循他们的同盟的示范，古代巫士必须活在无机生物的领域中，为了能做到如此，所需要的能量是无法想象的。” “你的意思是，古代巫士能够活在那些领域中，就像我们活在这里？” “不完全像是活在这里，但他们当然是活着。他们维持着他们的意识，他们的个体性，梦的使者成为那些巫士最重要的资源。如果巫士想要活在无机生物的领域中，梦的使者是最完美的桥梁，它会说话，而且它喜欢做老师，喜欢当向导。” “你有没有到过那领域？” “无数次，你也有过，但现在谈这个是不必要的。你还没有把你的做梦注意力清洁干净，我们将来再说。”
==========
﻿做梦的艺术 (卡罗斯·卡斯塔尼达)
- 您在位置 #934-946的标注 | 添加于 2015年12月29日星期二 上午10:14:37

唐望颇为不解地提到，古代巫士尝试了那上千种不同位置时所学到的种种奇异才能，却只有“做梦”的艺术及“潜猎”的艺术流传下来。他重新强调“做梦”的艺术是与集合点的移动有关，而“潜猎”的艺术则与使集合点定着于新位置上有关。 “使集合点定着于任何新位置上，意味着达到一贯性。”他说，“你在你的做梦练习中所做的正是这个。” “我以为我是在使我的能量体完整。”我说，多少对他的话有点惊讶。 “你是在做那个，以及更多的，你是在学习达到一贯性。做梦使做梦者定着集合点，因而达到这个目的。做梦注意力、能量体、第二注意力、无机生物及梦的使者等都只是达到一贯性的副产品。换句话说，它们都是使集合点定着在几种不同的做梦位置时的副产品。” “什么是做梦位置？” “任何在睡眠时集合点所移动到的新位置。” “我们如何使集合点定着在做梦位置上呢？” “靠着维持住梦中的所有事物，或随自己的意愿改变梦境。透过做梦练习，实际上你是在练习一贯性。也就是说，你在练习使集合点定着在你的梦境的新位置上，因而能够维持住一种新的能量体形状。” “我真的维持住一个新的能量体形状吗？” “不完全是，不是因为你不能，而是因为你只是在集合点位移，而没有使它运动。集合点的位移只造成很小的改变，几乎无法被注意到。位移的挑战在于，由于这些改变如此细小，如此繁多，能够维持住所有这些改变的一贯性便是很大的成功。”
==========
﻿做梦的艺术 (卡罗斯·卡斯塔尼达)
- 您在位置 #955-969的标注 | 添加于 2015年12月29日星期二 上午10:15:30

唐望说得没错。我只需要集中视线于树叶上，保持着注视，接着一瞬间我有一种被吸入漩涡状的感觉，像极了我梦中的漩涡。那灌木的树叶变成一个充满了感官刺激的中心，我仿佛正在被树叶吞噬，但我接触到的不仅是视觉的联系，如果我触摸树叶，我实际上能感觉它们，我也同时闻到气味。我的做梦注意力充满了各种感官，而不像一般梦中只有视觉而已。 这个对灌木树叶的凝视最后变成了一个梦，我相信我是进入了一棵梦之树中，就像我所做过的无数次有树的梦一样。我很自然地在这棵梦之树中实行我从梦中所学到的事，我从细节跳到细节，被那漩涡牵引到任何我集中多重感官的做梦注意力的地方。除了注视之外，任何我身体碰触到的地方，漩涡的力量都会形成。 在这场视觉或梦之旅中，我突然产生一阵理性的怀疑。我开始想我是否真的昏了头爬上了树，拥抱着树叶，不知道自己在干什么。或者我睡着了，也许被那摇曳在风中的树叶所催眠，于是做了一个梦，但就像在梦中一样，我没有足够的力量好好思考。我的念头只停留一刹那，就被直接经验的力量所完全遮盖。 一阵突然的震动使我几乎从树叶丛中弹了出来，仿佛我挣脱了树的吸力。这时我发现自己在一个高处面对着一个广阔的地平线，被深暗的群山及青绿的植物围绕。一阵能量的脉冲震动到我的骨头里，我又变到另一个地方，四周都是高耸的大树，比华盛顿州或奥瑞岗州的巨枞都还要高大。我从未看过这样的树林，这景象与索诺拉沙漠完全相反，我不得不相信我绝对是在做梦。 我保持住这惊人的景象，不敢让它溜走，我知道这真的是个梦，一旦我用完了做梦注意力，它就会消失。但这景象继续不变，甚至连我认为已经用完了做梦注意力之后它依然存在。这时一个恐怖的念头出现在脑海中：万一这不是个梦，也不是日常的世界呢？
==========
﻿做梦的艺术 (卡罗斯·卡斯塔尼达)
- 您在位置 #990-1000的标注 | 添加于 2015年12月29日星期二 上午10:17:05

唐望的论点是，我有两种选择。一种是跟随一般人的想法，接受这样的论断：我的经验告诉我另有其他的世界存在，但我的理性告诉我这种世界不可能也不会存在。另一种选择是跟随古代巫士的想法，我会自动地接受其他世界的存在，而我的贪婪会使我的集合点紧抓住创造其他世界的位置不放，结果会是另一种的论断：我真的进入了另一种奇异的领域中，充满着对于力量及利益的期待。 我还有点麻木，无法了解他的论点，但我发现我不需要了解，因为我完全同意他，虽然我不清楚我同意的究竟是什么。这种同意像是一种来自远方的感觉，一种我久已失去的原始确信，而现在它渐渐又开始复苏了。 我接下来的做梦练习消除了这些困扰，但也产生了新的困扰。例如，连续好几个月不断地听到梦的使者的声音，我已经不再把它看成困扰或奇迹，它变成很自然的一件事。在我受它的影响而犯了许多错误之后，我几乎可以明白唐望为何不愿认真对待它。如果一个心理分析师想要了解这个随着我个人内在变化而变化的梦的使者，他将是自找麻烦。 唐望对它的想法一直没变：它是一种不具人性，来自无机生物领域的稳定力量，因此所有做梦者都会有类似的经验。如果我们把它的话当真，我们就是无可救药的儍瓜。
==========
﻿做梦的艺术 (卡罗斯·卡斯塔尼达)
- 您在位置 #1028-1039的标注 | 添加于 2015年12月29日星期二 上午10:17:55

“如果他们有一致性与一贯性，他们也会的。一致性是指能共同地使集合点维持在相同的位置上。古代巫士把对于超乎正常世界之外的一致性与一贯性的追求统称为知觉的‘潜猎’（Stalking）。” “潜猎的艺术，”他继续说，“就像我以前说过的，是与集合点的定着有关。古代巫士在练习中发现，改变集合点的位置固然重要，使它定着于新位置上更加重要，不管是在任何的新位置。” 他解释说，如果集合点没有固定下来，我们便不可能有协调的知觉，而会经验到如万花筒般不连贯的影像。这就是为什么古代巫士要如此强调做梦及潜猎的艺术，两者缺一不可，尤其是对于古代巫士所从事的活动而言。 “什么活动？” “古代巫士称之为第二注意力的迷宫之旅，或进入未知的伟大探险。” 唐望说这些活动发源于集合点的移动，古代巫士不仅学会移动集合点到上千种位于能量体表面或里面的不同位置上，他们同时学会定着集合点于那些位置上，因而能达到无限期长的一贯性。 “这些有什么好处呢？” “我们不说好处，我们只谈最后的结果。” 他说古代巫士的一贯性使他们能在知觉上及肉体上，变成任何那些集合点位置所代表的事物。他们能使自己变成他们所储存的数据中的任何事物，他们所储存的数据包含各种变形知觉的细节，譬如变成一只豹、一只鸟、一只虫等等。 “要我相信这种变形是非常困难的。”我说。
==========
﻿做梦的艺术 (卡罗斯·卡斯塔尼达)
- 您在位置 #1075-1077的标注 | 添加于 2015年12月29日星期二 上午10:18:53

不是这个意思。我想知道的是，像我这样的懒惰虫，有什么力量能推动我达成这些？” “追求自由是我所知道唯一的推动力量。飞入那无限中的自由，消失的自由，就像一个微弱的烛火，虽然面对着无数的星光，仍保持完整自觉，因为它安于只是一个烛火，从未妄想成为别的。”
==========
﻿小窗幽记 ([明]陈继儒)
- 您在位置 #5-24的标注 | 添加于 2015年12月29日星期二 上午10:32:45

倚才高而玩世，背后须防射影之虫；饰厚貌以欺人，面前恐有照胆之镜。 怪小人之颠倒豪杰，不知惯颠倒方为小人；惜吾辈之受世折磨，不知惟折磨乃见吾辈。 花繁柳密处，拨得开，才是手段；风狂雨急时，立得定，方见脚根。 澹泊之守，须从秾艳场中试来；镇定之操，还向纷纭境上勘过。 市恩不如报德之为厚，要誉不如逃名之为适，矫情不如直节之为真。 使人有面前之誉，不若使人无背后之毁；使人有乍交之欢，不若使人无久处之厌。 攻人之恶毋太严，要思其堪受；教人以善莫过高，当原其可从。 不近人情，举世皆畏途；不察物情，一生俱梦境。 遇嘿嘿不语之士，切莫输心；见悻悻自好之徒，应须防口。 结缨整冠之态，勿以施之焦头烂额之时；绳趋尺步之规，勿以用之救死扶伤之日。 议事者身在事外，宜悉利害之情；任事者身居事中，当忘利害之虑。 俭，美德也，过则为悭吝，为鄙啬，反伤雅道；让，懿行也，过则为足恭，为曲谨，多出机心。 藏巧于拙，用晦而明，寓清于浊，以屈为伸。 彼无望德，此无示恩，穷交所以能长；望不胜奢，欲不胜餍，利交所以必忤。 怨因德彰，故使人德我，不若德怨之两忘；仇因恩立，故使人知恩，不若恩仇之俱泯。 天薄我福，吾厚吾德以迓之；天劳我形，吾逸吾心以补之；天厄我遇，吾亨吾道以通之。 澹泊之士，必为秾艳者所疑；检饰之人，必为放肆者所忌。 事穷势蹙之人，当原其初心；功成行满之士，要观其末路。 好丑心太明，则物不契；贤愚心太明，则人不亲。须是内精明，而外浑厚，使好丑两得其平，贤愚共受其益，才是生成的德量。 好辩以招尤，不若讱默以怡性；广交以延誉，不若索居以自全；厚费以多营，不若省事以守俭；逞能以受妒，不若韬精以示拙。
==========
﻿小窗幽记 ([明]陈继儒)
- 您在位置 #24-68的标注 | 添加于 2015年12月29日星期二 上午10:33:05

费千金而结纳贤豪，孰若倾半瓢之粟以济饥饿；构千楹而招徕宾客，孰若葺数椽之茅以庇孤寒。 恩不论多寡，当厄的壶浆，得死力之酬；怨不在浅深，伤心的杯羹，召亡国之祸。 仕途虽赫奕，常思林下的风味，则权势之念自轻；世途虽纷华，常思泉下的光景，则利欲之心自淡。 居盈满者，如水之将溢未溢，切忌再加一滴；处危急者，如木之将折未折，切忌再加一搦。 了心自了事，犹根拔而草不生；逃世不逃名，似膻存而蚋还集。 情最难久，故多情人必至寡情；性自有常，故任性人终不失性。 才子安心草舍者，足登玉堂；佳人适意蓬门者，堪贮金屋。 喜传语者，不可与语。好议事者，不可图事。 甘人之语，多不论其是非；激人之语，多不顾其利害。 真廉无廉名，立名者，正所以为贪；大巧无巧术，用术者，乃所以为拙。 为恶而畏人知，恶中犹有善念；为善而急人知，善处即是恶根。 谈山林之乐者，未必真得山林之趣；厌名利之谈者，未必尽忘名利之情。 从冷视热，然后知热处之奔驰无益；从冗入闲，然后觉闲中之滋味最长。 贫士肯济人，才是性天中惠泽；闹场能笃学，方为心地上工夫。 伏久者，飞必高；开先者，谢独早。 贪得者，身富而心贫；知足者，身贫而心富；居高者，形逸而神劳；处下者，形劳而神逸。 局量宽大，即住三家村里，光景不拘；智识卑微，纵居五都市中，神情亦促。 惜寸阴者，乃有凌铄千古之志；怜微才者，乃有驰驱豪杰之心。 天欲祸人，必先以微福骄之，要看他会受；天欲福人，必先以微祸儆之，要看他会救。 书画受俗子品题，三生浩劫；鼎彝与市人赏鉴，千古异冤。 脱颖之才，处囊而后见；绝尘之足，历块以方知。 结想奢华，则所见转多冷淡；实心清素，则所涉都厌尘氛。 多情者，不可与定妍媸；多谊者，不可与定取与。多气者，不可与定雌雄；多兴者，不可与定去住。 世人破绽处，多从周旋处见；指摘处，多从爱护处见；艰难处，多从贪恋处见。 凡情留不尽之意，则味深；凡兴留不尽之意，则趣多。 待富贵人，不难有礼，而难有体；待贫贱人，不难有恩，而难有礼。 山栖是胜事，稍一萦恋，则亦市朝；书画赏鉴是雅事，稍一贪痴，则亦商贾；诗酒是乐事，少一徇人，则亦地狱；好客是豁达事，一为俗子所挠，则亦苦海。 多读两句书，少说一句话，读得两行书，说得几句话。 看中人，在大处不走作，看豪杰，在小处不渗漏。 留七分正经，以度生；留三分痴呆，以防死。 轻财足以聚人，律己足以服人，量宽足以得人，身先足以率人。 从极迷处识迷，则到处醒；将难放怀一放，则万境宽。 大事难事，看担当；逆境顺境，看襟度；临喜临怒，看涵养，群行群止，看识见。 安详是处事第一法，谦退是保身第一法，涵容是处人第一法，洒脱是养心第一法。 处事最当熟思缓处。熟思则得其情，缓处则得其当。必能忍人不能忍之触忤，斯能为人不能为之事功。 轻与必滥取，易信必易疑。 积丘山之善，尚未为君子；贪丝毫之利，便陷于小人。 智者不与命斗，不与法斗，不与理斗，不与势斗。 良心在夜气清明之候，真情在簟食豆羹之间。故以我索人，不如使人自反；以我攻人，不如使人自露。 侠之一字，昔以之加意气，今以之加挥霍，只在气魄气骨之分。 不耕而食，不织而衣，摇唇鼓舌，妄生是非，故知无事之人好为生事。 才人经世，能人取世，晓人逢世，名人垂世，高人出世，达人玩世。 宁为随世之庸愚，无为欺世之豪杰。 沾泥带水之累，病根在一恋字；随方逐圆之妙，便宜在一耐字。 天下无不好谀之人，故谄之术不穷；世间尽是善毁之辈，故谗之路难塞。 进善言，受善言，如两来船，则相接耳。 清福上帝所吝，而习忙可以销福；清名上帝所忌，而得谤可以销名。 造谤者甚忙，受谤者甚闲。
==========
﻿小窗幽记 ([明]陈继儒)
- 您在位置 #69-134的标注 | 添加于 2015年12月29日星期二 上午10:33:29

蒲柳之姿，望秋而零；松柏之质，经霜弥茂。 人之嗜名节，嗜文章，嗜游侠，如好酒然。易动客气，当以德性消之。 好谈闺阃，及好讥讽者，必为鬼神所怒，非有奇祸，则必有奇穷。 神人之言微，圣人之言简，贤人之言明，众人之言多，小人之言妄。 士君子不能陶镕人，毕竟学问中工力未透。 有一言而伤天地之和，一事而折终身之福者，切须捡点。 能受善言，如市人求利，寸积铢累，自成富翁。 金帛多，只是博得垂死时子孙眼泪少，不知其他，知有争而已；金帛少，只是博得垂死时子孙眼泪多，亦不知其他，知有哀而已。 景不和，无以破昏蒙之气；地不和，无以壮光华之会。 一念之善，吉神随之；一念之恶，厉鬼随之。知此可以役使鬼神。 出一个丧元气进士，不若出一个积阴德平民。 眉睫才交，梦里便不能张主；眼光落地，泉下又安得分明。 佛只是个了，仙也是个了，圣人了了不知了。不知了了是了了，若知了了，便不了。 万事不如杯在手，一年几见月当空。 忧疑杯底弓蛇，双眉且展；得失梦中蕉鹿，两脚空忙。 名茶美酒，自有真味。好事者投香物佐之，反以为佳，此与高人韵士误堕尘网中何异。 花棚石磴，小坐微醺。歌欲独，尤欲细；茗欲频，尤欲苦。 善默即是能语，用晦即是处明，混俗即是藏身，安心即是适境。 虽无泉石膏肓，烟霞痼疾，要识山中宰相，天际真人。 气收自觉怒平，神敛自觉言简，容人自觉味和，守静自觉天宁。 处事不可不斩截，存心不可不宽舒，待己不可不严明，与人不可不和气。 居不必无恶邻，会不必无损友，惟在自持者两得之。 要知自家是君子小人，只于五更头检点，思想的是什么便见得。 以理听言，则中有主；以道窒欲，则心自清。 先淡后浓，先疏后亲，先远后近，交友道也。 苦恼世上，意气须温；嗜欲场中，肝肠欲冷。 形骸非亲，何况形骸外之长物；大地亦幻，何况大地内之微尘。 人当溷扰，则心中之境界何堪；人遇清宁，则眼前之气象自别。 寂而常惺，寂寂之境不扰；惺而常寂，惺惺之念不驰。 童子智少，愈少而愈完；成人智多，愈多而愈散。 无事便思有闲杂念头否，有事便思有粗浮意气否；得意便思有骄矜辞色否，失意便思有怨望情怀否。时时检点得到，从多入少。从有入无，才是学问的真消息。 笔之用以月计，墨之用以岁计，砚之用以世计。笔最锐，墨次之，砚钝者也。岂非钝者寿，而锐者夭耶？笔最动，墨次之，砚静者也。岂非静者寿而动者夭乎？于是得养生焉。以钝为体，以静为用，唯其然是以能永年。 贫贱之人，一无所有，及临命终时，脱一厌字；富贵之人，无所不有，及临命终时，带一恋字。脱一厌字，如释重负；带一恋字，如担枷锁。 透得名利关，方是小休歇；透得生死关，方是大休歇。 人欲求道，须于功名上闹一闹方心死，此是真实语。 病至，然后知无病之快；事来，然后知无事之乐。故御病不如却病，完事不如省事。 讳贫者，死于贫，胜心使之也；讳病者，死于病，畏心蔽之也；讳愚者，死于愚，痴心覆之也。 古之人，如陈玉石于市肆，瑕瑜不掩；今之人，如货古玩于时贾，真伪难知。 士大夫损德处，多由立名心太急。 多躁者，必无沉潜之识；多畏者，必无卓越之见；多欲者，必无慷慨之节；多言者，必无笃实之心；多勇者，必无文学之雅。 剖去胸中荆棘以以便人我往来，是天下第一快活世界。 古来大圣大贤，寸针相对；世上闲语，一笔勾销。 挥洒以怡情，与其应酬，何如兀坐；书礼以达情，与其工巧，何若直陈；棋局以适情，与其竞胜，何若促膝；笑谈以怡情，与其谑浪，何若狂歌。 拙之一字，免了无千罪过；闲之一字，讨了无万便宜。 斑竹半帘，惟我道心清似水；黄梁一梦，任他世事冷如冰。欲住世出世，须知机息机。 书画为柔翰，故开卷张册，贵于从容；文酒为欢场，故对酒论文，忌于寂寞。 荣利造化，特以戏人，一毫着，意便属桎梏。 士人不当以世事分读书，当以读书通世事。 天下之事，利害常相半；有全利，而无小害者，惟书。 意在笔先，向庖羲细参易画，慧生牙后，恍颜氏冷坐书斋。 明识红楼为无冢之邱垄，迷来认作舍生岩；真知舞衣为暗动之兵戈，快去暂同试剑石。 调性之法，须当似养花天；居才之法，切莫如妒花雨。 事忌脱空，人怕落套。 烟云堆里，浪荡子逐日称仙；歌舞丛中，淫欲身几时得度。 山穷鸟道，纵藏花谷少流莺，路曲羊肠，虽覆柳荫难放马。 能于热地思冷，则一世不受凄凉；能于淡处求浓，则终身不落枯槁。 会心之语，当以不解解之；无稽之言，是在不听听耳。 佳思忽来，书能下酒；侠情一往，云可赠人。 蔼然可亲，乃自溢之冲和，妆不出温柔软款；翘然难下，乃生成之倨傲，假不得逊顺从容。 风流得意，则才鬼独胜顽仙；孽债为烦，则芳魂毒于虐崇。 极难处是书生落魄，最可怜是浪子白头。 世路如冥，青天障蚩尤之雾；人情如梦，白日蔽巫女之云。 密交，定有夙缘，非以鸡犬盟也；中断，知其缘尽，宁关萋菲间之。 堤防不筑，尚难支移壑之虞；操存不严，岂能塞横流之性。 发端无绪，归结还自支离；入门一差，进步终成恍惚。 打浑随时之妙法，休嫌终日昏昏；精明当事之祸机，却恨一生了了。 藏不得是拙，露不得是丑。 形同隽石，致胜冷云，决非凡士；语学娇莺，态摹媚柳，定是弄臣。 开口辄生雌黄月旦之言，吾恐微言将绝，捉笔便惊缤纷绮丽之饰，当是妙处不传。 风波肆险，以虚舟震撼，浪静风恬；矛盾相残，以柔指解分，兵销戈倒。 豪杰向简淡中求，神仙从忠孝上起。 人不得道，生死老病四字关，谁能透过；独美人名将，老病之状，尤为可怜。
==========
﻿小窗幽记 ([明]陈继儒)
- 您在位置 #134-180的标注 | 添加于 2015年12月29日星期二 上午10:35:54

日月如惊丸，可谓浮生矣，惟静卧是小延年；人事如飞尘，可谓劳攘矣，惟静坐是小自在。 平生不作皱眉事，天下应无切齿人。 闇室之一灯，苦海之三老；截疑网之宝剑，抉盲眼之金针。 攻取之情化，鱼鸟亦来相亲；悖戾之气销，世途不见可畏。 吉人安祥，即梦寐神魂，无非和气；凶人狠戾，即声音笑语，浑是杀机。 天下无难处之事，只要两个如之何；天下无难处之人，只要三个必自反。 能脱俗便是奇，不合污便是清 处巧若拙，处明若晦，处动若静。 参玄借以见性，谈道借以修真。 世人皆醒时作浊事，安得睡时有清身；若欲睡时得清身，须于醒时有清意。 好读书非求身后之名，但异见异闻，心之所愿。是以孜孜搜讨，欲罢不能，岂为声名劳七尺也。 一间屋，六尺地，虽没庄严，却也精致；蒲作团，衣作被，日里可坐，夜间可睡；灯一盏，香一炷，石磬数声，木鱼几击；龛常关，门常闭，好人放来，恶人回避；发不除，荤不忌，道人心肠，儒者服制；不贪名，不图利，了清静缘，作解脱计；无挂碍，无拘系，闲便入来，忙便出去；省闲非，省闲气，也不游方，也不避世；在家出家，在世出世，佛何人，佛何处？此即上乘，此即三昧。日复日，岁复岁，毕我这生，任他后裔。 草色花香，游人赏其真趣；桃开梅谢，达士悟其无常。 招客留宾，为欢可喜，未断尘世之扳援；浇花种树，嗜好虽清，亦是道人之魔障。 人常想病时，则尘心便减；人常想死时，则道念自生。 入道场而随喜，则修行之念勃兴；登邱墓而徘徊，则名利之心顿尽。 铄金玷玉，从来不乏乎谗人；洗垢索瘢，尤好求多于佳士。止作秋风过耳，何妨尺雾障天。 真放肆不在饮酒高歌，假矜持偏于大庭卖弄；看明世事透，自然不重功名；认得当下真，是以常寻乐地。 富贵功名、荣枯得丧，人间惊见白头；风花雪月、诗酒琴书，世外喜逢青眼。 欲不除，似蛾扑灯，焚身乃止；贪无了，如猩嗜酒，鞭血方休。 涉江湖者，然后知波涛之汹涌；登山岳者，然后知蹊径之崎岖。 人生待足，何时足；未老得闲，始是闲。 谈空反被空迷，耽静多为静缚。 旧无陶令酒巾，新撇张颠书草；何妨与世昏昏，只问君心了了。 以书史为园林，以歌咏为鼓吹，以理义为膏梁，以着述为文绣，以诵读为灾畲，以记问为居积，以前言往行为师友，以忠信笃敬为修持，以作善降祥为因果，以乐天知命为西方。 云烟影里见真身，始悟形骸为桎梏；禽鸟声中闻自性，方知情识是戈矛。 事理因人言而悟者，有悟还有迷，总不如自悟之了了；意兴从外境而得者，有得还有失，总不如自得之休休。 白日欺人，难逃清夜之愧赧；红颜失志，空遗皓首之悲伤。 定云止水中，有鸢飞鱼跃的景象；风狂雨骤处，有波恬浪静的风光。 平地坦途，车岂无蹶；巨浪洪涛，舟亦可渡；料无事必有事，恐有事必无事。 富贵之家，常有穷亲戚来往，便是忠厚。 朝市山林俱有事，今人忙处古人闲。 人生有书可读，有暇得读，有资能读，又涵养之，如不识字人，是谓善读书者。享世间清福，未有过于此也。 世上人事无穷，越干越见不了，我辈光阴有限，越闲越见清高。 两刃相迎俱伤，两强相敌俱败。 我不害人，人不我害；人之害我，由我害人。 商贾不可与言义，彼溺于利；农工不可与言学，彼偏于业；俗儒不可与言道，彼谬于词。 博览广识见，寡交少是非。 明霞可爱，瞬眼而辄空；流水堪听，过耳而不恋。人能以明霞视美色，则业障自轻；人能以流水听弦歌，则性灵何害。 休怨我不如人，不如我者常众；休夸我能胜人，胜如我者更多。 人心好胜，我以胜应必败；人情好谦，我以谦处反胜。 人言天不禁人富贵，而禁人清闲，人自不闲耳。若能随遇而安，不图将来，不追既往，不蔽目前，何不清闲之有。 暗室贞邪谁见，忽而万口喧传；自心善恶炯然，凛于四王考校。 寒山诗云：“有人来骂我，分明了了知，虽然不应对，却是得便宜。”此言宜深玩味。 恩爱吾之仇也，富贵身之累也。 冯欢之铗弹老无鱼；荆轲之筑击来有泪。 以患难心居安乐，以贫贱心居富贵，则无往不泰矣；以渊谷视康庄，以疾病视强健，则无往不安矣。
==========
﻿小窗幽记 ([明]陈继儒)
- 您在位置 #181-203的标注 | 添加于 2015年12月29日星期二 上午10:36:27

有誉于前，不若无毁于后；有乐于身，不若无忧于心。 富时不俭贫时悔，潜时不学用时悔，醉后狂言醒时悔，安不将息病时悔。 寒灰内，半星之活火；浊流中，一线之清泉。 攻玉于石，石尽而玉出；淘金于沙，沙尽而金露。 乍交不可倾倒，倾倒则交不终；久与不可隐匿，隐匿则心必险。 丹之所藏者赤，墨之所藏者黑。 懒可卧，不可风；静可坐，不可思；闷可对，不可独；劳可酒，不可食；醉可睡，不可淫。 书生薄命原同妾，丞相怜才不论官。 少年灵慧，知抱夙根；今生冥顽，可卜来世。 拨开世上尘气，胸中自无火炎冰兢；消却心中鄙吝，眼前时有月到风来。 尘缘割断，烦恼从何处安身；世虑潜消，清虚向此中立脚。 市争利，朝争名，盖棺日何物可殉篙里；春赏花，秋赏月，荷锸时此身常醉蓬莱。 驷马难追，吾欲三缄其口；隙驹易过，人当寸惜乎阴。 万分廉洁，止是小善；一点贪污，便为大恶。 炫奇之疾，医以平易；英发之疾，医以深沉；阔大之疾，医以充实。 才舒放即当收敛，才言语便思简默。 贫不足羞，可羞是贫而无志；贱不足恶，可恶是贱而无能；老不足叹，可叹是老而虚生；死不足悲，可悲是死而无补。 身要严重，意要闲定；色要温雅，气要和平；语要简徐，心要光明；量要阔大，志要果毅；机要缜密，事要妥当。 富贵家宜学宽，聪明人宜学厚。 休委罪于气化，一切责之人事；休过望于世间，一切求之我身。 世人白昼寐语，苟能寐中作白昼语，可谓常惺惺矣。 观世态之极幻，则浮云转有常情；咀世味之皆空，则流水翻多浓旨。 大凡聪明之人，极是误事。何以故，惟聪明生意见，意见一生，便不忍舍割。往往溺于爱河欲海者，皆极聪明之人。 是非不到钓鱼处，荣辱常随骑马人。 名心未化，对妻孥亦自矜庄；隐衷释然，即梦寐皆成清楚。 观苏季子以贫穷得志，则负郭二顷田，误人实多；观苏季子以功名杀身，则武安六国印，害人亦不浅。
==========
﻿小窗幽记 ([明]陈继儒)
- 您在位置 #204-214的标注 | 添加于 2015年12月29日星期二 上午10:36:32

名利场中，难容伶俐；生死路上，正要糊涂。 一杯酒留万世名，不如生前一杯酒，自身行乐耳，遑恤其他；百年人做千年调，至今谁是百年人，一棺戢身，万事都已。 郊野非葬人之处，楼台是为邱墓；边塞非杀人之场，歌舞是为刀兵。试观罗绮纷纷，何异旌旗密密；听管弦冗冗，何异松柏萧萧。葬王侯之骨，能消几处楼台；落壮士之头，经得几番歌舞。达者统为一观，愚人指为两地。 节义傲青云，文章高白雪。若不以德性陶镕之，终为血气之私，技能之末。 我有功于人，不可念，而过则不可不念；人有恩于我，不可忘，而怨则不可不忘。 径路窄处，留一步与人行；滋味浓的，减三分让人嗜。此是涉世一极安乐法。 己情不可纵，当用逆之法制之，其道在一忍字；人情不可拂，当用顺之法调之，其道在一恕字。 昨日之非不可留，留之则根烬复萌，而尘情终累乎理趣；今日之是不可执，执之则渣滓未化，而理趣反转为欲根。 文章不疗山水癖，身心每被野云羁。
==========
﻿小窗幽记 ([明]陈继儒)
- 您在位置 #214-214的标注 | 添加于 2015年12月29日星期二 上午10:36:43

卷二集 情
==========
﻿小窗幽记 ([明]陈继儒)
- 您在位置 #291-306的标注 | 添加于 2015年12月29日星期二 上午10:37:30

薄雾几层推月出，好山无数渡江来；轮将秋动虫先觉，换得更深鸟越催。 花飞帘外凭笺讯，雨到窗前滴梦寒。 樯标远汉，昔时鲁氏之戈；帆影寒沙，此夜姜家之被。 填愁不满吴娃井，剪纸空题蜀女祠。 良缘易合，红叶亦可为媒；知己难投，白璧未能获主。 填平湘岸都栽竹，截住巫山不放云。 鸭为怜香死，鸳因泥睡痴。 红印山痕春色微，珊瑚枕上见花飞，烟鬟潦乱香云湿，疑向襄王梦里归。 零乱如珠为点妆，素辉乘月湿衣裳，只愁天酒倾如斗，醉却环姿傍玉床。 有魂落红叶，无骨锁青鬟。 书题蜀纸愁难浣，雨歇巴山话亦陈。 盈盈相隔愁追随，谁为解语来香帷。 斜看两鬟垂，俨似行云嫁。 欲与梅花斗宝籹，先开娇艳逼寒香，只愁冰骨藏珠屋，不似红衣待玉郎。 从教弄酒春衫涴，别有风流上眼波。 听风声以兴思，闻鹤唳以动怀，企庄生之逍遥，慕尚子之清旷。 灯结细花成穗落，泪题愁字带痕红。 无端饮却相思水，不信相思想杀人。 渔舟唱晚，响穷彭蠡之滨；雁阵惊寒，声断衡阳之浦。 爽籁发而清风生，纤歌凝而白云遏。 杏子轻纱初脱暖，梨花深院自多风。
==========
﻿小窗幽记 ([明]陈继儒)
- 您在位置 #306-307的标注 | 添加于 2015年12月29日星期二 上午10:37:36

卷三 集峭
==========
﻿小窗幽记 ([明]陈继儒)
- 您在位置 #309-340的标注 | 添加于 2015年12月29日星期二 上午10:37:47

忠孝吾家之宝，经史吾家之田。 闲到白头真是拙，醉逢青眼不知狂。 兴之所到，不妨呕出惊人心，故不然，也须随场作戏。 放得俗人心下，方可为丈夫。放得丈夫心下，方名为仙佛。放得仙佛心下，方名为得道。 吟诗劣于讲学，骂座恶于足恭。两而揆之，宁为薄行狂夫，不作厚颜君子。 观人题壁，便识文章。 宁为真士夫，不为假道学。 宁为兰摧玉折，不作萧敷艾荣。 随口利牙，不顾天荒地老；翻肠倒肚，那管鬼哭神愁。 身世浮名，余以梦蝶视之，断不受肉眼相看。 达人撒手悬崖，俗子沉身苦海。 销骨口中，生出莲花九品，铄金舌上，容他鹦鹉千言。 少言语以当贵，多着述以当富，载清名以当车，咀英华以当肉。 竹外窥莺，树外窥水，峰外窥云，难道我有意无意；鸟来窥人，月来窥酒，雪来窥书，却看他有情无情。 体裁如何，出月隐山；情景如何，落日映屿；气魄如何，收露敛色；议论如何，回飙拂渚。 有大通必有大塞，无奇遇必无奇穷。 雾满杨溪，玄豹山间偕日月；云飞翰苑，紫龙天外借风雷。 西山霁雪，东岳含烟；驾凤桥以高飞，登雁塔而远眺。 一失脚为千古恨，再回头是百年人。 居轩冕之中，不可无山林的气味；处林泉之下，须常怀廊庙的经纶。 学者要有兢业的心思，又要有潇洒的趣味。 平民种德施惠，是无位之卿相；仕夫贪食财好货，乃有爵的乞人。 烦恼场空，身住清凉世界；营求念绝，心归自在乾坤。 觑破兴衰究竟，人我得失冰消；阅尽寂寞繁华，豪杰心肠灰冷。 名衲谈禅，必执经升座，便减三分禅理。 穷通之境未遭，主持之局已定；老病之势未催，生死之关先破。求之今世，谁堪语此？ 一纸八行，不遇寒温之句；鱼腹雁足，空有往来之烦。是以嵇康不作，严光口传，豫章掷之水中，陈秦挂之壁上。 枝头秋叶，将落犹然恋树；檐前野鸟，除死方得离笼。人之处世，可怜如此。 士人有百折不回之真心，才有万变不穷之妙用。 立业建功，事事要从实地着脚；若少慕声闻，便成伪果。讲道修德，念念要从虚处立基；若稍计功效，便落尘情。 执拗者福轻，而圆融之人其禄必厚；操切者寿夭，而宽厚之士其年必长；故君子不言命，养性即所以立命；亦不言天，尽人自可以回天。 才智英敏者，宜以学问摄其躁；气节激昂者，当以德性融其偏。 苍蝇附骥，捷则捷矣，难辞处后之羞；茑萝依松，高则高矣，未免仰攀之耻。所以君子宁以风霜自挟，毋为鱼鸟亲人。 伺察以为明者，常因明而生暗，故君子以恬养智；奋迅以求速者，多因速而致迟，故君子以动持轻。 有面前之誉易，无背后之毁难；有乍交之欢易，无久处之厌难。
==========
﻿小窗幽记 ([明]陈继儒)
- 您在位置 #340-394的标注 | 添加于 2015年12月29日星期二 上午10:38:30

宇宙内事，要力担当，又要善摆脱。不担当，则无经世之事业，不摆脱，则无出世之襟期。 待人而留有余不尽之恩，可以维系无厌之人心；御事而留有余不尽之智，可以堤防不测之事变。 无事如有事时堤防，可以弭意外之变；有事如无事时镇定，可以销局中之危。 爱是万缘之根，当知割舍；识是众欲之本，要力扫除。 舌存，常见齿亡，刚强终不胜柔弱；户朽，未闻枢蠹，偏执岂及圆融。 荣宠旁边辱等待，不必扬扬；困穷背后福跟随，何须戚戚。 看破有尽身躯，万境之尘缘自息；悟入无怀境界，一轮之心月独明。 霜天闻鹤唳，雪夜听鸡鸣，得乾坤清绝之气；晴空看鸟飞，活水观鱼戏，识宇宙活泼之机。 斜阳树下，闲随老衲清谈；深雪堂中，戏与骚人白战。 山月江烟，铁笛数声，便成清赏；天风海涛，扁舟一叶，大是奇观。 秋风闭户，夜雨挑灯，卧读离骚泪下；霁日寻芳，春宵载酒，闲歌乐府神怡。 云水中载酒，松篁里煎茶，岂必銮坡侍宴；山林下着书，花鸟间得句，何须凤沼挥毫。 人生不好古，象鼎牺樽，变为瓦缶；世道不怜才，凤毛麟角，化作灰尘。 要做男子，须负刚肠，欲学古人，当坚苦志。 风尘善病，伏枕处一片青山；岁月长吟，操觚时千篇白雪。 亲兄弟折箸，壁合翻作瓜分；士大夫爱钱，书香化为铜臭。 心为形役，尘世马牛；身被名牵，樊笼鸡骛。 懒见俗人，权辞托病；怕逢尘事，诡迹逃禅。 人不通古今，襟裾马牛；士不晓廉耻，衣冠狗彘。 道院吹笙，松风袅袅；空门洗钵，花雨纷纷。 囊无阿堵物，岂便求人；盘有水晶盐，犹堪留客。 种两倾负郭田，量晴校雨；寻几个知心友，弄月嘲风。 着屐登山，翠微中独逢老衲；乘桴浮海，雪浪里群傍闲鸥。 才士不妨泛驾，辕下驹吾弗愿也；诤臣岂合摸棱，殿上虎君无尤焉。 荷钱榆荚，飞来都作青蚨；柔玉温香，观想可成白骨。 旅馆题蕉，一路留来魂梦谱；客途惊雁，半天寄落别离书。 歌儿带烟霞之致，舞女具邱壑之资；生成世外风姿，不惯尘中物色。 今古文章，只在苏东坡鼻端定优劣；一时人品，却从阮嗣宗眼内别雌黄。 魑魅满前，笑着阮家无鬼论；炎嚣阅世，愁披刘氏北风图。 气夺山川，色结烟霞。 诗思在灞凌桥上，微吟处，林岫便已浩然；野趣在镜湖曲边，独往时，山川自相映发。 至音不合众听，故伯牙绝弦；至宝不同众好，故卞和泣玉。 看文字，须如猛将用兵，直是鏖战一阵；亦如酷吏治狱，直是推勘到底，决不恕他。 名山乏侣，不解壁上芒鞋；好景无诗，虚携囊中锦字。 辽水无极，雁山参云，闺中风暖，陌上草薰。 秋露如珠，秋月如珪；明月白露，光阴往来；与子之别，思心徘徊。 声应气求之夫，决不在于寻行数墨之士；风行水上之文，决不在于一字一句之奇。 借他人之酒杯，浇自己之礧磈。 春至不知湘水深，日暮忘却巴陵道。 奇曲雅乐，所以禁淫也；锦绣黼黻，所以御暴也。缛则太过，是以檀卿刺郑声，周人伤北里。 静若清夜之列宿，动若流彗之互奔。 振骏气以摆雷，飞雄光以倒电。 停之如栖鹄，挥之如惊鸿，飘缨蕤于轩幌，发晖曜于群龙。 始缘甍而冒栋，终开帘而入隙；初便娟于墀庑，未萦盈于帷席。 云气荫于丛蓍，金精养于秋菊；落叶半床，狂花满屋。 雨送添砚之水，竹供扫榻之风。 血三年而藏碧，魂一变而成红。 举黄花而乘月艳，笼黛叶而卷云翘。 垂纶帘外，疑钩势之重悬；透影窗中，若镜光之开照。 叠轻蕊而矜暖，布重泥而讶湿；迹似连珠，形如聚粒。 霄光分晓，出虚窦以双飞；微阴合瞑，舞低檐而并入。 任他极有见识，看得假认不得真；随你极有聪明，卖得巧藏不得拙。 伤心之事，即懦夫亦动怒发；快心之举，虽愁人亦开笑颜。 论官府不如论帝王，以佐史臣之不逮；谈闺阃不如谈艳丽，以补风人之见遗。 是技皆可成名天下，唯无技之人最苦；片技即足自立天下，唯多技之人最劳。 傲骨、侠骨、媚骨，即枯骨可致千金；冷语、隽语、韵语，即片语亦重九鼎。 议生草莽无轻重，论到家庭无是非。 圣贤不白之衷，托之日月；天地不平之气，托之风雷。 风流易荡，佯狂近颠。 书载茂先三十乘，便可移家；囊无子美一文钱，尽堪结客。 有作用者，器宇定是不凡；有受用者，才情决然不露。夫人有短，所以见长。 松枝自是幽人笔，竹叶常浮野客杯。且与少年饮美酒，往来射猎西山头。 好山当户天呈画，古寺为邻僧报钟。 瑶草与芳兰而并茂，苍松齐古柏以增龄。 群鸿戏海，野鹤游天。
==========
﻿小窗幽记 ([明]陈继儒)
- 您在位置 #395-395的标注 | 添加于 2015年12月29日星期二 上午10:38:42

卷四 集灵
==========
﻿小窗幽记 ([明]陈继儒)
- 您在位置 #397-439的标注 | 添加于 2015年12月29日星期二 上午10:38:56

投刺空劳，原非生计；曳裾自屈，岂是交游。 事遇快意处当转，言遇快意处当住。 俭为贤德，不可着意求贤；贫是美称，只是难居其美。 志要高华，趣要淡泊。 眼里无点灰尘，方可读书千卷；胸中没些渣滓，才能处世一番。 眉上几分愁，且去观棋酌酒；心中多少乐，只来种竹浇花。 茅屋竹窗，贫中之趣，何须脚到李侯门；草帖画谱，闲里所需，直凭心游杨子宅。 好香用以熏德，好纸用以垂世，好笔用以生花，好墨用以焕彩，好茶用以涤烦，好酒用以消忧。 声色娱情，何若净几明窗，一坐息顷；利荣驰念，何若名山胜景，一登临时。 竹篱茅舍，石屋花轩，松柏群吟，藤萝翳景；流水绕户，飞泉挂檐；烟霞欲栖，林壑将瞑。中处野叟山翁四五，予以闲身，作此中主人。坐沉红烛，看遍青山，消我情肠，任他冷眼。 问妇索酿，瓮有新刍；呼童煮茶，门临好客。 花前解佩，湖上停桡，弄月放歌，采莲高醉；晴云微袅，渔笛沧浪，华句一垂，江山共峙。 胸中有灵丹一粒，方能点化俗情，摆脱世故。 独坐丹房，潇然无事，烹茶一壶，烧香一炷，看达摩面壁图。垂帘少顷，不觉心净神清，气柔息定，蒙蒙然如混沌境界，意者揖达摩与之乘槎而见麻姑也。 无端妖冶，终成泉下骷髅；有分功名，自是梦中蝴蝶。 累月独处，一室萧条；取云霞为伴侣，引青松为心知。或稚子老翁，闲中来过，浊酒一壶，蹲鸱一盂，相共开笑口，所谈浮生闲话，绝不及市朝。客去关门，了无报谢，如是毕余生足矣。 半坞白云耕不尽，一潭明月钓无痕。 茅檐外，忽闻犬吠鸡鸣，恍似云中世界；竹窗下，唯有蝉吟鹊噪，方知静里乾坤。 如今休去便休去，若觅了时无了时。若能行乐，即今便好快活。身上无病，心上无事，春鸟是笙歌，春花是粉黛。闲得一刻，即为一刻之乐，何必情欲乃为乐耶？ 开眼便觉天地阔，挝鼓非狂；林卧不知寒暑，上床空算。 惟俭可以助廉，惟恕可以成德。 山泽未必有异士，异士未必在山泽。 业净六根成慧眼，身无一物到茅庵。 人生莫如闲，太闲反生恶业；人生莫如清，太清反类俗情。 不是一番寒彻骨，怎得梅花扑鼻香。念头稍缓时，便宜庄诵一遍。 梦以昨日为前身，可以今夕为来世。 读史要耐讹字，正如登山耐仄路，蹈雪耐危桥，闲居耐俗汉，看花耐恶酒，此方得力。 世外交情，惟山而已。须有大观眼，济胜具，久住缘，方许与之莫逆。 九山散樵迹，俗间徜徉自肆，遇佳山水处，盘礴箕踞，四顾无人，则划然长啸，声振林木；有客造榻与语，对曰：“余方游华胥，接羲皇，未暇理君语。”客之去留，萧然不以为意。 择池纳凉，不若先除热恼；执鞭求富，何如急遣穷愁。 万壑疏风清，两耳闻世语，急须敲玉磬三声；九天凉月净，初心诵其经，胜似撞金钟百下。 无事而忧，对景不乐，即自家亦不知是何缘故，这便是一座活地狱，更说甚么铜床铁柱，剑树刀山也。 烦恼之场，何种不有，以法眼照之，奚啻蝎蹈空花。 上高山，入深林，穷回溪，幽泉怪石，无远不到；到则拂草而坐，倾壶而醉，醉则更相枕藉以卧，意亦甚适，梦亦同趣。 闭门阅佛书，开门接佳客，出门寻山水，此人生三乐。 客散门扃，风微日落，碧月皎皎当空，花阴徐徐满地；近檐鸟宿，远寺钟鸣，荼铛初熟，酒瓮乍开；不成八韵新诗，毕竟一个俗气。 不作风波于世上，自无冰炭到胸中。 秋月当天，纤云都净，露坐空阔去处，清光冷浸，此身如在水晶宫里，令人心胆澄澈。 遗子黄金满箧，不如教子一经。 凡醉各有所宜。醉花宜昼，袭其光也；醉雪宜夜，清其思也；醉得意宜唱，宣其和也；醉将离宜击钵，壮其神也；醉文人宜谨节奏，畏其侮也；醉俊人宜益觥盂加旗帜，助其怒也；醉楼宜暑，资其清也；醉水宜秋，泛其爽也。此皆审其宜，考其景，反此则失饮矣。
==========
﻿小窗幽记 ([明]陈继儒)
- 您在位置 #439-540的标注 | 添加于 2015年12月29日星期二 上午10:39:31

竹风一阵，飘飏茶灶疏烟；梅月半湾，掩映书窗残雪。 厨冷分山翠，楼空入水烟。 闲疏滞叶通邻水；拟典荒居作小山。 聪明而修洁，上帝固录清虚；文墨而贪残，冥官不受词赋。 破除烦恼，二更山寺木鱼声；见彻性灵，一点云堂优钵影。 兴来醉倒落花前，天地即为衾枕；机息坐忘磐石上，古今尽属蜉蝣。 老树着花，更觉生机郁勃；秋禽弄舌，转令幽兴潇疏。 完得心上之本来，方可言了心；尽得世间之常道，才堪论出世。 雪后寻梅，霜前访菊，雨际护兰，风外听竹；固野客之闲情，实文人之深趣。 结一草堂，南洞庭月，北蛾眉雪，东泰岱松，西潇湘竹；中具晋高僧支法，八尺沉香床。浴罢温泉，投床鼾睡，以此避暑，讵不乐也？ 人有一字不识，而多诗意；一偈不参，而多禅意；一勺不濡，而多酒意；一石不晓，而多画意；淡宕故也。 以看世人青白眼，转而看书，则圣贤之真见识；以议论人雌黄口，转而论史，则左狐之真是非。 事到全美处，怨我者不能开指摘之端；行到至污处，爱我者不能施掩护之法。 必出世者，方能入世，不则世缘易堕；必入世者，方能出世，不则空趣难持。 调性之法，急则佩韦，缓则佩弦；谐情之法，水则从舟，陆则从车。 才人之行多放，当以正敛之；正人之行多板，当以趣通之。 人有不及，可以情恕；非义相干，可以理遣。佩此两言，足以游世。 冬起欲迟，夏起欲早；春睡欲足，午睡欲少。 无事当学白乐天之嗒然，有客宜仿李建勋之击磬。 郊居，诛茅结屋，云霞栖梁栋之间，竹树在汀洲之外；与二三之同调，望衡对宇，联接巷陌；风天雪夜，买酒相呼；此时觉曲生气味，十倍市饮。 万事皆易满足，惟读书终身无尽；人何不以不知足一念加之书。又云：读书如服药，药多力自行。 醉后辄作草书十数行，便觉酒气拂拂，从十指出也。 书引藤为架，人将薜作衣。 从江干溪畔，箕踞石上，听水声浩浩潺潺，粼粼冷冷，恰似一部天然之乐韵，疑有湘灵在水中鼓瑟也。 鸿中叠石，常论高下，但有木阴水气，便自超绝。 段由夫携瑟，就松风涧响之间曰，三者皆自然之声，正合类聚。 高卧闲窗，绿阴清昼，天地何其寥廓也。 少学琴书，偶爱清净，开卷有得，便欣然忘食；见树木交映，时鸟变声，亦复欢然有喜。常言五六月，卧北窗下，遇凉风暂至，自谓羲皇上人。 空山听雨，是人生如意事。听雨必于空山破寺中，寒雨围炉，可以烧败叶，烹鲜笋。 鸟啼花落，欣然有会于心。遣小奴，挈瘿樽，酤白酒，釂一梨花瓷盏；急取诗卷，快读一过以咽之，萧然不知其在尘埃间也。 闭门即是深山，读书随处净土。 千岩竞秀，万壑争流，草木蒙笼其上，若云兴霞蔚。 从山阴道上行，山川自相映发，使人应接不暇；若秋冬之际，犹难为怀。 欲见圣人气象，须于自己胸中洁净时观之。 执笔惟凭于手熟，为文每事于口占。 箕踞于班竹林中，徙倚于青矶石上；所有道笈梵书，或校雠四五字，或参讽一两章。茶不甚精，壶亦不燥，香不甚良，灰亦不死；短琴无曲而有弦，长讴无腔而有音。激气发于林樾，好风逆之水涯，若非羲皇以上，定亦稽阮之间。 闻人善则疑之，闻人恶则信之，此满腔杀机也。 士君子尽心利济，使海内少他不得，则天亦自然少他不得，即此便是立命。 读书不独变气质，且能养精神，盖理义收缉故也。 周旋人事后，当诵一部清静经；吊丧问疾后，当念一通扯淡歌。 卧石不嫌于斜，立石不嫌于细，倚石不嫌于薄，盆石不嫌于巧，山石不嫌于拙。 雨过生凉境闲情，适邻家笛韵，与晴云断雨逐听之，声声入肺肠。 不惜费，必至于空乏而求人；不受享，无怪乎守财而遗诮。 园亭若无一段山林景况，只以壮丽相炫，便觉俗气扑人。 餐霞吸露，聊驻红颜；弄月嘲风，闲销白日。 清之品有五：睹标致，发厌俗之心，见精洁，动出尘之想，名曰清兴；知蓄书史，能亲笔砚，布景物有趣，种花木有方，名曰清致；纸裹中窥钱，瓦瓶中藏粟，困顿于荒野，摈弃乎血属，名曰清苦；指幽僻之耽，夸以为高，好言动之异，标以为放，名曰清狂；博极今古，适情泉石，文韵带烟霞，行事绝尘俗，名曰清奇。 对棋不若观棋，观棋不若弹瑟，弹瑟不若听琴。古云：“但识琴中趣，何劳弦上音。”斯言信然。 奕秋往矣，伯牙往矣，千百世之下，止存遗谱，似不能尽有益于人。唯诗文字画，足为传世之珍，垂名不朽。总之身后名，不若生前酒耳。 君子虽不过信人，君子断不过疑人。 人只把不如我者较量，则自知足。 折胶铄石，虽累变于岁时；热恼清凉，原只在于心境。所以佛国都无寒暑，仙都长似三春。 鸟栖高枝，弹射难加；鱼潜深渊，网钓不及；士隐岩穴，祸患焉至。 于射而得楫让，于碁而得征诛；于忙而得伊周，于闲而得巢许；于醉而得瞿昙，于病而得老庄，于饮食衣服、出作入息，而得孔子。 前人云：“昼短苦夜长，何不秉烛游？”不当草草看过。 优人代古人语，代古人笑，代古人愤，今文人为文似之。优人登台肖古人，下台还优人，今文人为文又似之。假令古人见今文人，当何如愤，何如笑，何如语？ 看书只要理路通透，不可拘泥旧说，更不可附会新说。 简傲不可谓高，谄谀不可谓谦，刻薄不可谓严明，阘茸不可谓宽大。 作诗能把眼前光景，胸中情趣，一笔写出，便是作者，不必说唐说宋。 少年休笑老年颠，及到老时颠一般，只怕不到颠时老，老年何暇笑少年。 饥寒困苦福将至已，饱饫宴游祸将生焉。 打透生死关，生来也罢，死来也罢；参破名利场，得了也好，失了也好。 混迹尘中，高视物外；陶情杯酒，寄兴篇咏；藏名一时，尚友千古。 痴矣狂客，酷好宾朋；贤哉细君，无违夫子。醉人盈座，簪裾半尽；酒家食客满堂，瓶瓮不离米肆。灯烛荧荧，且耽夜酌；爨烟寂寂，安问晨炊。生来不解攒眉，老去弥堪鼓腹。 皮囊速坏，神识常存，杀万命以养皮囊，罪卒归于神识。佛性无边，经书有限，穷万卷以求佛性，得不属于经书。 人胜我无害，彼无蓄怨之心；我胜人非福，恐有不测之祸。 书屋前，列曲槛栽花，凿方池浸月，引活水养鱼；小窗下，焚清香读书，设净几鼓琴，卷疏帘看鹤，登高楼饮酒。 人人爱睡，知其味者甚鲜；睡则双眼一合，百事俱忘，肢体皆适，尘劳尽消，即黄梁南柯，特余事已耳。静修诗云：“书外论交睡最贤。”旨哉言也。 过份求福，适以速祸；安分远祸，将自得福。 倚势而凌人者，势败而人凌；恃财而侮人者，财散而人侮。此循环之道。 我争者，人必争，虽极力争之，未必得；我让者，人必让，虽极力让之，未必失。 贫不能享客，而好结客；老不能徇世，而好维世；穷不能买书，而好读奇书。 沧海日，赤城霞；蛾眉雪，巫峡云；洞庭月，潇湘雨；彭蠡烟，广凌涛；庐山瀑布，合宇宙奇观，绘吾斋壁。少陵诗，摩诘画；左传文，马迁史；薛涛笺，右军帖；南华经，相如赋；屈子离骚，收古今绝艺，置我山窗。 偶饭淮阴，定万古英雄之眼；醉题便殿，生千秋风雅之光。 清闲无事，坐卧随心，虽粗衣淡食，自有一段真趣；纷扰不宁，忧患缠身，虽锦衣厚味，只觉万状愁苦。 我如为善，虽一介寒士，有人服其德；我如为恶，虽位极人臣，有人议其过。 读理义书，学法帖字；澄心静坐，益友清谈；小酌半醺，浇花种竹；听琴玩鹤，焚香煮茶；泛舟观山，寓意奕棋。虽有他乐，吾不易矣。 成名每在穷苦日，败事多因得志时。 宠辱不惊，肝木自宁；动静以敬，心火自定；饮食有节，脾土不泄；调息寡言，肺金自全；怡神寡欲，肾水自足。 让利精于取利，逃名巧于邀名。 彩笔描空，笔不落色，而空亦不受染；利刀割水，刀不损锷，而水亦不留痕。 唾面自干，娄师德不失为雅量；睚眦必报，郭象玄未免为祸胎。 天下可爱的人，都是可怜人；天下可恶的人，都是可惜人。 事业文章，随身销毁，而精神万古如新；功名富贵，逐世转移，而气节千载一日。 读书到快目处，起一切沉沦之色；说话到洞心处，破一切暧昧之私。 谐臣媚子，极天下聪颖之人；秉正嫉邪，作世间忠直之气。 隐逸林中无荣辱，道义路上无炎凉。 闻谤而怒者，谗之囮；见誉而喜者，佞之媒。 滩浊作画，正如隔帘看月，隔水看花，意在远近之间，亦文章法也。 藏锦于心，藏绣于口；藏珠玉于咳唾，藏珍奇于笔墨；得时则藏于册府，不得则藏于名山。 读一篇轩快之书，宛见山青水白；听几句伶俐之语，如看岳立川行。 读书如竹外溪流，洒然而往；咏诗如苹末风起，勃焉而扬。 子弟排场，有举止而谢飞扬，难博缠头之锦；主宾御席，务廉隅而少蕴藉，终成泥塑之人。 取凉于箑，不若清风之徐来；激水于槔，不若甘雨之时降。 有快捷之才，而无所建用，势必乘愤激之处，一逞雄风；有纵横之论，而无所发明，势必乘簧鼓之场，一恣余力。 月榭凭栏，飞凌缥缈；云房启户，坐看氤氲。 发端无绪，归结还自支离；入门一差，进步终成恍惚。 李纳性辨急，酷尚奕棋，每下子，安详极于宽缓。有时躁怒，家人辈则密以棋具陈于前，纳睹便欣然改容，取子布算，都忘其恚。 竹里登楼，远窥韵士，聆其谈名理于坐上，而人我之相可忘；花间扫石，时候棋师，观其应危劫于枰间，而胜负之机早决。 六经为庖厨，百家为异馔；三坟为瑚琏，诸子为鼓吹；自奉得无大奢，请客未必能享。
==========
﻿小窗幽记 ([明]陈继儒)
- 您在位置 #541-551的标注 | 添加于 2015年12月29日星期二 上午10:39:39

说得一句好言，此怀庶几才好．揽了一分闲事，此身永不得闲。 古人特爱松风，庭院皆植松，每闻其响，欣然往其下，曰：“此可浣尽十年尘胃。” 凡名易居，只有清名难居；凡福易享，只有清福难享。 贺兰山外虚兮怨，无定河边破镜愁。 有书癖而无剪裁，徒号书厨；惟名饮而少酝藉，终非名饮。 飞泉数点雨非雨，空翠几重山又山。 夜者日之余，雨者月之余，冬者岁之余。当此三余，人事稍疏，正可一意问学。 树影横床，诗思平凌枕外；云华满纸，字意隐跃行间。 耳目宽则天地窄，争务短则日月长。 秋老洞庭，霜清彭泽。 听静夜之钟声，唤醒梦中之梦；观澄潭之月影，窥见身外之身。 事有急之不白者，宽之或自明，毋躁急以速其忿；人有操之不从者，纵之或自化，毋操切以益其顽。 士君子贫不能济物者，遇人痴迷处，出一言提醒之；遇人急难处，出一言解救之，亦是无量功德。
==========
﻿小窗幽记 ([明]陈继儒)
- 您在位置 #552-562的标注 | 添加于 2015年12月29日星期二 上午10:39:53

处父兄骨肉之变，宜从容，不宜激烈；遇朋友交游之失，宜剀切，不宜优游。 问祖宗之德泽，吾身所享者，是当念其积累之难；问子孙之福祉，吾身所贻者，是要思其倾覆之易。 韶光去矣，叹眼前岁月无多，可惜年华如疾马；长啸归与，知身外功名是假，好将姓字任呼牛。 意慕古，先存古，未敢反古；心持世，外厌世，未能离世。 苦恼世上，度不尽许多痴迷汉，人对之肠热，我对之心冷；嗜欲场中，唤不醒许多伶俐人，人对之心冷，我对之肠热。 自古及今，山之胜多妙于天成，每坏于人造。 画家之妙，皆在运笔之先，运思之际；一经点染便减机神。 长于笔者，文章即如言语；长于舌者，言语即成文章。昔人谓“丹青乃无言之诗，诗句乃有言之画”；余则欲丹青似诗，诗句无言，方许各臻妙境。 舞蝶游蜂，忙中之闲，闲中之忙；落花飞絮，景中之情，情中之景。 五夜鸡鸣，唤起窗前明月；一觉睡起，看破梦里当年。
==========
﻿小窗幽记 ([明]陈继儒)
- 您在位置 #562-568的标注 | 添加于 2015年12月29日星期二 上午10:39:58

想到非非想，茫然天际白云；明至无无明，浑矣台中明月。 逃暑深林，南风逗树；脱帽露顶，沉李浮瓜；火宅炎宫，莲花忽迸；较之陶潜卧北窗下，自称羲皇上人，此乐过半矣。 霜飞空而漫雾，雁照月而猜弦。 既景华而凋彩，亦密照而疏明；若春阳之扬蘤，似秋汉之含星。 景澄则岩岫开镜，风生则芳树流芬。 类君子之有道，入暗室而不欺；同至人之无迹，怀明义以应时。 一翻一覆兮如掌，一死一生兮如轮。
==========
﻿小窗幽记 ([明]陈继儒)
- 您在位置 #1008-1008的标注 | 添加于 2015年12月29日星期二 上午10:40:54

卷八 集奇
==========
﻿小窗幽记 ([明]陈继儒)
- 您在位置 #1011-1072的标注 | 添加于 2015年12月29日星期二 上午10:41:14

吕圣公之不问朝士名，张师高之不发窃器奴，韩稚圭之不易持烛兵，不独雅量过人，正是用世高手。 花看水影，竹看月影，美人看帘影。 佞佛若可忏罪，则刑官无权；寻仙若可延年，则上帝无主。达士尽其在我，至诚贵于自然。 以货财害子孙，不必操戈入室；以学校杀后世，有如按剑伏兵。 君子不傲人以不如，不疑人以不肖。 读诸葛武侯《出师表》而不堕泪者，其人必不忠；读韩退之《祭十二郎文》而不堕泪者，其人必不友。 世味非不浓艳，可以淡然处之。独天下之伟人与奇物，幸一见之，自不觉魄动心惊。 道上红尘，江中白浪，饶他南面百城；花间明月，松下凉风，输我北窗一枕。 立言亦何容易，必有包天包地、包千古、包来今之识；必有惊天惊地、惊千古、惊来今之才；必有破天破地、破千古、破来今之胆。 圣贤为骨，英雄为胆，日月为目，霹雳为舌。 瀑布天落，其喷也珠，其泻也练，其响也琴。 平易近人，会见神仙济度；瞒心昧己，便有邪祟出来。 佳人飞去还奔月，骚客狂来欲上天。 涯如沙聚，响若潮吞。 诗书乃圣贤之供案，妻妾乃屋漏之史官。 强项者未必为穷之路，屈膝者未必为通之媒。故铜头铁面，君子落得做个君子；奴颜婢膝，小人枉自做了小人。 有仙骨者，月亦能飞；无真气者，形终如槁。 一世穷根，种在一捻傲骨；千古笑端，伏于几个残牙。 石怪常疑虎，云闲却类僧。 大豪杰，舍己为人，小丈夫，因人利己。 一段世情，全凭冷眼觑破；几番幽趣，半从热肠换来。 识尽世间好人，读尽世间好书，看尽世间好山水。 舌头无骨，得言句之总持；眼里有筋，具游戏之三昧。 群居闭口，独坐防心。 当场傀儡，还我为之；大地众生，任渠笑骂。 三徙成名，笑范蠡碌碌浮生，纵扁舟忘却五湖风月；一朝解绶，羡渊明飘飘遗世，命巾车归来满室琴书。 人生不得行胸怀，虽寿百岁，犹夭也。 棋能避世，睡能忘世。棋类耦耕之沮溺，去一不可；睡同御风之列子，独往独来。 以一石一树与人者，非佳子弟。 一勺水，便具四海水味，世法不必尽尝；千江月，总是一轮月光，心珠宜当独朗。 面上扫开十层甲，眉目才无可憎；胸中涤去数斗尘，语言方觉有味。 愁非一种，春愁则天愁地愁；怨有千般，闺怨则人怨鬼怨。天懒云沉，雨昏花蹙，法界岂少愁云；石颓山瘦，水枯木落，大地觉多窘况。 笋含禅味，喜坡仙玉版之参；石结清盟，受米颠袍笏之辱。文如临画，曾致诮于昔人；诗类书抄，竟沿流于今日。 缃绨递满而改头换面，兹律既湮；缥帙动盈而活剥生吞，斯风亦坠。 先读经，后可读史；非作文，未可作诗。 俗气入骨，即吞刀刮肠，饮灰洗胃，觉俗态之益呈；正气效灵，即刀锯在前，鼎镬具后，见英风之益露。 于琴得道机，于棋得兵机，于卦得神机，于兰得仙机。 相禅遐思唐虞，战争大笑楚汉，梦中蕉鹿犹真，觉后莼鲈一幻。 世界极于大千，不知大千之外更有何物；天宫极于非想，不知非想之上毕竟何穷。 千载奇逢，无如好书良友；一生清福，只在茗碗炉烟。 作梦则天地亦不醒，何论文章；为客则洪蒙无主人，何有章句？ 艳出浦之轻莲，丽穿波之半月。 云气恍堆窗里岫，绝胜看山；泉声疑泻竹间樽，贤于对酒。杖底唯云，囊中唯月，不劳关市之讥；石笥藏书，池塘洗墨，岂供山泽之税。 有此世界，必不可无此传奇；有此传奇，乃可维此世界，则传奇所关非小，正可借《西厢》一卷，以为风流谈资。 非穷愁不能着书，当孤愤不宜说剑。 湖山之佳，无如清晓春时。当乘月至馆，景生残夜，水映岑楼，而翠黛临阶，吹流衣袂，莺声鸟韵，催起哄然。披衣步林中，则曙光薄户，明霞射几，轻风微散，海旭乍来。见沿堤春草霏霏，明媚如织，远岫朗润出林，长江浩渺无涯，岚光晴气，舒展不一，大是奇绝。 心无机事，案有好书，饱食晏眠，时清体健，此是上界真人。 读《春秋》，在人事上见天理；读《周易》，在天理上见人事。 则何益矣，茗战有如酒兵；试妄言之，谈空不若说鬼。 镜花水月，若使慧眼看透；笔彩剑光，肯教壮志销磨。 委形无寄，但教鹿豕为群；壮志有怀，莫遣草木同朽。 哄日吐霞，吞河漱月，气开地震，声动天发。 议论先辈，毕竟没学问之人；奖惜后生，定然关世道之寄。 贫富之交，可以情谅，鲍子所以让金；贵贱之间，易以势移，管宁所以割席。 论名节，则缓急之事小；较生死，则名节之论微。但知为饿夫以采南山之薇，不必为枯鱼以需西江之水。 儒有一寸之宫，自不妨草茅下贱；士无三寸之舌，何用此土木形骸。 鹏为羽杰，鲲称介豪，翼遮半天，背负重霄。 怜之一字，吾不乐受，盖有才而徒受人怜，无用可知；傲之一字，吾不敢矜，盖有才而徒以资傲，无用可知。 问近日讲章孰佳，坐一块蒲团自佳；问吾济严师孰尊，对一枝红烛自尊。 点破无稽不根之论，只须冷语半言；看透阴阳颠倒之行，惟此冷眼一只。 古之钓也，以圣贤为竿，道德为纶，仁义为钩，利禄为饵，四海为池，万民为鱼。钓道微矣，非圣人其孰能之。 既稍云于清汉，亦倒影于华池。 浮云回度，开月影而弯环；骤雨横飞，挟星精而摇动。 天台杰起，绕之以赤霞；赤城孤峙，覆之以莲花。 金河别雁，铜柱辞鸢，关山天骨，霜木凋年。 翻飞倒影，擢菡萏于湖中；舒艳腾辉，攒螮蝀于天畔。 照万象于晴初，散寥天于日余。
==========
﻿小窗幽记 ([明]陈继儒)
- 您在位置 #1255-1255的标注 | 添加于 2015年12月29日星期二 上午10:41:45

卷十一 集法
==========
﻿小窗幽记 ([明]陈继儒)
- 您在位置 #1258-1299的标注 | 添加于 2015年12月29日星期二 上午10:43:52

一心可以交万友，二心不可以交一友。 凡事留不尽之意则机圆，凡物留不尽之意则用裕，凡情留不尽之意则味深，凡言留不尽之意则致远，凡兴留不尽之意则趣多，凡才留不尽之意则神满。 有世法，有世缘，有世情。缘非情，则易断；情非法，则易流。 世多理所难必之事，莫执宋人道学；世多情所难通之事，莫说晋人风流。 与其以衣冠误国，不若以布衣关世；与其以林下而矜冠裳，不若以廊庙而标泉石。 眼界愈大，心肠愈小；地位愈高，举止愈卑。 少年人要心忙，忙则摄浮气；老年人要心闲，闲则乐余年。 晋人清谈，宋人理学，以晋人遗俗，以宋人禔躬，合之双美，分之两伤也。 莫行心上过不去事，莫存事上行不去心。 忙处事为，常向闲中先检点；动时念想，预从静里密操持。青天白日处节义，自暗室屋漏处培来；旋转乾坤的经纶，自临深履薄处操出。 以积货财之心积学问，以求功名之念求道德，以爱子女之心爱父母，以保爵位之策保国家。 才智英敏者，宜以学问摄其躁；气节激昂者，当以德性融其偏。何以下达，惟有饰非；何以上达，无如改过。 一点不忍的念头，是生民生物之根芽；一段不为的气象，是撑天撑地之柱石。 君子对青天而惧，闻雷霆而不惊；履平地而恐，涉风波而不疑。 不可乘喜而轻诺，不可因醉而生嗔；不可乘快而多事，不可因倦而鲜终。 意防虑如拨，口防言如遏，身防染如夺，行防过如割。 白沙在泥，与之俱黑，渐染之习久矣；他山之石，可以攻玉，切磋之力大焉。 后生辈胸中，落意气两字，有以趣胜者，有以味胜者。然宁饶于味，而无饶于趣。 芳树不用买，韶光贫可支。 寡思虑以养神，剪欲色以养精，靖言语以养气。 立身高一步方超达，处世退一步方安乐。 土君子贫不能济物者，遇人痴迷处，出一言提醒之，遇人急难处，出一言解救之，亦是无量功德。 救既败之事者，如驭临崖之马，休轻策一鞭；图垂成之功者，如挽上滩之舟，莫少停一桌。 是非邪正之交，少迁就则失从违之正；利害得失之会，太分明则起趋避之嫌。 事系幽隐，要思回护他，着不得一点攻讦的念头；人属寒微，要思矜礼他，着不得一毫傲睨的气象。 毋似小嫌而疏至戚，勿以新怨而忘旧恩。 礼义廉耻，可以律己，不可以绳人。律己则寡过，绳人则寡合。 凡事韬晦，不独益己，抑且益人；凡事表暴，不独损人，抑且损己。 觉人之诈，不形于言；受人之侮，不动于色。此中有无穷意味，亦有无穷受用。 爵位不宜太盛，太盛则危；能事不宜尽毕，尽毕则衰。 遇故旧之交，意气要愈新；处隐微之事，心迹宜愈显；待衰朽之人，恩礼要愈隆。 用人不宜刻，刻则思效者去；交友不宜滥，滥则贡谀者来。 忧勤是美德，太苦则无以适性怡情；澹泊是高风，太枯则无以济人利物。 作人要脱俗，不可存一矫俗之心；应世要随时，不可起一趋时之念。 富贵之家，常有穷亲戚往来，便是忠厚。 从师延名士，鲜垂教之实益；为徒攀高第，少受诲之真心。男子有德便是才，女子无才便是德。 病中之趣味，不可不尝；穷途之景界，不可不历。 才人国士，既负不群之才，定负不羁之行，是以才稍压众则忌心生，行稍违时则侧目至。死后声名，空誉墓中之骸骨；穷途潦倒，谁怜宫外之蛾眉。 贵人之交贫士也，骄色易露；贫士之交贵人也，傲骨当存。 君子处身，宁人负己，己无负人；小人处事，宁己负人，无人负己。 砚神曰淬妃，墨神曰回氏，纸神曰尚卿，笔神曰昌化，又曰佩阿。 要治世，半部《论语》；要出世，一卷《南华》。 祸莫大于纵己之欲，恶莫大于言人之非。 求见知于人世易，求真知于自己难；求粉饰于耳目易，求无愧于隐微难。
==========
﻿小窗幽记 ([明]陈继儒)
- 您在位置 #1300-1361的标注 | 添加于 2015年12月29日星期二 上午10:44:15

圣人之言，须常将来眼头过，口头转，心头运。 与其巧持于末，不若拙戒于初。 君子有三惜：此生不学，一可惜；此日闻过，二可惜；此身一败，三可惜。 昼观诸妻子，夜卜诸梦寐。两者无愧，始可言学。 士大夫三日不读书，则礼义不交，便觉面目可憎，语言无味。 与其蜜面交，不若亲谅友；与其施新恩，不若还旧债。 土人当使王公闻名多而识面少，宁使王公讶其不来，毋使王公厌其不去。 见人有得意事，便当生忻喜心；见人有失意事，便当生怜悯心：皆自己真实受用处。忌成乐败，徒自坏心术耳。 恩重难酬，名高难称。 待客之礼，当存古意，止一鸡一黍，酒数行，食饭而罢。以此为法。 处心不可着，着则偏；作事不可尽，尽则穷。 士人所贵，节行为大。轩冕失之，有时而复来；节行失之，终身不可得矣。 势不可倚尽，言不可道尽，福不可享尽，事不可处尽，意味偏长。 静坐然后知平日之气浮，守默然后知平日之言躁，省事然后知平日之贵闲，闭户然后知平日之交滥，寡欲然后知平日之病多，近情然后知平日之念刻。 喜时之言多失信，怒时之言多失体。 泛交则多费，多费则多营，多营则多求，多求则多辱。 一字不可轻与人，一言不可轻语人，一笑不可轻假人。 正以处心，廉以律已，忠以事君，恭以事长，信以接物，宽以待下，敬以洽事，此居官之七要也。 圣人成大事业者，从战战兢兢之小心来。 酒入舌出，舌出言失，言失身弃。余以为弃身，不如弃酒。 青天白日，和风庆云，不特人多喜色，即鸟鹊且有好音。若暴风怒雨，疾雷幽电，鸟亦投林，人皆闭户。故君子以太和元气为主。 胸中落意气两字，则交游定不得力；落骚雅二字，则读书定不得深心。 交友之先宜察，交友之后宜信。 惟俭可以助廉，惟恕可以成德。 惟书不问贵贱贫富老少，观书一卷，则增一卷之益；观书一日，则有一日之益。 坦易其心胸，率真其笑语，疏野其礼数，简少其交游。 好丑不可太明，议论不可务尽，情势不可殚竭，好恶不可骤施。 不风之波，开眼之梦，皆能增进道心。 开口讥诮人，是轻薄第一件，不惟丧德，亦足丧身。 人之恩可念不可忘，人之仇可忘不可念。 不能受言者，不可轻与一言，此是善交法。 君子于人，当于有过中求无过，不当于无过中求有过。 我能容人，人在我范围，报之在我，不报在我；人若容我，我在人范围，不报不知，报之不知。自重者然后人重，人轻者由我自轻。 高明性多疏脱，须学精严；狷介常苦迂拘，当思圆转。 欲做精金美玉的人品，定从烈火锻来；思立揭地掀天的事功，须向薄冰履过。 性不可纵，怒不可留，语不可激，饮不可过。 能轻富贵，不能轻一轻富贵之心，能重名义，又复重一重名义之念，是事境之尘氛未扫，而心境之芥蒂未忘。此处拔除不净，恐石去而草复生矣。 纷扰固溺志之场，而枯寂亦槁心之地。故学者当栖心玄默，以宁吾真体；亦当适志恬愉，以养吾圆机。 昨日之非不可留，留之则根烬复萌，而尘情终累乎理趣：今日之是不可执，执之则渣滓未化，而理趣反转为欲根。 待小人不难于严，而难于不恶；待君子不难于恭，而难于有礼。 市私恩，不如扶公议；结新知，不如敦旧好；立荣名，不如种隐德；尚奇节，不如谨庸行。 有一念而犯鬼神之忌，一言而伤天地之和，一事而酿子孙之祸者，最宜切戒。 不实心，不成事；不虚心，不知事。 老成人受病，在作意步趋；少年人受病，在假意超脱。 为善有表里始终之异，不过假好人；为恶无表里始终之异，倒是硬汉子。 入心处咫尺玄门，得意时千古快事。 《水浒传》无所不有，却无破老一事，非关缺陷，恰是酒肉汉本色。如此益知作者之妙。 世问会讨便宜人，必是吃过亏者。 书是同人，每读一篇，自觉寝食有味；佛为老友，但窥半偈，转思前境真空。 衣垢不湔，器缺不补，对人犹有惭色；行垢不湔，德缺不补，对天岂无愧心！ 天地俱不醒，落得昏沉醉梦；洪蒙率是客，枉寻寥廓主人。 老成人必典必则，半步可规；气闷人不吐不茹，一时难对。 重友者，交时极难，看得难，以故转重；轻友者，交时极易，看得易，以故转轻。 近以静事而约己，远以惜福而延生。 掩户焚香，清福已具。如无福者，定生他想。更有福者，辅以读书。 国家用人，犹农家积粟。栗积于丰年，乃可济饥；才储于平时，乃可济用。 考人品，要在五伦上见。此处得，则小过不足疵；此处失，则众长不足录。 国家尊名节，奖恬退，虽一时未见其效，然当患难仓卒之际，终赖其用。如禄山之乱，河北二十四郡皆望风奔溃，而抗节不挠者，止一颜真卿，明皇初不识其人，则所谓名节者，亦未尝不自恬退中得来也。故奖恬退者，乃所以励名节。 志不可一日坠，心不可一日放。 辩不如讷，语不如默，动不如静，忙不如闲。 以无累之神，合有道之器，宫商暂离，不可得已。 精神清旺，境境都有会心；志气昏愚，处处俱成梦幻。 酒能乱性，佛家戒之；酒能养气，仙家饮之。余于无酒时学佛，有酒时学仙。 烈士不馁，正气以饱其腹；清士不寒，青史以暖其躬；义士不死，天君以生其骸。总之心悬胸中之日月，以任世上之风波。 孟郊有句云：“青山碾为尘，白日无闲人。”于邺云：“白日若不落，红尘应更深。”又云：“如逢幽隐处，似遇独醒人。”王维云：“行到水穷处，坐看云起时。”又云：“明月松间照，清泉石上流。”皎然云：“少时不见山，便觉无奇趣。”每一吟讽，逸思翩翩。
==========
﻿了凡四训--中华人生智慧经典 ([明]袁了凡撰，尚荣、徐敏、赵锐评注)
- 您在第 2 页（位置 #17-22）的标注 | 添加于 2015年12月29日星期二 上午10:48:11

明代袁了凡所著的《了凡四训》，是在社会上广泛流行的一本劝善书。该书一经问世，便受到人们的喜爱，成为人们修身立命的理论指导。该书主要阐述“命由我作，福自己求”的思想；讲述“趋吉避凶”的方法；强调命运掌握在自己手中，只要积善累德、谦恭卑下、感格上天，就能够求福得福，善报无尽。该书糅合了儒佛道三家的思想学说，运用因果报应、福善祸淫之理，阐明忠孝仁义、诸善奉行以及立身处世之学。通过对此书的阅读，我们可以对中国的传统文化有感性的认识，从而一窥儒、佛、道三家之学的梗概；同时也对我们个人品格的修养大有助益。
==========
﻿了凡四训--中华人生智慧经典 ([明]袁了凡撰，尚荣、徐敏、赵锐评注)
- 您在第 3 页（位置 #22-28）的标注 | 添加于 2015年12月29日星期二 上午10:48:22

《了凡四训》，顾名思义，该书由四部分组成，分别是“立命之学”、“改过之法”、“积善之方”和“谦德之效”。四篇文章来自袁了凡不同的著作，其中“立命之学”是袁了凡晚年总结人生经验以训诫儿子的《立命篇》；“改过之法”和“积善之方”是他早年著作《祈嗣真诠》中的两篇“改过第一”和“积善第二（又名《科第全凭阴德》）”；“谦德之效”是他晚年所作的《谦虚利中》。四篇文章各自独立成文，而义理又一以贯之，强调命由我作、善恶报应之理。这四篇文章在组成此书之前，就已在社会上广泛传播，并被多部书籍收录。在清代初期的《丹桂籍》上，这四篇文章被称为《袁了凡先生四训》。随着在民间的流通，这些文章有被简化的倾向。
==========
﻿匿名背后的故事：虚拟世界本质 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #31-33的标注 | 添加于 2015年12月29日星期二 上午10:50:37

大多数时候我们都会选择努力的生活，尽量理智客观的面对这个世界，却又不敢停下来审视自己；大多数时候我们用各种借口来填充自己空闲的思维，甚至用酒精麻痹，但却又不敢倾听自己内心深处的声音。我们挣扎、我们彷徨、我们宁可醉生梦死，也不希望去承担自我的真实。
==========
﻿匿名背后的故事：虚拟世界本质 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #33-43的标注 | 添加于 2015年12月29日星期二 上午10:50:48

同时，我们也受累于自我的社会定位，承担着各种道德约束，甚至道德绑架；我们受苦于被动的社会责任，不断的完成着不情愿的「约定」；我们受制于各种规则体制，不断的在机制运行中固化着自己的思维；最终，我们希望释放、希望找回原始的动力。 逐渐，我们发现这些最简单的要求却又那么遥不可及，就如水中之月，看得见却又摸不着。我们开始妥协、开始忘掉初心，用一次次教训磨平着各种棱角。我们压抑、我们改变，但是内心深处的需求却一直得不到满足，也一直得不到有效的释放的通道。 终于，我们发现互联网才是我们最终的归宿。在这，我们没有任何压力、责任、甚至可以没有任何规则，我们任意释放着在现实世界的委屈、苦闷、不满、抵触；在这里，是一个新的世界，我们都能找到自己喜欢的角色定位。慢慢的，我们开始不想睡去，我们喜欢深夜，一碗茶或一杯酒，流连于网络，流连于虚拟的世界。 而这，最核心的是互联网匿名机制。仿佛一个平行的世界能让我们重新开始，构建着这个没有边界的虚拟世界。今天TOMsInsight团队通过案例故事，和大家一起分析洞察互联网生态，报告的主题是：「匿名背后的故事：虚拟世界的本质」。
==========
﻿匿名背后的故事：虚拟世界本质 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #44-50的标注 | 添加于 2015年12月29日星期二 上午10:52:53

科幻小说史上最伟大的著作《Ender's Game》在1984年出版，几乎是里程碑式的作品：在美国科幻史上，从来没有人在两年内连续两次将「雨果奖」和「星云奖」两大科幻奖尽收囊中。直到科幻小说家Orson Scott Card横空出世。1986年，他的《Ender's Game》囊括雨果奖、星云奖，1987年，其续集再次包揽了这两个世界科幻文学的最高奖项。 这本小说在1984年就准确预测目前的互联网很多特征：VPN技术、多层跳板黑客技术、互联网的舆论导向与舆论控制。其实有一句话印象极深：「在互联网纷杂的信息中，如何分辨出来真实客观，是这个时代的必备技能，而匿名几乎能让整个网络舆论失控，是一场绝对的灾难」（大概翻译过来是这个意思，原话不去找了。）
==========
﻿匿名背后的故事：虚拟世界本质 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #82-87的标注 | 添加于 2015年12月29日星期二 上午10:53:56

我们没法量化的统计这种沉迷在网络虚拟世界中，如这个阶段的小Q一样的人群有多少。但是我们TOMsInsight调研分析师在三四五线城市调研中，却发现这样的群体不在少数。匿名后的世界可能并不是新的开始，却至少是对现实的暂时回避。 从2000年以后，各种网络服务和应用开始涌现，在完成创新的过程中也不断的满足这种用户需求。我们且不论网络游戏中的那种「社会属性」结构策划，一般的轻度的服务也不断用「级别系统」「社交系统」来获取用户粘度。互联网最初的「匿名」特征被不断放大，并带有一定的社会属性标示，用户粘度增大的同时，很多人也借此来逃避现实社会。
==========
﻿匿名背后的故事：虚拟世界本质 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #94-104的标注 | 添加于 2015年12月29日星期二 上午10:54:43

春节后，小Q辞掉了网吧的工作。在县城租了个房子，用3年网管的积蓄攒了台顶级配置的电脑，开始自己的「互联网匿名之路」。小Q这个时候其实缺的并不是钱，而是「价值感」。需求导向的选择让小Q开始在那个年底人气最旺的中文社区写帖子。 小Q的积累是游戏、游戏中的故事、以及和游戏玩家们喝酒听来的趣事，帖子的主题也是如此（处于保护，不提细节了）。小Q其实不仅仅是写自己的故事，更多的是构建自己希望拥有的社会属性。故事中小Q言语诙谐，指点江山，评点各种游戏的优劣，对各种玩家心声极尽放大：小Q希望成为游戏玩家的意见领袖。 同时小Q开始注册大量的马甲来给自己「顶楼」，大半年后，小Q的帖子火了，小Q的ID成了名人。有不少游戏商开始找到小Q，希望小Q能给他们的游戏做封测。甚至有些游戏公司希望小Q能给他们当顾问，开出的薪水甚至不低于老K的薪水。 但是小Q犹豫再三后都拒绝了。并不是他不想，只是他已经习惯于了「匿名生活」。虚拟世界中带给他的成就感，很难在线下复制。线下生活中的技巧，小Q都不具备，甚至有一定的恐惧感。用小Q的话说，最希望的就是「守着我的电脑就能比他们做的都好」。 这个时候的小Q，通过网络的匿名身份，获得了成就，收获了价值感和自信。
==========
﻿匿名背后的故事：虚拟世界本质 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #105-110的标注 | 添加于 2015年12月29日星期二 上午10:55:09

当互联网服务应用都在构建「社会属性」的同时，也在不断的形成生态内优化。2006年以后，中国互联网生态开始不断细分，社会属性的作用加强，用户群体开始分层。UGC内容让用户形成社群，网络社交中的各种级别属性开始不断加强。网络开始不再那么「平等」。也是几乎是同时，用户开始分层为「轻度用户」和「重度用户」。 重度用户创造内容的同时，收获价值和成就，是最早的雏形。其实这个阶段相对来说是健康的，也是中国互联网发展这十多年来几乎最理想的状态。但与此同时，用户红利的产生以及各种直接变现模式的出现，打破了这种平衡。从此成了匿名被利用、利益驱动的虚拟世界。
==========
﻿匿名背后的故事：虚拟世界本质 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #111-118的标注 | 添加于 2015年12月29日星期二 上午10:55:23

需求总是一层接一层。当小Q成为游戏玩家代表之后，极大的满足了价值感，收获了最需要的自信。同时也就有了更多更强烈的物质需求。2010年以后，小Q利用自己在各种游戏论坛的版面上当版主的机会。不断的分享着各种有目的的「心得」，同时自己的淘宝店生意逐渐红火起来：利用自己在虚拟世界中建立的「匿名名声」，对游戏虚拟物品收货出货，也低价从「游戏工作室」收货，利用信息差和信任高价卖出。 有时候，走出一步就是另外一个精彩的世界。小Q完全想不到游戏虚拟物品交易的火热，也想象不到那些各种奇奇怪怪的地下棋牌类游戏check out机制。这些交易都需要有一个「有名望」的人去给交易担保背书，小Ｑ就这样把「虚拟世界中的成就」变成了财富。 这个时候的小Q，回归现实，积累匿名信任，做生意变现。
==========
﻿匿名背后的故事：虚拟世界本质 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #118-127的标注 | 添加于 2015年12月29日星期二 上午10:55:38

2010年几乎是一个分界线，在此之前，我们在中国互联网生态中还可以看到很多纯粹的分享。匿名网友们出于「成就感」来相互帮助，信息也都真实靠谱。而2010年之后，这种情况以及逐渐消失了。随便找一个垂直爱好类的论坛，一般来说，版主推荐的或版主自己的淘宝店几乎也是利润最高，假货最严重的（只是普遍现象）。 匿名机制逐步开始失控，网络变现渠道的成熟，也让追逐利益成为这个虚拟世界的唯一目标。如果仔细观察，任何网络上有价值的信息，都有一定的利益驱动。而如果找不到利益驱动的信息，背后可能隐藏更深的目的以及更多的包装。 互联网已经由自由变成了利益驱动，流量费用越来越贵，所以任何很容易展示出来的信息，都价不菲。比如说，不管是SEM还是SEO，几乎任何商业相关词只要排在百度的前3页，都需要一定的成本和代价；微博上的大V的意见可能是广告，大多数人都明码标价甚至是著名儿童医生推荐的奶粉；大多数论坛上的帖子都需要一定的费用；网络媒体就更不用说了，本来就是针对B端收费；大多数评测性质的网站都形成了产业链。
==========
﻿匿名背后的故事：虚拟世界本质 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #127-130的标注 | 添加于 2015年12月29日星期二 上午10:55:49

有时候想想这也是一个很有意思的事情，在正常的社会体制下，大家会因为特别的资质和认可来相信。但到了网络，失去了传统的体制，网络用户也就失去了判断力。在这种判断力失去的情况下，并不是否定，第一反应是认可。这也是中国互联网信任红利是最大的特征：反传统社会的信任感和相对应的传递机制。
==========
﻿匿名背后的故事：虚拟世界本质 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #131-138的标注 | 添加于 2015年12月29日星期二 上午10:55:57

小Q的淘宝店有时候也会在海外代购一些高端的游戏外设：机械键盘游戏鼠标之类。小Q是纯粹的土鳖看不懂外语，就在一些论坛找一些当地的留学生帮忙买货发货。久而久之，聪明的小Q发现了一条新的赚钱之路，甚至催生了一条细分产业。 上文分析，暗知虚拟互联网世界规则的小Q当然更了解用户对网络信息的判断。2012年开始，小Q开始申请大量的微信号并持续的更新朋友圈，朋友圈内容完全复制那些留学生的内容：就好比是小Q做了无数个留学生微信的复制。然后小Q再通过这些微信号来添加好友做海外代购。 大半年后，小Q维护着几百个这样的微信号，身份是各地的留学生。国产假货、国产小票、包裹的作假等一系列产业链雨后春笋般产生。小Q的模式开始被大量模仿，甚至出现国外留学生在xxx地点拍照多少钱这样的交易平台。社交红利中的C2C交易以及用户对供求端品质的需求的爆发让小Q彻底的逆袭了。
==========
﻿匿名背后的故事：虚拟世界本质 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #142-146的标注 | 添加于 2015年12月29日星期二 上午10:56:13

2015年春节，小Q在当地市里的五星级酒店请了高中同学吃饭。半醉半醒，小Q搂着老K，用几乎发泄的语气喊着：「老子也就潜伏了几年，老子就是牛逼所以永远都得牛逼」，在同学讪笑的氛围中，小Q看到的都是羡慕和巴结的眼神，大家都知道他做外贸发了财。 只有夜深人静，小Q才会打开自己喜欢的小众论坛社区，认真分享着某方面的知识，然后一遍遍的刷着赞和回复。这个时候的小Q，好像才真的是他自己。
==========
﻿匿名背后的故事：虚拟世界本质 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #146-151的标注 | 添加于 2015年12月29日星期二 上午10:56:27

2013年后，随着移动互联网的发展与移动社交的再次爆发，匿名的缺乏监管开始显现，各种信息欺诈层出不穷。不仅仅是海外代购，在医疗、理财、交友等方面，产生更多的细分生态。 同时，小Q没有SEO经验、不会做站群、不懂各种黑链技术、不了解交换链接、也不懂什么叫过水流量，小Q仅仅通过自己的上网经验在把网络匿名发挥到极致。但是这些，仅仅比较低级的行为。从互联网平台服务端角度切入，大量的虚拟运营手段更是变本加厉，也让我们对这个匿名的虚拟世界产生恐惧。
==========
﻿匿名背后的故事：虚拟世界本质 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #152-158的标注 | 添加于 2015年12月29日星期二 上午10:56:34

分析与洞察 匿名是平等自由的基础。作为现实社会的补充，互联网的虚拟世界能促进生产力的同时也提供了多元化的信息消费方式。但我们走的太远，忽然回首，发现多元化不仅仅是用户认知行为，也存在于这个创新行为中：没有边界和底线的服务、追逐利益的驱动力、都让用户在很多时候无法选择，让匿名变得失控。 我们不能确定互联网生态未来的发展，但我们可以确定的是诚信需要成为社会的基础，不仅仅是线下也包括线上。对于我们互联网创新者来说，这是我们群策群力的过程：生态规则是由每一个创新点来组成的，而当我们都在享受「匿名机制」带来的短利、担心其改变带来的风险的时候，又有谁能帮助我们行业发展呢。
==========
﻿匿名背后的故事：虚拟世界本质 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #159-167的标注 | 添加于 2015年12月29日星期二 上午10:56:44

给我们的启示 如《红楼梦》中那副著名的对联「假作真时真亦假,无为有处有还无」。古人有典曰为「周翁梦蝶」，当我们的前辈都不敢认定现实生活的真实的时候，我们对待这样一个虚拟的互联网，又何必妄自菲薄呢。 有时候我们去认知、去分析、去研究，最终得到的只是我们逃避的理由；我们去对抗、去颠覆、去创造，最终得到的仅仅是我们心中压抑的释放。也许这个世界的本质的就是如此，当我们放弃掉「我识」的时候，谁能否认是新的视角的开始？ 也许正如那首年轻的时候我们酒后都会唱的「醉拳」的粤语版歌词：「人生颠颠倒倒境界更高拳，风风风骚骚领尽风骚。尽情大醉醉是最好，借酒挥洒我自豪。行侠济世永不靠刀。人生丑丑好好，不见更好。是非颠颠倒倒，有谁知道。是邪是正有坏有好，醉中方知有或无。无谓清醒得太早。莫笑我醉生一醉何妨。狂也放把千秋喝光。莫笑我醉中真我未忘。让我笑着醉闯万重浪。」
==========
﻿如何应对并发(5) - 关键的关键，是认识负载 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #31-33的标注 | 添加于 2015年12月29日星期二 上午11:06:36

很多人会问我说，他们有个系统，流量有多大，用户有多多，然后问我用什么方案，实话说，这样的问题基本上都没办法回答，你必须首先清楚，你的负载构成是怎样的，以及负载增加的趋势是怎样的，才能有针对性的给出方案。
==========
﻿如何应对并发(5) - 关键的关键，是认识负载 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #33-38的标注 | 添加于 2015年12月29日星期二 上午11:06:43

1、负载的构成 你要提出优化方案，首先你要知道你系统的负载是怎么构成的， CPU开销是多少，是哪些进程和服务占用的。 内存开销是多少，是哪些进程和服务占用的，如果内存占用了swap分区，大量的硬盘虚拟内存操作，效率自然会直线下降。 I/O开销 是多少，读请求的频率，写请求的频率，什么服务和什么操作占用了大量的i/o。 连接数是多少，是怎么分布的，比如http链接多少，数据库链接多少，memcache链接多少，当然更细致的三次握手的链接是多少。 了解这些，是优化的基础，这些都不清楚，谈个毛优化方案。
==========
﻿如何应对并发(5) - 关键的关键，是认识负载 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #38-44的标注 | 添加于 2015年12月29日星期二 上午11:06:50

2、负载增长趋势 随着应用请求的增加，你的系统的负载是怎么增加的。 第一种，是线性增加，就是请求两倍，负载变成两倍 第二种，是指数增加，请求两倍，负载变成四倍甚至更多， 有人会奇怪，为什么这样呢？因为请求增加和数据量增加很可能是一致的，比如一个毫无索引的遍历查询，数据量增加了一倍，查询效率就降低50%，请求量又增加1倍，所以负载就增加了4倍。 这种就是非常不合理的技术架构。 第三种，收敛增加，随着你的请求增加规模，负载的增加低于线性增加并逐步收敛，比如说，大量使用缓存和异步更新，请求越多，缓存命中率越高，异步更新的请求合并率越高，这样负载的增加就呈现为收敛性，这样系统的支撑性就会很强大。
==========
﻿如何应对并发(5) - 关键的关键，是认识负载 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #44-52的标注 | 添加于 2015年12月29日星期二 上午11:06:59

3、系统阈值 很多时候，我们系统出现瓶颈，并不是因为负载很高，而是因为某个请求规模超越了系统阈值，导致无法应答请求。 典型范例如 syn flood攻击时，最大的syn连接池被占满，导致无法应答新的请求，而此时服务器负载非常之低，这就是典型服务器很闲但不响应的情况。 http链接数越界，http链接超时设置较长，大量链接没有释放，导致链接数超过默认最大值，http服务器无法响应新请求。 mysql链接数越界，大量使用常链接或不释放链接，导致大量sleep链接占满系统默认连接数，数据库无法响应新请求。 最大文件打开数越界，大量使用临时文件和缓存文件，大量的文件打开操作，而系统默认值没有调优。 类似这样的还有很多，以上只是最常见的一些。 这就是很多人觉得奇怪的一个现象，我看了一下系统负载不高为啥我服务器不响应了？要充分理解各种系统阈值，并针对自己的应用特性进行调优，才可以充分发挥系统硬件特性，实话说，很多系统或服务的默认阈值都偏低。
==========
﻿如何应对并发(5) - 关键的关键，是认识负载 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #52-55的标注 | 添加于 2015年12月29日星期二 上午11:07:10

4、峰谷的规律和预测 通常，负载和请求并非一条平顺的曲线，每天都有波峰和波谷，如果有大的活动或市场推广计划，很可能也会有一条非常陡峭的增加曲线。 这时候需要运营者有一个预测和判断，知道波峰在什么时候会发生，而且要知道相关的规律是什么。
==========
﻿如何应对并发(5) - 关键的关键，是认识负载 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #55-65的标注 | 添加于 2015年12月29日星期二 上午11:07:18

5、异常的监控和跟踪 之前我的系列文章有提过一点，要对各种异常敏感，很多严重的性能问题其实是有先兆的，比如偶尔的501错误，偶尔的访问卡顿，偶尔的链接出错，很多时候，用户刷新一下，这个问题就没有了，但是很可能此事系统已经进入了一个不稳定的状态。 有经验和有意识的架构师或运维专家，应该会做日志的跟踪和审计，随时查看这种错误信息的出现频率，并对此进行持续的跟踪监控，在高并发的真实环境中，在一定比例内，这样的偶发异常是非常难免的，你要问我如何彻底杜绝，对不起，我也不会，但是首先，这个比例应该是非常低的，比如说在万分之几甚至更低，当异常响应超过千分之几的时候你就应该足够敏感和足够紧张的去研究这个问题了。其次，当异常频现的时候应该在程序里埋点做跟踪了，并尽可能记录异常频次较高时候的系统负载值和各种连接数与阈值的比例。然后基于异常的一些提示信息在网上进行搜索，当然，不同的异常存在不同的可能，我没办法给出一揽子解决的方案，但是我希望提醒，当异常开始快速增加的时候，你至少要知道，系统已经呈现出可能崩溃的前兆了。 认识负载，是优化系统的关键，今天先讲这些，这个系列并未结束。
==========
﻿解决问题的方法论 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #50-57的标注 | 添加于 2015年12月29日星期二 上午11:08:12

对于永存问题，正确又简单的方法论是： 解决不了的问题就（暂时）别去解决了罢。 这并不是说彻底放弃了，彻底不管了。这就好像人类为了文明建立了法制，并通过无数代的努力不断完善…… 可最终，法制也有缺陷，也引发了一系列更为难办的永存问题。所以，更准确的陈述应该是： 面对永存问题，尽力就好。 因为有些问题既然是永存问题，那么它很难被解决，它就只能慢慢被改善，而这个时间需要很久，常常并不是一代人就能完成的……绝大多数人能做的，只是添砖加瓦 —— 当然，这一点点的贡献也确实非常可贵，所以，真的是尽力就好。
==========
﻿解决问题的方法论 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #58-61的标注 | 添加于 2015年12月29日星期二 上午11:08:24

有些问题，看起来很重要，实际上却没那么重要（不是不重要），把时间花在解决它们身上，实际上是浪费的，效率低下的。 你想想，在演艺行业里，长相重不重要？答案当然是，重要啊，很重要啊，甚至就是非常重要啊！可是，若是如此，那又如何解释葛优、黄渤、冯小刚（他第一次当主角就赞誉爆棚）的大成？
==========
﻿解决问题的方法论 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #66-78的标注 | 添加于 2015年12月29日星期二 上午11:08:40

有个说法，“魔鬼在细节之中”，换个朴素的说法：细节很重要。说实话，我并不反对这个建议，但我很少把它当回事儿 —— 更多情况下，我觉得“细节很重要”是用来吓唬那些没做成过事儿甚至压根就没做过事儿的人的。 做过事儿就知道了（甚至都不一定做成过事儿），哪儿有细节上不出问题的情况？！多么伟大的电影都或者有穿帮镜头，或者有这样那样的瑕疵；无论多么伟大作家写出来的手稿中都有这样那样的拼写错误、语法错误；无论多么伟大的设计落实成产品都有这样那样的缺陷 —— 谁的良品率都做不到 100% 罢？在我眼里，彻底的完美主义者都是脆弱的。事实上也确实如此，彻头彻尾的完美主义者是不懂“永存问题”这个概念的，他们离这世界的真相太远，又不自知，于是脑子里追求完美，行动上永远做不到，真的是压力山大，最终都有自杀倾向，这是事实。 只不过，随着能力和实力的提升，有更多机会、有富余的时间精力去关注更为细节的问题，乃至于大师们做事，在细节上比业余爱好者更为精致。这是能力与实力提升的结果，不能反过来看。雕琢细节本身并不能让一个人自动成为大师 ，或者让一个作品自动成为经典—— 因为最重要的东西没做好，细节再好没用。看看素描初学者的作品就知道了，看着石膏雕塑在纸上把头像上的某一只眼睛画得精准是完全没用的……
==========
﻿解决问题的方法论 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #81-88的标注 | 添加于 2015年12月29日星期二 上午11:10:51

主次不分，是绝大多数人的永存问题。我们不能这样。如果有问题非要解决不可，我们一定要分清楚那里面的主次，把最重要的先做好，这个做到了之后，再去关注细节，而这样的时候也确实有能力关注更细的细节，否则，本末倒置，一无所是。 很多的时候，我自觉自己其实是个非常平庸的人，只是因为各种方法论的打磨与坚持，最终显得不那么平庸而已。比如，演讲这事儿，我很早学会，这很好。但小毛病无数：长相身高就不提了罢，虽然它们都直接影响所谓肢体语言的完美；声音也不足够悦耳，语音腔调都没有专业训练；口头禅也不太讨人喜欢（“你懂我的意思吧？”之类的）；还有无数自己早就知道却尚未有时间精力修正的问题和毛病…… 但最初的时候，我觉得这些都不是最重要的（不是不重要），最重要的是什么？最重要的是我要有足够好的内容。在讲演的时候，什么是足够好的内容？
==========
﻿解决问题的方法论 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #93-95的标注 | 添加于 2015年12月29日星期二 上午11:11:08

永远问自己，“什么是最重要的？” —— 先去做那些真正重要、最重要的事儿，先去解决那些真正重要、最重要的问题，至于细节么，那是要等到前面那些事儿做完之后再去做的事情……所以，有些问题不用解决，至少不用在最重要的问题被解决之前解决。
==========
﻿解决问题的方法论 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #98-102的标注 | 添加于 2015年12月29日星期二 上午11:15:17

有一点问题就坐立不安的人，本质上只是天真。误以为这世界有什么没问题的事物存在。世界上的每个人，几十亿个个体，都是有问题的 —— 即便现在没有疾病，未来疾病的基因出生的时候就在体内…… 这个事实很“治愈系”吧？而且，这些有问题的个体，每天都会遇到这样那样的问题，不是吗？那凭什么你就不会遇到问题，凭什么你就能度过完美的一生？开玩笑！
==========
﻿解决问题的方法论 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #102-110的标注 | 添加于 2015年12月29日星期二 上午11:15:44

比如，大多数情况下，家庭成员对财务的焦虑，就是一种“感冒”而已。若是家庭成员都在努力，都在进步，那么就相当于整个家庭“免疫力”足够强，过段时间“感冒”就痊愈了。若是免疫力太差，感冒也是会死人的，不是吗？可实际上，那就不是感冒的问题了，那是免疫力太差的问题。由此来看，大多财务焦虑引起的家庭争吵，通常是不必要的。不仅是不必要的，而且对“免疫力”来说，常常是毁灭性打击…… 本来不过是感冒，一下子变成了癌症晚期。 再比如，创业公司人员流动大，其实也同样是一种“感冒”。若是一个创业公司发展迅猛，人员流动大又如何？若是一个创业公司发展极为迅猛，谁舍得离开啊？忙都忙不过来呢，哪儿有功夫各自勾心斗角？一般来说，公司内部的问题，基本上都是由于发展不够快，或者发展放缓造成的，够快地发展，持续地发展，相当于免疫力，大多数问题只不过是感冒，甚至不需要治疗，它们并不是癌症晚期之类的不治之症。
==========
﻿解决问题的方法论 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #131-138的标注 | 添加于 2015年12月29日星期二 上午11:16:33

基础很重要！这么朴素、简单、有效的建议，绝大多数人这一生都没听进去过 —— 然后，最令人啼笑皆非的是，一生都要为此付出巨大代价却又从不自知。 比如，国内校外英语培训机构的所有收入都来自于那些“一辈子都没学会主动查字典、用语法书的人” —— 这是个可以生出若干个上市公司的庞大产业，我从来不觉得那是教育，我只觉得那是在欺负人…… 不过，被欺负的人们在被欺负这件事儿上倒是主动得很，甚至享受得很，这真是颇有些令人意外。 再比如，各种庞氏骗局，连绵不断，生生不息。为什么呢？很多人没有过恰当的基础理财教育，不懂得 a) 10% 以上的利息就已经开始伴随着巨大的风险，不懂得 b) 本金安全比收益更重要（重要很多倍！）…… 就是这么两个基础概念的缺失，造成了一片又一片的受害者，业内叫“一茬又一茬的韭菜”……
==========
﻿解决问题的方法论 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #143-165的标注 | 添加于 2015年12月29日星期二 上午11:22:46

这些年来，我脑子里有太多“不一样”的观念： 时间就是不可管理的，管理时间的意愿和炼丹求长生没啥太大区别…… 与其控制情绪，不如继续求知，学识才决定人的品行和生活的品质…… 外语发音不好，甚至说不流利又怎样？我使用外语的最大用途是阅读…… 写作技巧都不重要，践行才是创作呢……我就这样把自己活成了行为艺术家…… 想要学什么，我就去教什么，反正我学得快，至少比大多数人的学习经验更多一些，学习时间更长一些…… 谁说不能同时做好几件事情？我跑步的时候还听音乐呢，我走路的时候还听电子书呢，我甚至在写文章的时候也同时看电影呢！DOS 就是理解不了 Unix 罢？ 法定假日是限制企业的，不是限制我个人的，谁说过年之外我就不能回家看望父母了？ 有时候效率并不重要，长期努力更重要，音乐认知上我有过脑受损，但三十年过去了，不也恢复了不少吗？
==========
﻿解决问题的方法论 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #165-173的标注 | 添加于 2015年12月29日星期二 上午11:23:17

不一样的观念，导致不一样的行动，导致我长期很难“合群”。但这不是我的问题啊！这明明是他们的问题啊，不是吗？互联网帮我解决了这个心理负担。我长期在网上写作，总是可以得到一些反馈，让我体会“嗯，我确实并不孤独”…… 我就这样挺过来了。 甚至有过这样的事情，有人在网上威胁我的人身安全。我老婆问我，这是不是很麻烦？我说，不麻烦，那是他的问题，不是我的问题。在网上过过嘴瘾，打打嘴炮，真的跟我没关系。若是他亲自找上来，那时候才是我的问题。可我也是锻炼的人，到时候，对方可能会发现那还是他的问题，不是我的问题…… 为什么要坚持锻炼呢？答案是：本金最重要。
==========
﻿解决问题的方法论 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #201-205的标注 | 添加于 2015年12月29日星期二 上午11:29:53

这才是最可怕的，坏事发生在自己身上的时候，自己不吱声，希望有人替自己出头，却又完全不知道“替天行道”实际上是成本很高、风险很大的活动……说实话，这从某个角度望过去，哪儿是天真啊？不仅是自私，还是深刻而隐秘的恶毒。 别人家丢了孩子，觉得跟自己没关系，到最后自己家孩子也丢了，就开始怪别人没有同情心，没有社会责任感，完全忘了自己过去的选择，这……多少有点活该罢？
==========
﻿解决问题的方法论 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #206-215的标注 | 添加于 2015年12月29日星期二 上午11:30:06

历史书看多了，就明白了，所谓的天时地利人和其实就是那么一瞬间。在漫长的时间轴里，只有些许个重要的瞬间。在那些瞬间里，有些人，有些事，恰好就在那里，于是他们成了关键。 这道理与《成为能说那话的人》一样。正如大多数人不配说那话一样，大多数人不配做那事。虽然，大多数人只要足够努力，持续进步，配得上做任何事情 —— 这是我坚定的看法。但在那个特殊的时间点上，在那一瞬间，恰好已经有能力做那事儿的人，又恰好站在那里的人，少之又少…… 甚至当时当地压根就不存在，所以才有那么多看似简单、貌似早就应该被解决的问题长久得不到解决。
==========
﻿解决问题的方法论 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #215-218的标注 | 添加于 2015年12月29日星期二 上午11:30:50

反思自己年轻的时候，少不经事，不懂得这个道理，于是，浪费了很多时间精力和情绪在自己其实压根就无法解决的问题上，也把很多时间精力和情绪寄托在他人身上，以为他们可以帮我们解决问题，甚至错误地把责任横加在他们头上，想想真是浪费，也真是不应该。
==========
﻿解决问题的方法论 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #218-223的标注 | 添加于 2015年12月29日星期二 上午11:30:56

正确的方法论可能是这样： 一方面，专注于自己的进步，让自己成为能解决更多问题、更大问题的人—— 只要时间足够久，进步是一定的； 把自己能解决的问题，都给解决了，为了自己，也为了别人。 另一方面，在自己的能力范围内，尽量帮助那些可能解决很大问题的人。但必须牢记，解决那些问题，可能并不是此人的责任，也不一定是此人能有的运气。 很多的时候，就是这样，所谓的“平和”只不过是认真思考的结果。
==========
﻿解决问题的方法论 (kindle@eub-inc.com)
- 您在位置 #223-226的标注 | 添加于 2015年12月29日星期二 上午11:31:01

这一篇比较长，总结一下放在这里，方便阅读： （一）有些问题是永远解决不了的 （二）有些问题是不用解决的 （三）有些问题可能会自动消失 （四）有些问题是自己造成的 （五）有些问题是其他人的问题 （六）有些问题是所有人的问题 （七）大多数问题需要特定的人解决
==========
