# 做自己

鬼脚七

无论你自己创业，还是在给别人打工。工作总会遇到困难和挑战，你面对的态度如何？每个人都有恐惧的时候，都有不敢开始的时候，但事情经常没有我们想象中的那么可怕。要敢于向上承担，要敢于承担远远超过自己能力的责任，这样才有大发展的可能。

传统意义的左派，又称左翼，是指支持改变传统社会秩序，右派则相反，支持维护传统社会秩序。在生活中，左派，代表激进；右派，代表保守。坚决向左，便是指抗拒自己的惯性，坚持走与众不同的路。每个人都有自己的习惯，做事方式。到一个环境以后，时间长了，很容易开始得心应手，变得很舒服。这时候其实就需要变化了，需要坚决向左。一个公司的成长，一旦到了一定规模，就有很大的惯性。思考问题、开发项目都会按照这个惯性走。很多人指的公司基因，也是如此。这个惯性的强大，很难因为某个人而改变。要减弱这个惯性的影响，也需要坚决向左。从平庸到优秀，很难，但不是最难的，因为只要能把握机会、发挥长处就能变得优秀；更难的是从优秀到卓越，因为一旦优秀，惯性很大，很难再突破自己了

无论中国怎样，请记得：你所站立的地方，就是你的中国；你怎么样，中国便怎么样；你是什么，中国便是什么；你有光明，中国便不黑暗！

规律很有意思，当我们不明白规律的时候，偶尔会无意识的遵循这些规律。一旦我们掌握了这些规律，就会很好地利用这些规律。同样，当我们明白了借假修真的道理，这个道理也能为我们所用。

生气时，试着观察自己，我因为什么生气，我如何才能不生气？情绪低落时，试着观察自己，我因为什么情绪低落，我如何才能不低落？遇到困难，试着观察自己，我面对困难的心态如何，我在担心、害怕什么？生气会过去，情绪低落会过去，困难也都会过去，而生活还要继续。但在我们生气、情绪低落、解决困难的过程中，留下了什么？过去的都是假，留下的才是真。借假修真，个人是如此，生活是如此，工作是如此，公司也是如此。

和有思想的人聊天，真的是很愉悦的事情。今天和药王庙的刘清源老师喝茶，感触不少。他说世界上赚钱的事情只有两件：一件是满足人的欲望；一件是解决人的痛苦。仔细想想真是如此，社会上各个行业，绝大部分可以归于这两件事情。衣食住行都是满足人的欲望，但医院、药物、疗养、心理咨询等都是解决人的痛苦。但对于后者，一定要讲良心

老子说：“得道的人像小孩一样。”像小孩而不是小孩，小孩是无知，得道的人是有知识，最后走向丢掉知识，达到天真。越对生活理解透彻的人，越像小孩子一样天真。就像有人开车看见马路上摄像头拍照，真的会咧嘴一笑，当着有人在照相一样。如果你发现周围有很天真的朋友，那些会像小孩一样发现生活中美好和快乐的朋友，好好珍惜他们。

做运营要快，但做产品却常常要慢。互联网产品不都应该是快速推出，快速看反馈、看改进吗？这里慢不是指有Bug不修复，而是指现有功能的打磨、新功能的开发，想清楚再做，慢或许是更好的选择。

不要理会任何的分析师和评论家的言论，因为世界是由我们这样的实干者创造的，行业格局也是我们这样的实干者创造的，而不是分析师分析出来的，我们每个人的努力就是行业的重要变量。

快是效率，慢是智慧。

出发点比方式方法更重要。关注出发点，会容易看清事物的本质。

每个人都很孤独，就像夜空里的星星，看上去很近，其实离得很远。但愿来年，我们之间，相互多一些信任，多一些鼓励，多一些支持，或许，孤独会少一点。

不要认为刺激你的人是仇人，压迫你的人是冤家。因为坚强的意志力，往往是从磨练中培养出来的，我的体能、智能、心力、毅力均要靠艰苦的经验来锻炼，不要因逆境的挫折而灰心丧志。

幸福是我们的目标，创业是我们的过程和手段。我们不能弄反了。

一个成熟的人，会发现可以责怪和埋怨的人越来越少，因为每个人都有他的难处。

我现在发现，如果能影响一些人，哪怕很少，能帮他们的生活增添一点点美好，哪怕很少，也是功德无量的事情

当我们爱一个人时，很容易达到“无我”。深深爱上一个人，我们可以不要面子，可以没有尊严，甚至可以抛弃全世界，只要他／她过得幸福。当我们恨一个人，完全相反。“自我”的情绪表现得淋漓尽致！当情绪爆发时，我们会把对方的任何一个缺点，极度的放大，把过去许多小事，都能一点一点回忆起来，用以证明对方的不应该，自己遭受的不公平。

放下，不是避而不见，而是见或不见，心无波澜；放下，不是见或不见，心无波澜，而是波澜依旧，但不延续。

爱情，是一个很奇妙的东西，爱情的结果已经不是爱情，爱情只是一种流动的感觉。

功利是让我们寻找捷径的动力，但如果浮躁和功利加在一起，我们就容易被自己迷惑了。我们看上去想学习，实际上学不进去任何东西

无论文章写了多少，无缘之人，听见了等于没听见，看见了等于没看见；有缘之人，我的存在就会惊醒他的所有感觉

我鄙视的是一种心态，一种只知道索取而且理所当然的心态；我倡导的也是一种心态，一种自己受益就应该回馈的心态

了解一个人，看他真实的文字比听他说什么要好，听他喜欢的音乐比看文字要好，就像用心感觉比大脑思考要好一样

看重游戏过程的，有很多乐趣，看重游戏结果的，就有很多烦恼。人越长大，越看重结果

慢下来不是目的，目的是要让产品成为精品。

我就做自己好了，做一个简单的人，做一个有思想的人，在这里分享生活和工作中的思考！人生就是一部电影，我们可以让情节简单，也可以让情节复杂，关键看自己的态度。

我提醒自己，要做一个有思想的人，不要被外表迷惑，真正的了解事物，看到事物的本质。万物再复杂，都有其根本。

人不一定自由，但思想一定是自由的。思想没有对和错，也没有高和低，只有不同。了解一个人可以去了解他的思想

爱是一种能量，无论人在哪里，爱都在流动。就像思念一样，无论她是否在你身边，思念都在流动。

生命就是一场经历。既然是经历，就没有好坏，没有输赢；没有正义和邪恶，没有真实和虚伪；没有真和假，也没有对和错。当然，也没有相聚和离别。

