## 万物生长

阳光之下，万物都在疯狂生长，一如热带雨林的藤蔓，遮天蔽日，却掩藏着怎样的失落与惶恐。

我告诉秋水，世界上有两种长大的方式，一种是明白了，一种是忘记了明白不了的，心中了无牵挂。所有人都用后一种方式长大。

一百万年后，人类没准又象低级动物一样，只由不分化的内、中、外三个胚层组成，象蒋介石教训的似的，生活简单，思想复杂。除了思考外只有两种活动：吃喝和性交。饿了吃，渴了喝，思想混乱、心绪不宁的时候就性交。

如果她是一种植物，我的眼光就是水，这样浇灌了三年，或许她从来没有想过她如此滋润的原因。

这些女教授看惯了生离死别，人事沉浮，改朝换代，阳痿早泄，就是看不惯别人幸福，尤其是小女生们幸福的样子。

黄芪可爱他女朋友了，他女朋友让他把爱收集起来，考完试一起给她。他想尽办法也没能让他女朋友明白，有些东西是不能储藏的，仿佛从四岁到三十九岁一次射精也没有，四十岁上失身，也只能射出三到五毫升，而不是象高压水龙头似的一下子喷出五升，把他的少妻从床上顶到胡同口。

我在宿舍里，并没有想起这些，而是想起和我初恋的种种古怪。北大静园，我和她讲完故事之后，我马上意识到我犯了一个错误。一个人一生，能在脑子里长期存在的美感不会多
于两个，我挑破了其中一个。我剁了玫瑰包了馅饼，我扯了彩虹系了裤头。

她的身体在我的手掌下起伏动荡，曲折延展，仿佛一张欲望的网。我的心，月明星稀，水波不兴。我们拥抱着，时间想果冻一样我们周围凝固，粘稠、透明而富有弹性，我们是如此遥远，彼此抱着的仿佛是一个幻象。在幻象之前，男人永远不能脱下裤子，露出阴部，永远不能。

我感觉，我和我的初恋象是隔着厚重玻璃屏障的两个世界，可以互相眺望，但是无法进入。如果换一种姿势或许更适合我们的交流，不是持手相看，而是脚板对脚板，或者口唇对口唇，或者阴茎对阴户。各种禀赋异常的人物和各种宗教在很长的时间里都曾经秘而不宣地进行过各种严格的试验，研究天、地、人、神、空间、时间之间交流的终极形式，结论是没有通用的规则。

“多喝水，饮食有节，起居有度，百分之九十的生理疾病都会好的。一周保证性交三次，百分之九十的心理疾病都会好的。不新鲜，我懂。”

对于我和她的恋爱经过，我只有模糊的记忆。她说她记得很清楚，我们第一次约会我穿了一双拖鞋，那种大拇趾和其他四趾分开，中间夹住一个塑料小柱子的拖鞋，从一开始就对她缺乏起码的尊重。我说我一开始就没有把她当外人，我说我在夏天总穿拖鞋上街，凉快，而且上床方便，天热我爱犯困

在我年轻的时候，我对于异性充满美好幻想而不具有任何抵抗能力。我的女友和我每次见面之后都留给我一个必须再次见到她的理由，我们的关系发展得自然顺畅。我曾经尝试回忆那些理由，觉得下次追别的姑娘没准会用上，或者至少可以保留下来，将来教育自己的女儿，但是发现已经忘得一干二净，仿佛对于初中平面几何题中那些辅助线的添法。

我希望是你第一个女人，也希望是最后一个。我希望你对这一点特别想清楚，这一点一点也不浪漫，或许对你很残酷。我知道你是那种天生招女孩子喜欢的人，不要得意，这种天分不会给你带来太多幸福。你会有很多机会乱来，你最好现在想清楚，是否真的想要我。

她是从我这里第一次切身体会到什么是眼波欲流，柔情似水。很久以后，她告诉我，我在第一次进去之前的一瞬间，眼神妩媚入骨，她那时感到身体的微微震颤，江河奔流，已经不需要什么坏故事了。

我要用尽我的万种风情，让你在将来任何不和我在一起的时候，内心无法安宁。

“你每顿吃饭，之后都拉成了屎，你为什么还吃饭？你记住。学过之后、记住之后再忘掉和从来没学过、压根儿就不知道，不一样。即使忘了，你至少还知道在什么地方找。就象你们在北大预科学的东西，你们记得多少？但是那种训练会让你们一辈子受益。那是人文关怀，那是科学修养，那是金不换的。国家、学校是把你们当大师培养，不偷一时的懒儿，不争一时一地的得失。懂不懂？其实，好些东西要掌握方法，比如颅神经，十二对，记我教你们的口诀。”

俗人的常规做法是吃饭的时候想工作，和老婆睡觉的时候想情人，和情人性交的时候想伦理道德。

如果两片铡刀，一前一后，前边一片贴着魏妍的鼻尖，后边的一片贴着魏妍的后脑勺，两片铡刀垂直切下，魏妍的身体毫发无损

男孩的心理抵抗能力是逐渐形成的，神农也是尝百草之后才百毒不惧的。象厚朴这样没读过黄书、没看过毛片、没见过真正的坏孩子、没遭过女流氓的性骚扰、没有恋母情结、没手淫过、梦遗之后还得自己偷偷洗裤头，十八岁的时候给他一个姑娘是种摧残，不人道。

我的女友从缝隙里看见我的嘴，薄小而忧郁，灿如兰芷。她又告诉我，她是在侧身坐在我自行车后坐上，从后面揽住我的腰的时候，爱上了我。我的腰纤婉而坚韧，象一小把钢丝。我送我的女友回宿舍，我在她们的宿舍楼前支了车，找一棵树，靠在上面和我的女友相互拥抱相互缠绕，我们做上床前的热身运动，然后各回各的宿舍。

多年以后，我追忆过去，才发现北大两年是我心智发育的黄金时代，我那两年，尽管年年如一日，岁月蹉跎，但是我经历了一个伟大的学习过程。

在我心智发育的黄金时代，我和我的女友互相学习彼此的身体，学习如何在一起。这同样是一个伟大的过程。

从传统意义上讲，我的女友几乎在各个方面都是个好学生、健康青年。她认真听讲，决不迟到。她坚持锻练，身强体壮。她不吃致癌食品，不胡思乱想。但是，从传统意义上讲，我的女友在一个方面绝对不是个好学生、健康青年。她对的我身体的爱好，大大大于我自己对我身体的爱好，按照传统定义，她称得上淫荡。

“我一直以为，男人是否美丽在于男人是否有智慧，不是聪明而是智慧。这甚至和有没有阴茎都没有必然的联系，比如司马迁宫刑之后，依旧魅力四射，美丽动人。女人是否美丽在于女人是否淫荡，不是轻浮不是好看而是淫荡。我要是个女人，我宁可没有鼻子，也不希望自己不淫荡。你仔细想一想，是不是所有魅力四射的女人都十分淫荡？这是秋氏理论的重要基础。”

“智慧可以大致分两种。一种是智慧是达芬奇式的智慧，无所不包。达芬奇画过画，教过数学，研究过人体解剖，设计过不用手纸的全自动抽水马桶。另外一种智慧是集中式的智慧，比如那个写《时间简史》的教授。他全身上下，只有两个手指能动，只明白时间隧道和宇宙黑洞。淫荡也可以大致分两种。一种是对任何有点味道的男人都感兴趣，另一种是只对一个男人感兴趣。林黛玉和你都属于后一种。”

“人做事要有节制。我做事向来有分寸。你知道不知道，丁香花大多是四瓣的，你如果摘到五瓣的丁香，上天就满足你一个愿望，不管这个愿望多不实际，多不符合原则。我现在随便摘一枝丁香花，从远枝端开始数，数十朵丁香花。如果我在这十朵之内摘到五瓣的丁香，我就让你知道我有多淫荡，否则你骑车带我回宿舍，快十一点了，大妈要锁宿舍门了。”

难怪男人有处女情结。曾经沧海的姑娘柔情似水，好了伤疤忘了疼，只清楚记得萧郎的长处，接手的人持续时间短些、怠慢些、鼻孔毛长些、说话无趣些，姑娘便轻叹一声眺望窗外，窗外月明星稀。可是，话又说回来，人总是喜欢牛逼。电器师傅捅咕亮了那台早就乱七八糟了的电视机，心情无比舒畅。我们医院的大夫每每想到自己是抵挡死神的最后一个武士，每每表情神圣。我们从小，一听到赛金花、苏小小之类九龙一凤式的人物，口水就分泌旺盛，寻思着什么时候能轮上自己。柳青这件翻译活儿干成了，我的翻译技术也算牛逼了，我就又有一样养活自己的本事了，更不怕学校开除我了。

“可我要走了，要到挺远的地方去。”“我有办法。没有手，我也能拥抱你。没有脚，我也能走近你。没有阴茎，我也能安慰你。”“你为什么总要把美好的事物庸俗化。”“我紧张。”“等我回来，我们就不用紧张了。”

“当然有激情，要不然，我怎么能跟你犯坏？” 　 “那不是激情，那是肉欲。我不想你只把我当成一起吃饭的，一起念书的，一起睡觉的。我说过，我们不公平，我想起你的坏坏地笑还是心里一阵颤抖，你想起我的时候，心跳每分钟会多一下吗？我是为了你好，我们还小，我们还能找到彼此都充满激情的对象。你的心不在我身上，我没有这种力量。我没有力量完全消化你，我没有力量让你心不旁骛，我没有力量让你高高兴兴。”

“但是你有力量让我不高兴。我不想和你分开，和你分开，我很难受。我们已经老了，二十五岁之后，心跳次数就基本稳定了。我现在敲女生家门，即使屁兜里装了安全套、手里捧了一大束玫瑰藏在身后，心也不会跳到嗓子眼儿。我除了吃饭、念书、睡觉，我不会干别的。我只想仔细爱你，守住你，守住书，守住你我一生安逸幸福。”

“我还是还你吧，省得睹物思人。再说，我在你那儿的东西还想拿回来呢。”我也知道，还不干净。一个人经过一个女友，就好象一个国家经过一个朝代，好象清干净了，但是角落里的遗迹、脑子里的印迹会时常冒出来，淋漓不尽。

我一转身，我明白，我身后的女友就会马上消失。以后，她就是我前女友了。她穿了一条厚毛料裙子、白毛衣，裙子和毛衣下面，乳房温暖、大腿坚实、阴毛茁壮。我无比熟悉的这些地方，将来再摸，就是耍流氓了。这件事情，我越想越怪异。

我和我女友总没有太多机会安安静静躺在一起睡觉，所以我很向往那种时候。我喜欢和我女友睡在一起，她的奶头会硬，她的屁股象丝绸般柔软。我们一丝不挂，把被子裹紧，四脚塞严，我们象躲在洞穴里的小兽。我女友说，我最动人的时候是生病时和睡熟后。我生病的时候，全身瘫软，精气内敛，眼睛柔情似水，表情妩媚动人。我睡熟的时候，全身蜷起，慈眉善目，一副天然气象，全然不见醒时的张牙舞爪。

本来想写出一个过程，但是只写出一种状态。本来想写出一个故事，但是只写出一段生活。本来想写出一个可爱的人物，但是这个人物总体上沾沾自喜、自鸣得意，一副欠抽的样子。

成长（时间）是长期困扰我的一个问题。在《万物生长》里，我尽力想描述一个成长过程，阐述过去、现在和将来的关系。我笔力有限，没能做到，我只表现出一种混沌状态，一
个过程的横断面。想到的唯一解决办法，是在《万物生长》所处生长环节之前和之后，再各写一部长度相近的小说，三种状态，三个横断面，或许能给人一个完整过程的感觉。

如果你读完这本文字，回望或是展望自己的青春，感觉烦燥异常，感觉山非山、水非水，说明我的失败还不是彻底的失败，这本文字所做的努力，还有些存在的价值。
