# 流星·蝴蝶·剑

流星的光芒虽短促，但天上还有什么星能比它更灿烂，辉煌！当流星出现的时候，就算是永恒不变的星座，也夺不去它的光芒。蝴蝶的生命是脆弱的，甚至比最鲜艳的花还脆弱。可是它永远是活在春天里。它美丽，它自由，它飞翔。它的生命虽短促却芬芳。只有剑，才比较接近永恒。一个剑客的光芒与生命，往往就在他手里握着的剑上。

有时一个人活着并不是为了享受欢乐，而是为了忍受痛苦，因为活着也只是种责任，谁也不能逃避。

什么事都容易，等却不容易，金枪李就像是一个冷淡而贞节的处女，永远不给任何人一次侵犯他的机会，甚至，连洗澡上厕所的时候，他身旁都有人守护。可是，只要能等，机会迟早总会来的——处女总有做母亲的时候。

乳白色的晨雾渐渐在山林间、泉水上升起，又渐渐一缕缕随风飘散，飘散到远方，谁也不知飘散到什么地方，飘散到消失为止。人生，有时岂非也正和烟雾一样！

忽然间，她就已完全赤裸，她的腰还很细，胸还很挺，腿依然修长而结实，皮肤依然像缎子般发光。

他这一生就是为了杀人而活着，也必将为了杀人而死。他若想活得长些，就绝不能有情感，绝不能有朋友，也绝不能有自己的生活。他的生命根本就不属于自己。

一个全身都是暗器，随时随地，无论在任何角度都能发出暗器的人，不必再用任何兵器。

杀人并不可怕，可怕的是他杀人的方法——迅速，准确，残酷。从没有人杀人能如此迅速，准确，残酷！

“你要打击一个人，若不能把握第一个机会，就只有等到最后对方已松懈时，只不过要等那么长久简直是任何人都做不到的。”这也是老伯的名言，律香川从未忘记。他把握了第一个机会，因为他知道对方这时还未及防备。

她如此年轻，如此美丽，她当然活过。可是她为什么偏偏也要到这冰凉的河水旁来，她是宁可忍受寂寞？还是来独自享受寂寞？寂寞本也有一种清淡的乐趣。

孟星魂凝注着他，慢慢地站起来，慢慢地转身走开，他已发现这人和叶翔之间，必定有种极神秘而特别的关系。但是他不愿勉强叶翔说出来。他从不勉强任何人，他深知被人勉强做件事的痛苦。

“夸赞别人是种很奇怪的经验，你夸赞别人越多，就会发现自己受惠也越多，世上几乎没有什么别的事能比这种经验更有趣。”这也是老伯的名言。

律香川压低声音道：“是不是送他回去？”老伯摇摇头沉声道：“放他回去。”“送他回去”和“放他回去”的意思完全不同，若是送他回去，那么他必定已是个死人，但若放他回去，就是活生生地放他回去。律香川沉思着，忽然明白了老伯的意思。他心里不禁又涌起一阵钦佩之意。

孟星魂笑嘻嘻地望着他！突然，一拳打在他咽喉上。这人刚看到孟星魂的笑脸，就已被打倒，连声音都发不出。孟星魂这一拳简直比闪电还快。他对付前面两个人用的也是同样的法子。这法子实在太简单，简单得令人不能相信，但最简单的法子往往也最有效。这正是老伯最喜欢用的法子，也是孟星魂最喜欢用的。有经验的人都用这种法子。

她本来心肠并没有这么硬的，但现在却发现，一个人要做事，要活得比别人强，就不能不将心肠硬下来，越硬越好。欲望和财富对一个人的作用，就好像醋对水一样，加了醋的水一定会变酸，有了欲望和财富，一个人也就很快就会变了。

他曾经想过养鸟，飞鸟当然比游鱼更自由自在，只可惜他不能将鸟养在天上，而鸟一关进笼子，就立刻失去了那种飞翔的神韵，就好像已变得不是一只鸟。所以他养鱼。养鱼的人大多数寂寞。韩棠更寂寞。他没有亲人，没有朋友，连奴仆都没有。因为他不敢亲近任何人，也不敢让任何人亲近他

越灿烂的光芒，消逝得越快。越激烈的战役，也一定结束得越快。因为所有的光芒和力量都已在一瞬间进发，因为所有的光芒和力量就是为这决定性的一刹那存在。在大多数人眼中看来，这一战甚至并不激烈，更不精彩。

孟星魂道：“孙玉伯知道韩棠的死讯后，第一个怀疑的人必定就是律香川了。”叶翔道：“一个人遇到很大的困难和危险时，往往就会变得很多疑，对每个人都怀疑，觉得世上已没有一个他可以信任的人。”他苦笑，又道：“这才是他的致命伤，那困难和危险也许并不能伤害到他，但‘怀疑’却往往会要了他的命。”

过了很久，她才低声道：“你能不能喝点鸡汤再走？”律香川道：“不能，我也喝不下。”他已穿上衣服忽然转身出门，他已不忍再看他妻子那种关心的眼色。这种眼色最容易令男人丧失勇气。

他憎恶“多余”，从不做多余的事，从不要多余的装饰，也从不说多余的话。因为多余就是浪费。只有愚蠢的人才浪费。愚蠢的人必败亡。

地是平的，没有坟墓。老伯叫人将一畦菊花移到这里，他亲手埋下第一株。他知道菊花在这块地上一定开得比别的地方更鲜艳。因为这块地很肥。菊花种下去的时候，老伯脸上带着笑容，可是他的心却在绞痛。他唯一的儿子，他最忠实的朋友，都埋在这块地下，他们的尸体虽然很快就会腐朽，但他们的灵魂却将永久安息。老伯不愿任何人再来打扰他们，所以他没有让任何人知道他们的埋葬之处。以后当菊花盛开的时候，一定会有很多人称赞这片鲜艳之地，但却永远不会有人知道，是什么力量使这片花分外鲜艳的。永远没有别人，只有老伯自己。只有他知道，他已将自己儿子的生命赋予这片土壤。他希望他儿子的生命能与大地融合。


为什么越美丽的生命越容易受到伤害？兰兰又道：“我其实并不想伤害它。”她叹息着道：“你虽然不想伤害它，但它已死在你手上。”兰兰嘟起嘴，道：“但现在它还是和活着时同样美丽，我若没有去捉它，它现在也许已经死在阴沟里，也许已被吃进了蜘蛛的肚子。”她怔住，说不出话。她不能不承认兰兰的话也有道理。这蝴蝶虽已死了，但它的美丽已被保存，已被人欣赏。它的生命已有了价值。蝴蝶如此，人也一样。一个人是死是活并不重要，重要的是，他的生命是否已有价值？“死有轻于鸿毛，也有重如泰山”，岂非也正是这意思？

小蝶垂下头，又抬起头道：“你一向都是这么说话的么？”孟星魂道：“我只说真话。”小蝶道：“真话有时是很伤人的。”孟星魂道：“谎话也许会不伤人，但却伤人的心。”

只有经常忍受寂寞的人，才知道突然感觉到不再寂寞是多么幸福，多么快乐。

也许爱情就是这么回事。你若想享受爱情的甜蜜，就必须同时忍受它的烦恼和痛苦。

在你自己情人的眼中，你无论做什么都会像个孩子，笑得像个孩子，哭得像孩子，睡得也像孩子。一个人往往总会觉得自己所爱的人是带着几分孩子气的。

小蝶用力咬着嘴唇，道：“你一定后悔认识我了。”孟星魂道：“我不后悔，我很高兴。”小蝶道：“高兴？我让你痛苦，你却高兴？”孟星魂道：“因为没有痛苦也不会有真正的快乐，我只有跟你在一起的时候，才真正快乐。”

她抱得更用力，流着泪道：“无论你后不后悔，我绝不后悔，无论以后你怎么样，我现在完全是你的。”她说的每个字都是从心里说出来的，她已决心不顾一切，把自己交给这陌生人，这是她第一次甘心情愿地将自己交给别人。因为她知道自己已全心全意地爱上了他。虽然她对他还不了解，却已爱上了他。这种情感来得实在太快，太猛烈，连她自己都几乎不能相信。但这情感却又如此真实，令她不能不信。“爱情本就是种最奇妙的情感，既没有人能了解，更没有人能控制，它不像友情，友情由累积而深厚，爱情却是突然发生的。”它要不就不来，要来，就来得猛烈，令人完全无法抗拒。

这就是爱情。有痛苦，也有甜蜜，是有种无法解释、莫名其妙的力。有些人本来是天南地北，各在一方，而且毫无关系，但他们只要一见面就忽然被粘在一起，分也分不开，甩也甩不掉。孟星魂和小蝶正是如此。得偿心愿死也甜。

你若爱过，你就会懂得她的话，那么你也会同意，只要你能真心相爱地活一天，也是幸福的。那已比跟你所憎恶的人活一辈子好得多。

他从未对自己如此自信，这任务无论多么困难危险，他也有信心完成。他忽然觉得自己比以前更成熟，更聪明，这就是爱情的力量。爱情可以令人变得坚强，勇敢，自信。爱情几乎可以做任何事，只除了一样——爱情改变的只是你自己，你不能改变别人。

她真想不顾一切，将他留在身边，可是她没有这样做。因为她知道男人做的事，女人最好不要干涉——一个女人若是时常要干涉男人的事，迟早一定会后悔的——等到这男人受不了她的时候，她想不后悔也不行。


她在他们心目中已不仅是母亲和朋友，而是个女人，只要她懂得利用这一点，他们就永远不会背叛她。她第一次遭受失败，是在孟星魂的木屋里。她想不到孟星魂在那种时候还能控制自己，孟星魂奔出木屋的时候，她愤怒得几乎忍不住要将他拉回来斩成肉酱。女人被男人拒绝时，心里的感觉，并非羞愧而是愤怒，这点只怕是男人想不到的

酒是不是能令女人想到男人？是的。惟一不同的是，男人喝了酒后，会想到各式各样的女人，很多不同的女人；女人喝了酒后，却往往只会想到一个男人。大多数时候她想到的是一个抛弃了她的男人。

孟星魂道：“我得手的机会有多大？”陆漫天道：“至少有七成机会，除非你——”孟星魂打断了他的话，道：“七成机会已足够，通常有五成机会时，我已可以下手。”陆漫天道：“听说你从未失手过。”孟星魂淡淡地一笑，道：“问题并不在有几成机会，而在你能把握机会，若是真的能完全把握住机会，一成机会也已足够。

秋已深，秋日的黄昏仿佛来得特别早。菊花虽已渐渐开始凋零，但在暮色中看来，还是那么美丽。菊花和蝴蝶一样，它的生命总是在最美丽的时候就已开始枯萎凋谢。这岂非是件很令人悲哀的事？孟星魂忽然想起了小蝶的话：“蝴蝶的生命虽然如鲜花般脆弱，可是它活得芬芳，活得美丽，它的生命已有价值，所以就算死，也没有什么值得悲哀的。”人的生命岂非也一样。一个人能活多久并不重要，重要的是，要看他怎么样活着，活得是否有价值？

他已渐渐发觉，一个人对另一个人的价值并不在他的死活，而在于和那人之间的感情。他已渐渐将情感看得更重。

“绝不要将你所知道的全部教给别人，因为他学全了之后，说不定就会用来反击你，所以你至少也该留下最后一招。”“这一招往往会在最必要的时候救你的命！”这当然也是老伯说过的话，但律香川并没有忘记。老伯说的每句话他都牢记在心，因为他深知这些话每句都是从无数次痛苦经验中得来的教训。只可惜他始终不知道老伯留下的最后一招是什么。他做事不但沉着谨慎，而且考虑周密，多年前他就已有了这计划，直到认为绝对有把握才动手，这其间他已不知将这计划重新考虑过多少次，每一种可能发生的情况他都曾仔细想过。

聪明的女人都知道对付男人有种最好的战略，那就是让男人觉得她软弱。所以看来最软弱的女人，其实也许比大多数男人都坚强得多。

女孩子眨眨眼，说道：“他为什么要讲义气，义气是什么？”男孩子抢着道：“义气就是够朋友，男人就要讲义气，否则就连女人都不如了。”

“你若想抓住男人的心，就得随时随地注意自己的姿态。不但走路的样子要好看，坐着、站着、吃饭的时候，甚至连睡觉的时候都要尽量保持你最好看的姿态，就算你只不过是个妓女，也一定要男人觉得你很高贵，这样，男人才会死心塌地的喜欢你。”这些话高老大也不知对她们说过多少次了。

“男人只有一种，无论最高贵或最贫贱的都一样，你只消懂得控制他们的法子，他们就是你的奴隶。”控制男人的法子却有两种。一种是尽量让他们觉得你柔弱，让他们来照顾你、保护你，而且还要让他们以此为荣。还有一种就是尽量打击他们，尽量摧毁他们的尊严，要他们在你面前永远都抬不起头来。

人与人之间，好像总有种奇怪而愚昧的现象。他们总想以伤害别人来保护自己，他们伤害的却总是自己最亲近的！因为他们只能伤害到这些人，却忘了他们伤害到这些人的时候，同时也伤害了自己。所以他们受到的伤害也比别人更深。所以他们自己犯了错，自己痛恨自己时，就拼命想去伤害别人。人间若真有地狱，那么地狱就在这里。

其实女人多数都很聪明，她若已知道无法将你击倒的时候，她自己就会倒到你这边来。所以你若是不愿被女人征服，就只有征服她。你若和女人单独相处，就只有这两条路可走，千万不能期望还有第三条路。聪明的男人当然都知道应该选择哪条路，所以你千万不能妥协。因为妥协的意思通常就是“投降”。你只要有一次被征服，就得永远被征服。

凤凤道：“谁也不知道自己究竟有没有朋友？真正的朋友平时是看不出来的，但等你到了患难危急时，他说不定就会忽然出现了。”她说的不错。真正的朋友就和真正的仇敌一样，平时的确不容易看得出。他们往往是你平时绝对意料不到的人。

有时候只要肯给别人一丝温情，就能令那人感激终生，有时你只要肯付出一丝温情，就能回收终生的欢愉。
只可惜世人偏偏要将这一点温情吝惜，偏偏要用讥嘲和轻蔑去唤起别人的仇恨！

男人总喜欢看着女人为他做事，因为在这种时候，他就会感觉到这女人是真正喜欢他的，而且是真正属于他的。

凤凤道：“世上有很多小家庭都是这样子的，一个丈夫，一个妻子，一间小小的房屋，既不愁吃，又不愁穿，也不愁挨冻。”她满足地叹了口气，道：“无论什么样的女人，只要有了个这么样的家，都已应该觉得满足！”老伯笑了笑，道：“只可惜她的丈夫已经是个老头子了。”凤凤咬起了嘴唇，娇嗔道：“你为什么总是觉得自己老呢？”她不让老伯说话，很快地接着又道：“一个女人心目中的好丈夫，并不在乎他的年纪大小，只看他是不是懂得对妻子温柔体贴，是不是一个顶天立地的男子汉。”

一个人若是为了保护自己的生命，无论做什么事，都应该是可以原谅的。你绝不能只看她可恨可恶的一面——只可惜世人偏偏只懂得看到人可恶的那一面，却将自己可恶的一面隐藏起来。人们若懂得像宽恕自己一样去宽恕别人，这世界一定更可爱得多。

男人发现被他们所爱的女人欺骗了之后，那种愤怒和痛苦，世上几乎再也没有别的事能比得上！

只有对朋友完全忠实的人，才值得别人敬重。“能够为朋友忍受屈辱的人，便永远都不会寂寞。”

流星消逝的时候，光明已在望。黑暗无论多么长，光明迟早总是会来的。
