# 笔记系统设计 Note2Knowledge Kit

## 核心

+ 一切以「用」为主。
    + 记笔记是为了用，不用的笔记没有价值。
+ 以「主题」为核心。
    + 「主题」即「项目」，也就是「笔记可能的用途」。
    + 记笔记的目的，在于支撑主题，一切流程都是为主题服务。

建立习惯，定期回顾、整理、应用和归档。

## 分区

+ Inbox：用来收集任何时刻、任何方式得到的零碎资讯，用关键词记下，放在Inbox下随便一个页面里。称为关键词笔记。
+ Note：用来存放Inbox中经过整理的完整笔记。每一则笔记都有完整的时间、标题及脉络。称为参考笔记。
+ Knowledge：这是重点。用来将Note里面储存的笔记主题化。称为主题笔记。

### 何谓主题化？

就是将Note中的笔记，按照某一个主题，或者某一种用途，有组织地放到一起。

举个栗子：

比如我想写一篇「如何构建笔记系统」的文章，那么，像「Onenote技巧十则」、「如何构建知识体系」、「整理笔记的技巧」、「几大笔记软件横向比」这几则笔记可能都用得上，我就会把它们放进Knowledge下的「构建笔记系统」页面里。

又比如，我对「唐朝的中国政治体制」有兴趣。那么，像「东晋的门阀政治简述」、「隋唐的地理形势简述」、「中国田制变迁简述」，这几则笔记都可能与其相关，我也会把它们放进去。

## 流程

收集——完善——整理——（应用）——归档

### 收集

看到任何有意思的东西、产生任何灵感，记下来。纯文本

### 完善

每天一次，将今天新增到Inbox笔记再通读一遍，然后：

Inbox：通过搜索，将里面零碎的关键词整理成完整的笔记，加上标题和时间，放到Note里面。

整理的原则：与这则笔记的主要内容相关，并且有兴趣去了解的。

比如马航事件，可以把史上马航的意外、客机的事故率、史上客机被击落的例子……都收集进去，整理成一则参考笔记。

通读一遍，记下所有随时想到的要点，比如：

+ 这篇文章能用在什么主题的写作里面？
+ 能作为什么论据支撑我的什么观点？
+ 从这篇文章中获得了什么新知？

将记下的内容整理在Note中，标上文章链接和标题，将文章从Wiz里删掉，因为你已经最大限度地利用了它的价值。


### 整理

分为2步：

完善时，如果想到「这则笔记可以用在哪里」，就顺手在Knowledge里面新建一个主题（或打开已有的主题），放进去。

每周一次，定时检阅这一周新增的参考笔记，对每一则，都想一想它能用在什么地方，然后在Knowledgr里面将其主题化。

难道要将参考笔记的一大段内容都复制进去么？

当然不用。选中任一则参考笔记的标题——右键——选择「复制指向段落的链接」——回到Knowledge主题页面——粘贴。即可。

也就是超链接的形式

### 应用

定时翻看自己的笔记，尤其是主题笔记，有灵感了，就将其输出。

写一篇文章，在知乎回答一个问题，或者告诉别人，都可以。

关键是要去用。

### 归档

对于完全物尽其用的笔记，或者已经记得滚瓜烂熟的笔记，删掉，为今后的输入腾出空间。


信息、知识、智慧

+ 知识的发现（面对信息）：我们每天面对海量信息，但有用的部分不多，有积累意义的可能还要减去大半。挑选后真正需要的才是我们说的知识，这种意义上，知识的界定是因人而异的，而知识的筛选是共同存在的。现代获取信息的渠道很多，以网络这种新兴的为重点说下。
+ 对于网页，我不会在不同网站间跳转来获取，使用 RSS 方式订阅自己感兴趣的网站（博客）

课堂，建议纸质笔记本为主，记录格式相对自由，又快速方便。

知识的整理（面对知识）

不建议使用原文粘贴过来的方式构建知识体系。



曾经在构建个人GTD系统和信息系统上思考颇多，最后结合个人使用场景制定了一套方法。

理论篇
我将生活中个人需要用到的信息简单分为三类进行管理，备忘类，知识类，其他资源类。

1. 备忘类。即个人的各种GTD类的信息，我该干什么事情，我干了什么，我的计划是什么等等。使用GTD管理软件进行管理。
2. 知识类。即各种遇到的、需要学习的、系统的信息，相信这也是题主最关注的部分。
3. 其他资源类。各种不能归为知识，但仍然可能会用到的信息。比如自己拍的照片、有趣可爱的图片、喜欢的电影、和朋友的聊天等。

而对信息的管理，主要希望能符合以下要求：

1. 收集与整理尽量简单化。
2. 能够快速索引查找。
3. 可持久化，最好能实现云同步。

工具篇

根据自己的平台与习惯构建一套工具系统很重要，长时间使用此系统工作养成习惯能大大提高效率，节省宝贵的生命。

很多人都建议使用纸和笔作为GTD工具


方法篇

简单、快速的收集。遇到可能有用的信息，可以先是记下来，不需要任何处理，仅仅只是记下来就好了。

在印象笔记中设置一个默认笔记本（即收集的信息默认先存放于此），我取名为ReadItLater

信息处理。在GTD软件中添加 每日任务：清空inbox 与 每日任务：看完ReadItLater ，并添加定时提醒，确保在当日将收集的信息进行处理。在笔记本软件中添加标签：本周待处理与已处理。

信息处理这一步实际上是可以随时进行的，比如我经常会在开车回家的路上或者上厕所的时候重新看一遍之前在电脑上草草读了一半觉得不错的网页（当然，我承认这个习惯并不是很好），或者在工作闲暇的几分钟简单把TODO-List做个优先级排序。添加任务的目的只是确保当天能够对收集过的信息进行过一次预处理。

在笔记软件中，预处理的结果可以有好几种：再看了一遍后觉得没用的文章可以直接删掉；觉得基本吸收的文章可以直接按类型归档到其他的笔记本中，但还是打上本周待处理标签；觉得扔需要再好好看一遍的文章仍然放在ReadItLater中，也打上本周待处理标签。

信息整理与归档。在GTD软件中添加每周任务：整理本周收集的笔记并添加定时提醒。在笔记软件中按类型划分出n个笔记本。

笔记本的分类，建议按照类型分类笔记本，按照属性划分标签，区分出横向纵向。这么说可能比较抽象，比如，我的笔记本分类如下，分为事务处理、学习、兴趣、个人塑造、其他几类：
--0.GTD
      -00 | TODO
      -01 | PLAN
      -02 | ReadItLater
      -03 | History
  --1.Study
      -10 | Reading
      -11 | Linux
      -12 | Program
      -13 | Mac & Tools
  --2.Addict
      -20 | Game
      -21 | Photography
      -22 | Sex
      -23 | Travel
  --3.BeABetterMan
      -30 | Startup
      -31 | Think
      -32 | Love
  --4.Other
      -40 | Family
      -41 | Work


信息索引。有了之前的积累，这一步做起来只是水到渠成了，印象笔记的搜索功能已经做得很好了，即便不使用搜索功能，我们也能很容易的按照笔记与标签的分类找到想要的内容。在这个信息的爆炸的社会，我们只能记住一小部分信息，需要查询和引用时，我们的脑子中只需要知道知识库中有没有即可，其他的都可以交给软件了。
