# 七种武器

方龙香道：“有时候受罪就是享福，享福也就是受罪，究竟是享福还是受罪，恐怕也只有你自己才知道。”

他忽然发现一个喝醉了的女人，在第二天早上看来，反而有种说不出的魅力。 他的心在跳。 一个喝醉了的男人，第二天早上若看见女人，反而特别容易心跳。

女人若要跟你讲歪理的时候，你就算有话说，也是闭着嘴的好

你若想跟女人解释一件很麻烦的事，那么不是太有耐性，就是太笨

女人在活不下去的时候，通常都一定会想去找个男人。 这种事也是永远不会改变的。

美丽的女人，岂非总是常常能得到她们所要的东西。

袁紫霞蜷伏在白玉京怀里，已渐渐睡着。她实在太疲倦，疲倦得就像是一只迷失了方向的鸽子，现在终于找到了她可以安全栖息之处

他心里也觉得很舒服，因为他知道他已作了最困难的决定，他今后一生都将从此改变。奇怪的是，一个人生命中最重大的改变，却往往是在一刹那间决定的。这是不是因为这种情感太强烈，所以才来得如此快？——爱情本就是突发的，只有友情才会因累积而深厚。

在这陈旧剑鞘中的剑，一定锋利得可怕，因为这本就是江湖中最可怕的一把剑。长生剑！他只有杀人，从没有人能杀死他。

他很了解它们所代表的是什么东西——好的酒、华丽的衣服、干净舒服的床、温柔美丽的女人，和男人们的羡慕尊敬。这些都是一个像他这样的男人不可缺少的，但现在，他舍弃了它们，心里却丝毫没有后悔惋惜之意。因为他知道他已得到更好的，因为世上所有的财富，也不能填满他心里的寂寞空虚。而现在他却已不再寂寞空虚

一个人心里光是太急切想去做一件事，就难免会做错了。

这故事给我们的教训是——无论多锋利的剑，也比不上那动人的一笑。所以我说的第一种武器，并不是剑，而是笑，只有笑才能真的征服人心。所以当你懂得这道理，就应该收起你的剑来多笑一笑！

天地静寂，风吹过木叶，月光自树梢漏下，静静地洒在他们身上。沉静并不是寂寞，因为现在已有人跟他一起分享这沉静。

世上本就没有真正幸运的事，也绝没有真正的不幸。幸与不幸之间的距离，本就很微妙。所以你若遇见一件不幸的事，千万不要埋怨，更不要气馁。就算你已被击倒也无妨，因为你只要还活着，就一定还有站起来的时候。

“武功本就是入世的，只要你肯用心，无论做什么事的时候，都一样可以锻炼你的武功。”

武学的精义是什么？ 只有四个字——专心、苦练。其实这四个字也同样适于世上的每一件事。无论你做什么，若要想出人头地，就只有专心、苦练。

“死，并不是件了不起的事。”的确不是。因为有些人虽然死了，但他的精神却还是永远活着的。活在人心里。 所以死，并不痛苦，痛苦的是一定要活下去的人。

双双道：“能吃得好，穿得好，并不能算是个好日子，最重要的是，要看你心里是不是快乐，只要能心里快乐，别的事我全不在乎。”她温柔的脸上，带着一种无法描述的勇气和决心。高立慢慢地挺起了胸，拉起了她的手。
他心里忽然也充满了决心和勇气，他知道现在世上已绝没有任何事，能令他悲伤畏惧了。 因他已不再孤独。
不再孤独——只有曾经真正孤独过的人，才知道这是种多么奇妙的感觉。

秋凤梧忽然笑了笑，笑得很伤感，道：“现在我才知道，我既然生下来是姓秋的人，我就得挑起这副担子，既不能推诿，也不能逃避。”高立面上带着沉思之色，缓缓道：“这担子虽重，但却也是种荣誉。”其实那并不仅是种荣誉，也是种神圣的责任和义务。“孔雀山庄的子孙只要活着一天，就得为这种责任和荣誉奋斗到底。”这就是他们生存的目的。 他们根本完全没有选择的余地。

真正的胜利，并不是你能用武器争取的，那一定要用你的信心。无论多可怕的武器，也比不上人类的信心。所以我说的这第二种武器，并不是孔雀翎，而是信心！

江南的春色若有十分，那么至少有七分是在杭州。杭州的春色若有十分，那么至少有七分是在西湖。有人说，西湖的春色美如图画，但世上又有谁能画得出西湖的春色？

段玉看着她的甜笑，心里忽然也觉得甜甜的，这连他自己也弄不清是怎么回事。一个女人喜欢找你的麻烦，跟你吵架，你本应觉得很丧气才对。奇怪的是，有时你反而偏偏会觉得很欢喜。 女人总是要说男人是天生的贱骨头，大概也就因为这道理。

他觉得一个人若要花钱，就该花自己凭劳力赚来的。他一向很看不起那些将上一代的金钱随意挥霍的败家子

一个女人若已开始为男人吃醋，那就表示她对这男人至少并不讨厌。

女人真正最讨厌的动物，也许就是女人。一个可能成为她情敌的女人，尤其是一个比她更美的女人。

有自卑感的人，总是会故意装得特别自大的。人们为了保护自己心里的弱点，通常都会做出一些奇怪的事。

所以我说的这第四种武器，并不是碧玉七星刀，而是诚实。只有诚实的人，才会有这么好的运气。段玉的运气好，就因为他没有骗过一个人，也没有骗过一次人——尤其是在赌钱的时候。所以他能击败青龙会，并不是因为他的碧玉七星刀，而是因为他的诚实。

他们的恩怨，仇恨，爱情和秘密，就这么样全都埋葬在火焰里，等到火焰熄灭，天已亮了……仇恨本来就是人类最原始的情感。很可能就是其中力量最大的一种，有时甚至可以毁灭一切。所以我说的第四种武器，并不是多情环，而是仇恨。

“你用离别钩，只不过为了要相聚。” “是的。”

倪八又大笑，其实现在他已经笑不出来了，可是他一定要笑。平时他很少笑，该笑的时候他也不笑，不该笑的时候他却往往会笑得好像很开心。他一向认为笑是种最好的掩护，最能掩护一个人的痛苦和弱点。

他的思想绝对正确，可惜他没有想到杨铮居然会将自己的离别钩用来对付自己。离别钩的寒光忽然到了杨铮自己的臂上，被刀锋刺入曲池的那条臂上。这条臂立刻和他的身子离别了。——离别是为了相聚，只要能相聚，无论多痛苦的离别都可以忍受。

在一阵深入骨髓的痛苦中，使杨铮的臂离别了身体的离别钩已经斜斜飞起，飞上了永远高高在上的狄青麟的咽喉里。于是狄青麟就离别了这个世界。骄者必败。这句话无论任何人都应该永远记在心里。

丁喜又开始往前走，却已走得慢多了。如果丁喜没有勇气，如果王大小姐没有勇气，这个故事就不会有这么愉快的结局了。所以我说的第六种武器并不是霸王枪，而是勇气。

一个人的成功本就不是偶然的。 他能够有今日这样的武功，当然也经过了一段艰苦辛酸的岁月。蓝兰道：“可是他忽然厌倦了，他忽然发现一个人就算能练成天下无敌的功夫，有时反而会觉得更空虚寂寞。”她的神情黯然，慢慢地接着道：“因为他没有家人的关怀，也没有朋友。他的武功练得愈高，心里反而愈痛苦。”小马了解这种情感。 没有根的浪子们，都能了解这种情感。若是没有人真正关心他的成败，成败岂非也会变得全无意义？

蓝兰道：“那几年他还未曾体会到亲情的可贵，所以一直避不见面。等他想回来的时候，已经听不见你们的消息。”——人世间岂非本就有很多事都是这样子的？否则人生中又怎么会有那许多因误会和矛盾造成的悲剧。一点点误会和矛盾，可能造成永生无法弥补的悲剧。这也就是人生中最大的悲剧。

在滚入湖水前，老皮还说了两句话：“你把我当朋友，我不能让你丢人。”“朋友。”多么平凡的两个字，多么伟大的两个字！对这两个字，朱云最后下了个结论。

“现在我才知道，无论多高深的武功，也比不上真正的友情。”人世间若是没有这样的情感，这世界还成什么世界？人还能不能算是人？

夕阳如此艳丽，人生如此美好，一个人只要还有机会，为什么要轻易放弃
