# 阿西莫夫的哲学

关键词：科幻大师，兼职预言家，科普+科幻，机器人三大定律(第零)，犹太人，嗜幽癖，人道主义，理性主义，**反对宗教信仰**，迷信+伪科学 = 劣币驱逐良币，人口控制，男女平等，温和专制主义，社会压迫，理性逻辑，科技、宗教、贸易、稳定 = 控制政权

我从来没有信仰过任何一个宗教，一刻都没有。实际上我根本不觉得精神空虚，我贯彻着自己生活的哲学，它跟超自然扯不上关系，但我感觉非常满足。简而言之，我是个固守个人观念的唯物主义者。

基地系列，心理史学 - 哈里谢顿

模仿罗马帝国的崩溃时的历史与设定

和社会模拟器的初衷很像 - 一直以来的梦想，独立个体与大一统的界限与程度

知识，对世界的认知，眼界 - 好的大局观

书籍：夜归，最后的问题

阿西莫夫和坎贝尔联手为“基地系列”打造出一门全新的统计科学，称之为“心理史学”，这门学问由书中数学家哈里·谢顿穷尽毕生之力创建，根据大规模的人类活动数据，预测未来走向，规模一旦小于一颗星球或是一座帝国，结果就会失准。谢顿运用此一科学，预见银河帝国的殒落，整片银河将因此进入长达三万年的黑暗时期，直到第二帝国建立。

于是谢顿建立两座基地，藉以缩减蛮荒时期，一座远在边陲，是艺术与科学的避风港，相对的另一座则在“群星的尽头”。“基地三部曲”的主要焦点就在端点星上的基地。端点星上的学者为了抢在衰退期之前，保存人类物理科学的知识，努力编辑著一部全方位的《银河百科全书》，对谢顿真正的意图毫不知情（如果他们知道，就会产生无法控制的变量）。基地的位置也是刻意选定的，千年后就是第二帝国的首都（并非三万年后的那个帝国）。

基地三部曲”由9篇中短篇小说组成，集结成3册单行本，分别是：《基地》《基地与帝国》《第二基地》 早期的这些短篇小说，启发自爱德华·吉朋的《罗马帝国衰亡史》（阿西莫夫曾用“小小抄袭了爱德华·吉朋”来形容“基地三部曲”所受的影响）。

小说也斟酌讨论到个人主义，“谢顿计划”代表的是一股无可憾动的社会作用，由遍布银河的人类，数以兆亿的心智所带动，任何力量都莫与之争，然而计划本身却仰赖深谋远虑的个体（像是塞佛·哈定和侯伯·马洛）因时制宜，领导大局。“骡”也是单一个体，具有超凡能力，预料之外的颠覆了基地，差点毁了“谢顿计划”，第二基地设局布阵，弥补“骡乱”，倚靠的还是个体。哈里·谢顿希望自己的计划能“将三万年的黑暗洪荒时期，缩短为一千年”，奠基于群体趋势的心理史学，无法准确预测个体的影响力，所以第二基地的真正作用其实是修补这道瑕疵。

“基地前传”在“基地系列”中，故事年代最早，写作顺序却是最晚，故事描述哈里·谢顿的一生，与发展心理史学的过程。“基地前传”第一部《基地前奏》，开始于正在构筑心理史学的年轻谢顿，结局已是一年后，第二部《迈向基地》接续第一部，十年一章，讲述谢顿失去所爱，帝国分崩离析，一切不幸的背后，如何孕育心理史学的成功，故事结尾谢顿也完成了“穹窿”的全像录影。《迈向基地》也是阿西莫夫死前完成的最后一部“基地系列”作品。

《基地》系列虽然有着众多出场人物，但其实就只有几位核心人物：

a. 哈里谢顿 ---> 心理史学的开创者，第一基地和第二基地的建立者；

b. 丹尼尔 ---> 心理史学的推动者，盖亚世界的创立者；

c. 骡 --->心理史学发展上的最大的变数，盖亚世界的叛逃者；

d. 在每个心理史学规划好的人类发展进程中出现的推动者，每个系列都会出现几个典型人物（这里统称成一个人物）；

我的书已经跟随我45年了，是艾萨克·阿西莫夫的《基地》三部曲，这是阿斯莫夫刚刚20出头时写的。我并不想成长方下巴的利己主义者或者参加英雄式的探险远征；我想成为哈里·谢顿（Hari Seldon），凭着我对研究人类行为数学规律的理解来承担起拯救文明的重担。

要说明的是，虽然指出了在《基地》中社会问题和现实的相似性，我并非是批评的态度。相反，这些相似性，阿西莫夫的社会再现历史模型，和他的潜藏的狂想相吻合：可能存在着严谨的数学式的社会科学，它可以预测社会变革如何发生，并且可以被用来推动这些变化。

骡是个异变体，拥有着控制他人情绪的能力，他征服了基地，并且威胁到整个谢顿计划。为了遏制其威胁，第二基地（由一群隐身幕后的心理史学家们组成，他们是谢顿计划的秘密监管人）就要从幕后现身了。到此为止，这听起来和其他众多的善恶纷争故事并没有不同。但是《基地》并非如此。要知道，问题并不在于怎样打败骡，保证真理、正义以及基地路线的胜利。相反，是要使得谢顿计划回到正轨——而这要求没人真正理解谢顿计划！
　　
所以骡（我认为他并非完全不值得同情的人物）必然会失败，但其失败必须要巧妙细微——没有戏剧化的太空战，没有胜利游行，实际上甚至根本没有明显的失败。作为整个系列的典型，要让骡静悄悄地失败，其中至关重要的是他不了解奇谋秘计的重要性：他必须要相信第二基地正在谋划着大开杀戒，实际上这却是它要极力避免的。
　　
即使这样，第二基地也只是露出了冰山一角——最后的章节写的是两个基地之间的对决，第二基地一定要赢，但是却要用一种看起来输了的方式实现。谢顿计划恢复正轨需要培育一种适度无知状态；第一基地必须要不了解第二基地的危险所在，而这要通过第二基地显示其被破坏来达到。

小说唯一留下的，是一段激动人心的传奇，述说“自知之明”——对我们所处的社会如何运作的理解——如何改善历史进程。这套小说仍然鼓舞着我，和许多年前我第一次读到它的时候一样。

除了逻辑以外，我也很喜欢他一些社会科学的观点——有研究说，女性科幻更主要关心的是社会科学问题。Asimov强就强在无论自然科学还是社会科学，他通吃！基地从科学到宗教，再从宗教到金融的发展，就是一个很好的例子，而这里面我最喜欢的部分，就是宗教。在《基地》里，Asimov直接将科学与宗教接轨，市长Salvador Hardin为了保障基地的安全并控制附近的国家，将手中唯一的武器——科学——包上了宗教的外衣传播，使基地成为传说中的圣地。他利用宗教的强大的精神力量，为基地争取到了保障和地位，而且在30年后千钧一发的时刻，这种精神力量拯救了基地。（不过会不会有一天，基地成为一个耶路撒冷，打得天翻地覆？呵呵）

如果说Hardin之利用宗教还只是在愚民，后面的推进力量还是伟大的科学，在一本不相干的小说——扩充后的长篇《夜幕降临》里，Asimov则将科学与宗教放在了对等的位置进行比较。在一个没有黑夜的星球上，同样了解每两千年夜幕降临的事实，科学与宗教，究竟是谁能带领人民走过漫漫长夜？在故事结尾，历经浩劫之后，主角终于相信，科学不是万能的，只有宗教才能有足够的精神力量支持人类走过这样的劫难。他们终于接受教主的邀请，加入了教会，一起重建人类文明。
　　
有人说，科学也可以是一种信仰。然而与宗教不同，它是相对而不绝对的精神力量，是可怀疑的，可证伪的系统，缺乏作为永恒依靠的基础性质。无论你怎样努力，你所相信的真理，所做的研究，也总有一天可能被证明是错误的。而宗教里，总有一个超于自身的力量，你无须置疑它的存在和力量，只要专心地供奉，上帝/安拉/佛/李大师总会眷顾于你，这是多么令人安心的一件事。

无论是《基地》还是《永恒的终结》，都还面临一个问题：把全体人类的命运交到一小撮人手中，其他人甚至不知道这一小撮人的存在，那又如何保证这一小撮人不会腐化堕落，为自己谋取利益，或者把自己的无知和偏见强加于全体人类呢？自己监督自己总是靠不住的。
