# 什么最重要(上)

今天下午和师弟聊了聊天，觉得有些想法还是值得记录一下的，大概整理了一下思路，总结出了这样一个主题：什么最重要。既然是最，那么就必须只有一个，权衡再三，觉得答案可能是非常老生常谈的三个字：找自己。

话说到这儿，肯定有很多同学不乐意了：这假大空的，我们也知道啊，要是说找到就能找到，还用得着你在这里啰嗦嘛？别急，在我看来，至少有以下这么几件事儿，是可以试试看的：

第一件，也是最重要的，就是去体验。体验同样是一个太大的词：看一本书是体验，旅一次行是体验，学一门课是体验，聊一会天是体验。或者再推而广之，生命中的每一分每一秒，都是体验。所谓体验，有体也有验，体容易理解，身处其中即为体，那么验呢？验什么？怎么验？

验证的是你对这个世界的判断，验证的是你对自己的理解。

这真的很难。回想一下我们出生时的场景，那时候我们尚且没有“自我”的概念，对于那时候的我们来说，我们就是整个世界。我们哭，世界就哭，我们笑，世界就笑。随着我们的成长，我们的自我感知能力，慢慢缩回到一个较小的范围内，开始有了“我”的概念。于是就开始用好奇的眼睛鼻子耳朵嘴巴，去建立对于这个完全陌生的世界的认知。经验的积累使我们找到了固定的模式，比方说语言，慢慢我们就开始会说话了。注意这里，我们需要足够的积累，以便我们自己发现其中的秘密。总没有听说过，拿着语法书教婴儿说话的吧。

然后我们根据别人的反应，来进行验证，比方说小孩子如果发现在地上耍赖就能得到糖果，那么以后就会经常使出这招，这就是一个完整的体验，经历变成了经验，成为了某种可能正确的规则。

无意去过多评价现在的教育系统(三天三夜说不完)，但是我们的体变成了课本，验变成了考试，用分数搭起了一座纸糊的城堡，一阵风吹过就荡然无存了。

怎么积累呢？读书、旅行、思考、内省，这是目前我觉得最好的方法了。读书可以以不可思议的方式拓宽你在时间和空间甚至维度上的感知力，旅行则是用最原始的感觉去进行体验中的体，思考和内省，一内一外，正是关键的验的过程。当然了，旅行需要一些经济基础，但是不要紧，所谓的旅行，在你离开熟悉的地方就已经开始了，用心去体验这个世界。

第二件事，当然也很重要，就是去感知。我自己都觉得越写越玄，所谓感知，用之前一个很有意思的小品游戏的标题来描述就是——“阅读空气”。虽然了解自己尚且不易，但是我们仍然可以通过这样或那样的方法，去直接感知对方的状态。注意，这里并没有通过语言这个介质，可以说是更高层次的一种单向交流，当然，也有双向的——灵犀相通。

特定去训练自己的感知能力，其实也就是最近一年，方式也很奇葩，就是去蹭饭。或者说，去蹭几乎不怎么认识的人的饭。这样的好处是，终于给自己一个机会，去观察剥落掉所有光环头衔，实打实作为一个人本身的状态。需要在很短的时间让对方感知到你，这背后就需要各种各样的体验去支持了。具体的没有讨论太细，这里也暂时不展开。

第三件事是什么呢？暂时没想好，就留待以后吧。不过古龙先生的一句话用做结尾倒是非常恰当：歌女的歌，舞者的舞，剑客的剑，文人的笔，英雄的斗志，都是这样子的，只要是不死，就不能放弃。

一个人若是已找到了自己，哪怕再艰难，也不要放下，因为总有一天你会为当初拼了命想要努力一把的自己，感到无比自豪和欣慰。

# 什么最重要(下)

写完上篇之后，一直苦恼于如何写下篇，因为是想从比较抽象的角度来讨论，所以比较熟悉的方法论就不能用了。正所谓方法论常有，而世界观不常有。幸运的是，在看论文和看小说的时候忽然灵机一动，剩下的两项也就呼之欲出了。当然了，重要的事情需要再说一次，最重要的，是找自己。

第三件事，是挣脱。我们心中有太多看得见看不见的枷锁，虽说人生而自由，可是让我们失去自由的，却恰恰是我们自己本身。我们生活的环境，我们学习的知识，我们成长的历程，一方面融汇成现在的自己，一方面成为了我们的牢笼。当我们手中有了锤子，看什么都像是钉子；当我们心中有了枷锁，从此就不再自由。

离经叛道最需要的不是能力，反而是勇气，顺着被大多数人验证过的路径走，是安全的选择，但是为了获得这样的安全，你就必须和千千万万拥有同样想法的人竞争。我们总说竞争是好事情，其实竞争才不是好事情，至少从商业的角度上来说不是。当整个市场只有一家公司的时候，那么好，我说是多少钱，就是多少钱；可是一旦来了第二家第三家，即使他们只占了很少的份额，不可避免的会被迫降低价格，假如需求不变的话，那就是少赚钱咯。

所以你想找到自己，在开始的阶段，一定要避开竞争，因为来自竞争的压力会使得你没有办法按照最纯粹的方式去思考。怎么避开？挣脱枷锁，走别人认为走不了，但实际走不走得了谁都不知道的路即可。可怕的不是别人说你不行，而是自己都认为自己不行。

迷路的最高境界是什么？就是觉得自己根本没有迷路，脚下就是正道。有这个感觉，差不多就是挣脱了。

不过这里还是要强调一下，这里的意思不是想都不想就瞎搞，而是在体验和感知的基础上，通过长期的积累和思考，得到的结果，选择了一条少有人走的路。不这样的话，那就是no zuo no die why you try了。

最后一件事，也可能是最难的，是眼界。都说站得高看得远，可是很多时候，我们既不知道自己多高，也不知道高处的风景是怎么样的，于是每天漫无目的的逡巡。攀登本来就很累，坚持下去的人已不多；而一边攀登一边擦亮眼的，就更少了。

具体眼界是什么，抽象来说我估计也hold不住，所以举个实际的例子吧。

之前做项目，需要设计架构，原先我的理解，无非就是整个系统要怎么根据需求来设计具体的层次、模块和功能，然后是具体到每个细节上的技术选择，接着考虑一些扩展性还有如何团队合作的东西，就算完事儿了。事实证明，以我当时的能力，也就只能做到这个程度了。

而看到微软亚洲研究院(这绝不是广告)展示的其中一页PPT时，别人是个什么感觉我不知道，反正我是完全震惊了。从技术到产业到市场到合作到产出，一气呵成，条理清晰，环环相扣，有理有据，令人信服。虽然最后能完成到什么样不好说，但是这种跨领域的全局思考方式，就是前面说的眼界了。

一个项目，首先能设计好，还能让别人知道这个好，也能让别人在用的时候从中得到好处，顺带还能通过有效的传播方式让更多的人知道这个好，最后再找来能做好的人完成好，这就是老司机和菜鸟的区别了吧。

再次意识到自己还差得远，不说了，默默努力去了。
