# 基地系列

基地系列（The Foundation Series）是一部经典科幻小说系列，创作时间横跨美国作家艾萨克·阿西莫夫49个写作年头，一共10册（包括别人续写3册），彼此间剧情独立，却又紧密关联。“基地系列”通常也将处在同一架空宇宙的“机器人系列”和“银河帝国系列”包括进来，总计起来整个“大基地系列”作品共有14册长篇，和数不清的短篇小说，另外6册由其他作家在他死后续写。“基地系列”备受赞誉，1965年得过雨果奖“史上最佳科幻小说系列”。

《基地》原本是一系列8篇的短篇小说，在1942年5月到1950年1月期间发表于《惊奇杂志》（Astounding Magazine）。阿西莫夫在自传中表示，《基地》是在他拜访编辑约翰·坎贝尔（John W. Campbell）的路上，天马行空联想自愛德華·吉本的《罗马帝国衰亡史》，之后与坎贝尔两相讨论下，整体概念遂而成形[1]。

“基地系列”第一部《基地》包含4篇短篇小说，剧情各自独立，单行本发行于1951年。其它4篇中篇小说两两相对，分别收录在《基地与帝国》和《第二基地》，成为名闻遐迩的“基地三部曲”。1981年，“基地三部曲”早已是世所公认最重要的现代科幻作品，阿西莫夫终于被出版商说服续写“基地系列”第四部《基地边缘》[2]。接下来他又写了一部续集《基地与地球》，5年后发表两部前传《基地前奏》和《迈向基地》，在这几年中，阿西莫夫将“基地系列”与其它系列相结合，将所有系列作品同置于一个“基地宇宙”架构下。

阿西莫夫和坎贝尔联手为“基地系列”打造出一门全新的统计科学，称之为“心理史学”，这门学问由书中数学家哈里·谢顿穷尽毕生之力创建，根据大规模的人类活动数据，预测未来走向，规模一旦小于一颗星球或是一座帝国，结果就会失准。谢顿运用此一科学，预见银河帝国的殒落，整片银河将因此进入长达三万年的黑暗时期，直到第二帝国建立。

于是谢顿建立两座基地，藉以缩减蛮荒时期，一座远在边陲，是艺术与科学的避风港，相对的另一座则在“群星的尽头”。“基地三部曲”的主要焦点就在端点星上的基地。端点星上的学者为了抢在衰退期之前，保存人类物理科学的知识，努力编辑著一部全方位的《银河百科全书》，对谢顿真正的意图毫不知情（如果他们知道，就会产生无法控制的变量）。基地的位置也是刻意选定的，千年后就是第二帝国的首都（并非三万年后的那个帝国）。

## 基地三部曲

基地三部曲”由9篇中短篇小说组成，集结成3册单行本，分别是：《基地》《基地与帝国》《第二基地》 早期的这些短篇小说，启发自爱德华·吉朋的《罗马帝国衰亡史》（阿西莫夫曾用“小小抄袭了爱德华·吉朋”来形容“基地三部曲”所受的影响）。

从许多方面来看，“基地系列”在科幻小说中都具有独一无二的地位。小说的焦点在于讨论文明力量的兴衰起落，引为借镜。虽然不少科幻小说都有相似的意图，像《一九八四》或《华氏451度》，都很典型的讲述流行趋势如何在社会上结实累果，再把自己打扮成摩登世界的道德寓言。“基地系列”则扩大观察范围，不再把重点放在社会变成什么样子，更关心的是社会怎么改变，要如何适应。此外“心理史学”赋予剧情一个合理化的宿命观，用以道德教化，在剧情里的突发事件皆避无可避，是建构堂皇大道的必然要素，而非失误偏差。比方说，在“骡”现身前的基地已经缓缓步入寡头政治与独裁统治的境地，但是小说把这些都当作“谢顿计划”必不可缺的一环，没有在对错之间大作文章。

小说也斟酌讨论到个人主义，“谢顿计划”代表的是一股无可憾动的社会作用，由遍布银河的人类，数以兆亿的心智所带动，任何力量都莫与之争，然而计划本身却仰赖深谋远虑的个体（像是塞佛·哈定和侯伯·马洛）因时制宜，领导大局。“骡”也是单一个体，具有超凡能力，预料之外的颠覆了基地，差点毁了“谢顿计划”，第二基地设局布阵，弥补“骡乱”，倚靠的还是个体。哈里·谢顿希望自己的计划能“将三万年的黑暗洪荒时期，缩短为一千年”，奠基于群体趋势的心理史学，无法准确预测个体的影响力，所以第二基地的真正作用其实是修补这道瑕疵。


## 基地后传

“基地后传”由2篇长篇小说组成，分别是：《基地边缘》、《基地与地球》

阿西莫夫没有在《第二基地》成功为“基地系列”标下句点，第二帝国的建立是一则千年预言，小说仅用掉几百年，“基地三部曲”完全没有结束的迹象，所以出版社在几十年后就向他施压编写续集。

三十年后的1982年，阿西莫夫终于让步，动笔写“基地系列”的第四部《基地边缘》，之后就欲罢不能，在很短的时间内又出版《基地与地球》，把所有零星末节统统系于一身，在最后的十几页里，开创出一番全新视野。结果不少（期待大结局的）书迷都认为这种结局相当失败。阿西莫夫的遗孀珍妮特·阿西莫夫（Janet Asimov）表示，他对于《基地与地球》之后该怎么办毫无头绪，于是就动笔改写前传。

系列大融合

“基地系列”设定在阿西莫夫第一部长篇小说《苍穹微石》的架空宇宙一万年后。《苍穹微石》是“银河帝国系列”的基础，有一天（动笔写《基地边缘》之前），阿西莫夫决定要将“基地／银河帝国”与“机器人”合而为一，将三大系列置于同一宇宙，成为一个厚达14册，总共150万言的“大基地系列”，整个系列跨越的时间约有两万年之久。

## 基地前传

“基地前传”由1篇长篇小说和4篇短篇小说组成，分别是：《基地前奏》、《迈向基地》

“基地前传”在“基地系列”中，故事年代最早，写作顺序却是最晚，故事描述哈里·谢顿的一生，与发展心理史学的过程。“基地前传”第一部《基地前奏》，开始于正在构筑心理史学的年轻谢顿，结局已是一年后，第二部《迈向基地》接续第一部，十年一章，讲述谢顿失去所爱，帝国分崩离析，一切不幸的背后，如何孕育心理史学的成功，故事结尾谢顿也完成了“穹窿”的全像录影。《迈向基地》也是阿西莫夫死前完成的最后一部“基地系列”作品。

## 阿西莫夫

我从来没有信仰过任何一个宗教，一刻都没有。实际上我根本不觉得精神空虚，我贯彻着自己生活的哲学，它跟超自然扯不上关系，但我感觉非常满足。简而言之，我是个固守个人观念的唯物主义者。

## 作品列表

大基地系列

本来“银河帝国三部曲”系列是独立的故事，“机器人系列”也跟“基地系列”没什么关联，到了阿西莫夫晚年，他将三大系列的宇宙历史观溶进“基地系列”，于是便诞生整个“大基地系列”。

机器人系列：

+ 1954年　《钢穴》（The Caves of Steel），伊利亚·贝莱的第一部科幻推理小说
+ 1957年　《裸阳》（The Naked Sun），伊利亚·贝莱的第二部科幻推理小说
+ 1983年　《曙光中的机器人》（The Robots of Dawn），伊利亚·贝莱的第三部科幻推理小说
+ 1985年　《机器人与帝国》（Robots and Empire），“伊利亚·贝莱三部曲”续集
+ 1993年　《正子人》（The Positronic Man），和罗伯特·席维伯格合作，改编自早期短篇〈双百人〉）

银河帝国三部曲系列：

+ 1950年　《苍穹微石》（Pebble in the Sky），银河帝国第三部，最早出版但是故事年代最晚
+ 1951年　《繁星若尘》（The Stars, Like Dust），银河帝国第一部
+ 1952年　《星空暗流》（The Currents of Space），银河帝国第二部

基地系列：

基地三部曲

+ 1951年　《基地》（Foundation）
+ 1952年　《基地与帝国》（Foundation and Empire）
+ 1953年　《第二基地》（Second Foundation）

基地后传

+ 1982年　《基地边缘》（Foundation's Edge）
+ 1986年　《基地与地球》（Foundation and Earth）

基地前传

+ 1988年　《基地前奏》（Prelude to Foundation）
+ 1993年　《迈向基地》（Forward the Foundation）

## 讨论

人类对科技依赖程度越高，科技发展程度越高，我们依赖科技发展科技，我们依赖科技保存科技成果，我们的科技封装的越好，出现科技断代的情况就越有可能。

举个不恰当的例子，就像经典力学不适用于微观世界一样，现有的地球的科技发展和保存模式，也不适合统治整个银河系的人类，所以会出现科技倒退的现象（甚至是极长时间，极大范围内的）。也许那时候应该出现更高级的科技发展和保存模式，但是在阿西莫夫的设定里，显然基地时代的人类，保存文明成果的方式，和现代的人类并没有本质上的飞跃。所以才有科技倒退，也才会有基地的出现来保存人类火种。

《基地》系列虽然有着众多出场人物，但其实就只有几位核心人物：

a. 哈里谢顿 ---> 心理史学的开创者，第一基地和第二基地的建立者；

b. 丹尼尔 ---> 心理史学的推动者，盖亚世界的创立者；

c. 骡 --->心理史学发展上的最大的变数，盖亚世界的叛逃者；

d. 在每个心理史学规划好的人类发展进程中出现的推动者，每个系列都会出现几个典型人物（这里统称成一个人物）；

由于心理史学的特点：个体力量是渺小的，只有整体活动中体现的数学规律支配着人类的历史发展进程。所以，小说其实是有意削弱了主角光环，拉大了时间尺度（千年或万年计），这种结构对于看小说的人当然很爽，但是对于电视剧来说，其实是很难编剧的，因为这样很难去布局每季的小高潮。所以，第一期待的当然是：《基地》的编剧如何将小说的结构合理化改编成超好看的电视剧集。我真的很期待看到，每一季的《基地》都能酣畅淋漓地看完，看到最后一季的时候，我又能被心理史学第三定律最终被发现而心奋不已。

2. 《基地》有几个场景我印象很深刻，第二基地一群心理史学家待在一起，围绕在一个类似电脑中心的东西面前，用精神交流人类历史发展的进程。他们用数学描绘出一个个方程，思维流转在方程之间，最后找到其中人类的发展曲线出现了某种程度的波动。我很好奇这个该如何拍成具体的电视场景。还有一个就是，心理史学家们用精神力控制普通人的时候，阿西莫夫小说描写得很生动，“精神的触丝小心翼翼地包裹着他，轻轻地向意识深处探索”（凭记忆写的.....）。如果要拍成电视剧，总不能向其他科幻片那样，随随便便就把人给控制住了，我觉得，这个需要来点有新意的镜头，不知道导演会怎么处理，拭目以待。

3. 《基地》系列离不开阿西莫夫的机器人系列，离不开机器人三大定律，怎么处理机器人在这部戏的地位，考验着编剧的智慧；

从文学角度说：阿西莫夫讲故事的能力无与伦比，基地三部曲没有以全知全能的上帝视角，而已第三人称小视角接力的叙事，大量的留白和回溯给了读者充分的想象空间，而且悬念设置非常精妙，非常善于诱导读者，甚至有本格派推理的风采；文笔上阿西莫夫一直是有争议的，有人说他大巧不工，有人说他遣词造句太朴实，但总的来说算无过无功。

涉及科学部分：阿西莫夫本人是化学博士，而且是大学教授，因此有和当时的科技最尖端保持同步的能力，并且在此基础上大胆想象，在核能还没有成型的情况下，他就已经大胆地预言核能成为人类文明的核心技术，他的心理史学为大数据提供了灵感，他的机器人构想更是直接影响了人类的机器人研究，甚至连三体里的黑暗森林理论都深受第二基地理念的影响。

而且阿西莫夫的基地经过了半个世纪的沉淀，已经被证明有非凡的鲜活的生命力。 阿西莫夫本人也是科普和科幻领域高山仰止的存在，毫不夸张的说，阿西莫夫不仅在科幻史上殿堂级的，而且已经登堂入室，受到了历来苛刻的严肃文学领域的认可。 换句话说，想着超越，是很困难的了，能追赶上，就十分了不起了。

## 保罗·克鲁格曼论《基地》

有些小说可以塑造十几岁小男孩的生活。对有些人来说，是安·兰德的《阿特拉斯耸耸肩》；对令一些人来说，是托尔金的《指环王》。据一条被广泛引用的网络迷因（internet meme），前一本书中描写的架空世界可以永远地扭曲一个少年的性格；而另一本书则是关于半兽人的。当然，这两部书都没有对我来产生影响。我的书已经跟随我45年了，是艾萨克·阿西莫夫的《基地》三部曲，这是阿斯莫夫刚刚20出头时写的。我并不想成长方下巴的利己主义者或者参加英雄式的探险远征；我想成为哈里·谢顿（Hari Seldon），凭着我对研究人类行为数学规律的理解来承担起拯救文明的重担。
　　
好吧，经济学仅仅是非常可怜的替代品；我并不想为几百年后在轮回屋的露面而准备录像。但是我努力过了。现在我已经——正如奶奶过去所说的——长大成人了，《基地》系列小说对我而言又意味着什么呢？我从未觉得它们如此精彩。三部曲真是独一无二的杰作，从来没有别的作品达到它的高度了。另外，如果你还不想被剧透，下面的文字就不要再读了。
　　
也许，关于《基地》首先要说的是，它并非严格意义上的科幻小说。是的，其故事发生在未来，里面有星际旅行，人们相互射击用的是爆击枪而不是手枪，如此等等。但这些只是些表面的细节，故事的浅层次部分。《基地》系列小说是关于社会的，而不是这些小玩意儿的，看起来社会并不会受到科技进步的太大影响——这和威廉·吉普森的赛博朋克（cyberpunk）小说并不一样，虽然后者也同样非常的完美，不过是以另一种方式。阿西莫夫小说中的银河帝国非常像罗马帝国。川陀，帝国的首都，就像是40年代曼哈顿的超级升级版。《基地》本身看起来有点像美国历史的总结，有过腐败政客和无道德底线的工业财阀；三部曲的最后，故事发展的很像20世纪中期的事情。——尽管阿西莫夫明确说明这并不是其最终状态。
　　
要说明的是，虽然指出了在《基地》中社会问题和现实的相似性，我并非是批评的态度。相反，这些相似性，阿西莫夫的社会再现历史模型，和他的潜藏的狂想相吻合：可能存在着严谨的数学式的社会科学，它可以预测社会变革如何发生，并且可以被用来推动这些变化。
　　
这一狂想潜藏于整个故事的结构中。《基地》中，我们得知一小队数理学家发明了“心理史学”——也就是前述的研究社会的严谨的科学。将其运用到他们所居住生存的强大的银河帝国，他们发现实际上帝国已经处在了衰退末期，之后将会是3万年的野蛮时代。他们还发现经过精细设计这一历史进程是可以改变的。帝国无可挽救，但是随之而来的黑暗时代的时长可以减短到一千年。
　　
小说后面就是这一计划的展开了。在《基地》和《基地和帝国》的前半部分中，这都进展顺利。然后情节急转直下，计划脱离了轨道，在第三部小说中才被神秘的第二基地拨乱反正。
　　
这样描述，故事听起来很是枯燥乏味。如果想看层次丰富而多变的人物性格发展，你确实应该去读《安娜·卡列尼娜》。其实在创造有趣的人物这方面，阿西莫夫比许多其他的科幻作家要好多了——当我十几岁的时候，我就有点迷恋三部曲结尾里的女主角艾卡蒂·达瑞尔，她十来岁，火爆的脾气——这也并不能说明什么。
　　
因此，如果想找激烈火爆的动作场面，像是在最紧急时刻汉·索罗和卢克·天行者摧毁死星那样的，你恐怕要失望了。小说中仅有一场简短的太空战斗的描写——而我们知道，其真正目的，并不是打败一些敌人的喽啰而是创造一种服从于谢顿计划的心理状态。公平地讲，确实有一个情节，讲述整个星系的命运取决于女主角贝妲·达瑞尔（《基地和帝国》的结尾）的快速行动。但也不是传统的动作描写：贝妲在最后时刻是射杀了一个好人才转危为安的。
　　
尽管没有传统的扣人心弦的因素，最重要的是没有善恶对决，《基地》系列小说还是能震颤人心的——悬疑丛生、引人入胜，让我说的话还有优雅的反讽。没有传统的扣人心弦并非意味着没有非传统的扣人心弦。
　　
在第一本小说和第二本的前半部分中，有好多次整个星系看起来都命悬一线，因为基地面对很多灭亡的威胁，既有野蛮人的国王、地方军阀，甚至还有“瘦死的骆驼比马大”的帝国本身。在这一系列危机中，都有风云人物出现，他们的勇敢和机警好似成为了最后的希望。每一次，基地都化险为夷。但戏谑之处在于：事实上，事后都可以很明显的看出来，他们的勇敢和机警都无关紧要，因为根据心理史学定律，基地注定要赢的。每次，为了推动情节深入，几个世纪之前录下来的哈里·谢顿的影像都要在轮回屋中露面，来向所有人解释到底发生了什么。野蛮人绝不可能取胜，因为基地的超高科技（以宗教的形式出现），让它可以弹指一挥间就可以搞定这些敌人。军阀们的武器也对抗不了基地的经济打击。诸如此类。
　　
这种独一无二的情节架构，在《基地》系列小说和看起来无关的小说类型（我称之为预言式幻想）之间，产生了令人啼笑皆非的共鸣。有些小说中（一下子想起了罗伯特·乔丹的《时光之轮》），主角们有着既定的神秘命运，写在在预言和古老的文字中，随着情节的展开，无可避免的走向他们的命运。我是这种小说类型的痴迷者，它们是伟大而精准的逃避现实主义，因为人们的生活绝不是那样子的。但是《基地》系列的前半部分做到了有预言和命定的成分而没有神秘主义；里面有的是心理史学定律，以及哈里·谢顿根据其数学知识得到的先见之明。
　　
如果说《基地》系列是充满预言的传奇故事的话，它也是世俗版的。里面说的不是神秘传人继承遗产，也不是无敌的剑客用高超剑技战胜敌人。很显然阿西莫夫鄙视上层社会和尚武精神；他的主角，是朴实无华的，甚至还有点粗野，没有一点好战的色彩。“暴力是无能者最后庇护所，”书中的韩定市长这样讲过。
　　
但是等等：《基地》讲的也并不是中产阶级的胜利故事。我们从来没有弄清楚传说中第二基地的面貌，这也无妨，因为它很可能并不让人喜欢。很明显，它不会采用民主政体——它将会成为柏拉图理想国的数学精确版，在那里护民官从心理史学公理找到他们的美德懿范。在系列小说中，这意味着，尽管相对布尔乔亚的社会可能会成为每一轮决斗的赢者，阿西莫夫也没有给这种社会任何认可，也没有给它一个特别而长期的命运规划。在故事情节上这意味着其中的纷争并不是传统的善恶对决，小说有种非传统的反讽意味。基地在开始的时候也许比它的野蛮邻居要好得多，但随着时间推移它却变成了腐化堕落的寡头政治，而这正是谢顿计划的一部分！因为故事情节要为完成谢顿计划服务，而不是讲述戴白帽子的好人的胜利历程，阿西莫夫可以自由地刻画一些并非恶贯满盈的反面人物。帝国执政官贝尔·里欧斯，是对基地的威胁，在当时却是个比那些掌管着基地的寡头更吸引人的角色。即使是那个威胁到整个谢顿计划的骡，也是个令人感到同情的人物，这种安排令人吃惊。
　　
骡，这个异变体角色，给我们带来的，是系列小说中故事情节的半路突变。多年前在读《基地》时，我对骡的出现非常反感，他干扰了心理史学上既定的故事进展。但是重读之时，我意识到阿西莫夫知道自己在干什么——不仅仅因为后半部分再写谢顿危机已经了无新意了。
　　
骡是个异变体，拥有着控制他人情绪的能力，他征服了基地，并且威胁到整个谢顿计划。为了遏制其威胁，第二基地（由一群隐身幕后的心理史学家们组成，他们是谢顿计划的秘密监管人）就要从幕后现身了。到此为止，这听起来和其他众多的善恶纷争故事并没有不同。但是《基地》并非如此。要知道，问题并不在于怎样打败骡，保证真理、正义以及基地路线的胜利。相反，是要使得谢顿计划回到正轨——而这要求没人真正理解谢顿计划！
　　
所以骡（我认为他并非完全不值得同情的人物）必然会失败，但其失败必须要巧妙细微——没有戏剧化的太空战，没有胜利游行，实际上甚至根本没有明显的失败。作为整个系列的典型，要让骡静悄悄地失败，其中至关重要的是他不了解奇谋秘计的重要性：他必须要相信第二基地正在谋划着大开杀戒，实际上这却是它要极力避免的。
　　
即使这样，第二基地也只是露出了冰山一角——最后的章节写的是两个基地之间的对决，第二基地一定要赢，但是却要用一种看起来输了的方式实现。谢顿计划恢复正轨需要培育一种适度无知状态；第一基地必须要不了解第二基地的危险所在，而这要通过第二基地显示其被破坏来达到。
　　
哦，整个系列最后一行字的出人意料仍然可以给我带来一丝微笑。
　　
《基地》系列有缺陷吗？当然有。总的来说，其中的角色，大都是纸片般的单薄。小说中也没有对人物——嗯，任何事物——的详细描述。我说啊，托尔斯泰就不是这样子。更无关紧要，确实是更、更、更无关紧要的一点：尽管阿西莫夫在将历史复制到星系文明上令人印象深刻，但是他在比例规模上有着明显的纰漏。在《第二基地》中，Tazenda被认为差不多是个野蛮人的王国，一个仅仅统治着20个星球的污点国家。嗯，20个星球啊？还有川陀，这个世界完全被金属外壳包围，因为其7500万平方英里的土地要养活400亿人口。算一下吧，你就知道川陀的人口密度只有新泽西的一半，上一次我从窗户看出去的时候这里并没有被金属包围啊。
　　
但是我说这都是些细枝末节。毕竟，《基地》系列所讲的并非真的是星系，甚至也不是太空旅行。而是真正的终极课题——了解我们自己，以及我们所处的社会。
　　
并非无关紧要——或者说是并非那么无关紧要——的一个问题是：既然我已经是个社会科学家，或者至少是在现在这个人类文明的早期尽可能像样的社会科学家，我怎么理解阿西莫夫的这一信念：我们可以征服这一终极课题——我们可以发展出一种社会科学，它可以给其信徒以一种独特的能力，来理解甚至是可能来创造人类的命运？
　　
呃，在某些好日子里，我觉得我们确实在这个方向上取得进展了。并且作为一个经济学家，最近我经历了许多这样的好日子。
　　
我知道，在这个经济监管完全成为的灾难的时刻，这样说听起来非常奇怪。但是啊，谢顿开展他的工作可不是说服帝国皇帝让他来改变政策的，他要以骗人的表象来隐藏他的目标：还要等上一千年才能等到结果。现在，据我所知，并没有一小撮神秘的经济学家弄出个千年计划来拯救我们现在的文明（但是如果有，我也不会告诉你，对吧？）但是过去几年，多次看到强有力的经济学做出与大众成见以及“常理”相违、而最终正确的预测，这总让我目瞪口呆。
　　
举个并不随意的例子说吧，IS-LM模型这一宏观经济学理论告诉我们，在现在我们正经历的经济衰退条件下，有些通常的定律不再适用：数万亿元的财政赤字不会推高利率，货币供给的大幅度增加也不会引起失控的通货膨胀。大约是2009年，接受这一模型的经济学家们因为这种违反常理的主张被大加奚落，受到猛烈的抨击。但是他们的预测成真了。所以说，是的，有可能存在那种社会科学，可以预测将来，甚至是可能促进更好的未来。
　　
这是说，从大概地预测中期利率和通胀，到预测几个世纪之后的文明进程，还有很长的路要走。很明显，阿西莫夫的心理史学综合了经济学、政治学和社会学，后两者都是比经济学要困难得多的课题——毕竟，经济学大体上研究的是人类的欲望；而其他社会科学则要研究更加复杂的人类情感。现在有许多令人惊奇的、富有洞察力的政治学家和社会学家在努力工作着，但是即便如此，他们领域中的智慧整合，甚至都无法让我们感到生活在哈里·谢顿心理史学的黎明早期。
　　
但是也许这些领域都会取得进展的。那时我们就做好准备给轮回屋录点什么了吗？实际上，没有——我认为绝不会。如果最终有个真正的、精确的社会科学，它也会是个复杂的、非线性的科学体系——在技术层面上是混沌状态，因此长期预测是不可能的。想一下天气预报吧：不管模型如何完美，我们也不可能预知20年后的某一周会有某场风暴袭击费城。我愿意相信超光速旅行，但我不愿相信哈里·谢顿可以安排好时间，在端点星和其邻居发生危机的特定时刻的出现。
　　
但是和单薄的人物形象一样，《基地》系列的这些小瑕疵都无关大局。小说唯一留下的，是一段激动人心的传奇，述说“自知之明”——对我们所处的社会如何运作的理解——如何改善历史进程。这套小说仍然鼓舞着我，和许多年前我第一次读到它的时候一样。

## 女性视角的基地

《基地》与Dune（《沙丘》）一样，是男性的书。这并不是因为它没有女主角；爱情故事不是一本小说好看的必要条件。说它男性，因为它专注于历史和政治的探讨，星球/世界/国家的发展历程，每一个关键步骤的产生因素，当事人的处理方式/政治手腕，以及结局的必然性。170年之内，基地的生存与扩张经历了科学--宗教--金融三个阶段，按照Hari Seldon（基地中传奇的心理历史学家）的说法，这是经过精确统计计算预测的必然路程，然而在每一个转折点，每一个英雄是如何推动历史，都是上佳的男性YY材料。
　　
我曾经以为我的思维很男性，但是我错了。我热爱Asimov，最重要的原因是他的逻辑，我迷恋一个完善自洽的体系，热衷于探索这个体系内可能存在的悖论，弱点，和解决的方法。Asimov的伟大，就在于他一方面总有令人惊异的想象和构思，又总能给出一个体系内完全可以解释的结果，最有代表性的就是机器人系列和The Gods Themselves（不清楚译名）。《基地》的重点并不在于逻辑，所以它虽然好看，却并不能进入我最热爱的小说排名榜。而且我看的时候脑子里还一直有个问题，为什么大家都会那么自觉地遵循Hari Seldon？难道就没有一个人想，他既然预测了98.4%的可能性这样，我难道不可以努力让它那样发展，非不让他控制我们？也许基地里没有我这样的愤青，也许建立下一个帝国是一个太伟大的诱惑。我忍不住要去想，如果这个诱惑最后被证实为是一个阴谋，这篇小说该多么有趣啊。
　　
除了逻辑以外，我也很喜欢他一些社会科学的观点——有研究说，女性科幻更主要关心的是社会科学问题。Asimov强就强在无论自然科学还是社会科学，他通吃！基地从科学到宗教，再从宗教到金融的发展，就是一个很好的例子，而这里面我最喜欢的部分，就是宗教。在《基地》里，Asimov直接将科学与宗教接轨，市长Salvador Hardin为了保障基地的安全并控制附近的国家，将手中唯一的武器——科学——包上了宗教的外衣传播，使基地成为传说中的圣地。他利用宗教的强大的精神力量，为基地争取到了保障和地位，而且在30年后千钧一发的时刻，这种精神力量拯救了基地。（不过会不会有一天，基地成为一个耶路撒冷，打得天翻地覆？呵呵）
　　
如果说Hardin之利用宗教还只是在愚民，后面的推进力量还是伟大的科学，在一本不相干的小说——扩充后的长篇《夜幕降临》里，Asimov则将科学与宗教放在了对等的位置进行比较。在一个没有黑夜的星球上，同样了解每两千年夜幕降临的事实，科学与宗教，究竟是谁能带领人民走过漫漫长夜？在故事结尾，历经浩劫之后，主角终于相信，科学不是万能的，只有宗教才能有足够的精神力量支持人类走过这样的劫难。他们终于接受教主的邀请，加入了教会，一起重建人类文明。
　　
有人说，科学也可以是一种信仰。然而与宗教不同，它是相对而不绝对的精神力量，是可怀疑的，可证伪的系统，缺乏作为永恒依靠的基础性质。无论你怎样努力，你所相信的真理，所做的研究，也总有一天可能被证明是错误的。而宗教里，总有一个超于自身的力量，你无须置疑它的存在和力量，只要专心地供奉，上帝/安拉/佛/李大师总会眷顾于你，这是多么令人安心的一件事。
　　
都说中国人缺乏信仰，其实49年以后，共产主义就是我们的信仰，然而这个信仰的缺陷在于它承诺一个实现的可能甚至时间，所以总会慢慢崩溃。和基地一样，当我们的信仰崩溃时，金钱变成了最强大的力量，我们开始全民拜金。然而我总怀疑，这力量也并不是永恒的或者普适的，对于中国的劳苦大众，趁虚而入的是法轮功，对于美国中部的红脖子老农，上帝的召唤便从未消失，“布什让我们的收入降低并不要紧，要紧的是我们的道德，同性恋绝对不能结婚！”
　　
对我来说，非常不幸的是，在多年的“唯物主义洗脑”后，尽管我相信宗教的力量，却仍然要站在科学的一边。

## 贴BY叔书评一篇（完整版）

好吧，虽说亲爱的编辑妹子看见了或许会生气，甚至会拍桌子批评我——居然说这样的话，怎么看都不像正面的书评嘛——但我不得不承认，我并不能算是《基地》系列的疯狂拥趸，至少现在不能算是了。为什么？因为我对这套书的感情，已经从奉为圭臬，听不得半句坏话，变成了“啊，这本书嘛，不管什么时候拿起来读一读都很愉快呢”。
　　
Goodreads上有位叫Rick的读者评论说：“初读此书我时年十六，人生就此改变，它让我对历史、心理学甚至数学都有了新的看法，乃至于进大学后尝试着念了一年心理学专业，想弄明白统计学方法是否真能解答问题。四十年后再次翻开《基地》，只是想看看那份效果是否还在。这次我注意到它的情节组织得过于刻意，而且不怎么‘公平’，作者把秘密藏起来不给读者知道；但是，读起来仍旧非常另外愉快，让我回想起我们许多人还相信科学终将解决一切问题的那个时代。”
　　
我的看法和他差不多，特别是请注意“愉快”这两个字。平心而论，阿西莫夫的点子不如克拉克深刻，社会意识不如海因莱因强烈，但他的书就是好看，没得说的好看，例如《基地》第一部，翻开第一页就用不得了的意象镇住你，再给你几条欲罢不能的线索逼着你、诱惑着你往下看，不知不觉两个小时，读到中段，正想再看几页就放下书去倒杯水休息休息，不料猛然间剧情转折，就仿佛推开门原以为里面是普普通通的办公室，没想到却是波光粼粼的阳光沙滩，还有立体声音响在播放《水色恋情》——就有这么出乎意料，于是只好乖乖坐回去继续读到天色昏沉之时，情节终于告一段落，整本书结束于隐然威胁的气氛之中，那感觉便仿佛《帝国进行曲》在耳畔悄然奏响。默然回味片刻后，打开微博哭喊：该死的，第二部什么时候出版啊！
　　
阿西莫夫是说故事的大师级人物，堪与大仲马和斯蒂芬•金比肩，随便一个点子，经他一写，就成了一个好故事。比方说多星系统，不少作家写过，以后估计也还会有很多作家写，但谁像他的《日暮》那样，只用一万三千多个单词就写出那么一个回韵悠长、意象深远的故事呢？比方说多性别，新浪潮时代颇有不少人处理过这个题材，但谁能像他在《众神自己》的第二部里那样，把三种性别的异星种族写得那么真实可信呢？比方说机器人这个几乎任何一位科幻作家都无法回避的题材，谁能像他在《我，机器人》里那样，用一个个趣味盎然的故事把机器人和人类的关系描述得那么透彻，甚至于他后来许多作家都把三大定律当做了隐含前提呢？再比方说，银河帝国，虽说网文读者在起点小说里见识过了无数个银河帝国，但有哪个陷落得这么有史诗气度，有哪个真正写透了几万年的兴衰恩仇，有哪个能比阿西莫夫设定得更加扎实呢？要知道，甚至连绝地武士和黑勋爵的拥护者都不得不承认考路斯坎和川陀有着微妙的相似之处，无论是0,0,0的坐标，还是整颗星球的大都市。
　　
当然，阿西莫夫自然有缺点：有时候过分沉溺于设定和科学性（写科普的那个阿西莫夫跳出来取代了写科幻的这个阿西莫夫），外星种族异化度不足，女性角色往往可有可无，但是啊，朋友，看小说又不是信基督，时刻准备着要升华精神。能让《基地》这样的一册好书帮助你度过几个小时的闲暇时光，让你时而捏一把冷汗，时而跟着角色一起开怀大笑，时而为庞然巨物的崩溃喟然长叹，时而被光辉和牺牲感动，被希望和勇气激励......我想这已经足够了，可以暂时逃离纷杂的现实，去未来的彼端走上一圈，看上几眼，这个收获已经足够大了。
　　
最后再说几句这个新版本，叶李华老师无疑花了大力气修订，读起来比上个版本顺畅多了，特别值得推荐一下的是星图封面，对理解剧情实在太有帮助了，当初第一遍看这个系列的时候，我甚至自己在纸上画过类似的星图，所以请和我一起高呼：推出星图海报吧！

## 基地、心理史学及其他

本文是关于美国科幻作家阿西莫夫的。笔者曾经撰文评论我国科幻作家刘慈欣的作品《三体》，批评了其中的历史主义思想。之后有读者提到了阿西莫夫的作品其实也有历史主义倾向。因此笔者撰写本文，对阿西莫夫的作品做些评论。
　　
心理史学是阿西莫夫在其代表作《基地》系列中提出的一种假想的科学。阿西莫夫借鉴了热力学的理论：在多粒子系统中，单个粒子的运动无法描述，但是大量粒子的运动是可以很精确的描述的。阿西莫夫将这个概念应用到银河帝国上，其人口以百兆计，达到了统计学的数量级。预测一个人或者少数人的未来是没有可能的，但是对于如此数量级的人类社会动向就完全可以通过统计科学的计算而预知到，可知道未来的各国经济、国界、兵力、人口数、事件、科技、资源、人的思考。在小说中，该学科由小说人物哈里•谢顿创立。（来自维基百科。）谢顿还据此创立了“谢顿计划”，拯救在银河帝国崩溃之后陷入黑暗时代的银河系……
　　
当然，谢顿计划最终还是破产了——否则《基地》系列就会变得类似我国的党史教科书，从一个胜利走向另一个胜利，这样小说就没法看了。一部好的科幻小说应该是一个开放系统，如果小说开头有一个预设，那么到了小说的末尾它一定要被打破（主要指长篇，短篇可以写成一个结构精巧的封闭系统）。不过笔者认为，谢顿计划的破产并不只是故事需要。谢顿计划的破产是必然的，因为心理史学的前提假设就是错误的。
　　
阿西莫夫和后来许多受其影响者都想用热力学方法来研究人类社会——要描述每一个气体分子的运动情况是十分困难的，然而大量气体的状况却只用体积、温度和压强三个变量就可以描述。
　　
不过，即使是描述气体也不像某些人想象得那么容易。像湍流一类的东东就无法用很少几个变量来描述。有效地描述湍流的性质至今仍然是流体力学中的一个重大难题。这是因为湍流是一个自组织系统。
　　
用热力学方法来研究人类社会所面临的最大问题就是：物理学家们能够忽视每个气体分子的具体运动轨迹来研究气体的温度和压强，是因为气体分子的运动轨迹是彼此独立、无组织、可以互相抵消的。封闭系统中气体分子的运动速度是接近正态分布的，极端数据很少且可以相互抵消。
　　
然而在像人类社会这样存在着大量复杂的互动和反馈关系的开放、非均衡的自组织系统中，不仅出现极端数据的可能性要大得多，而且这些极端数据不但不会互相抵消，其影响还可能会无限扩大（人类的存在本身就是宇宙中的“极端数据”）。即使人类的行为大多数都是可预测的，其余不可预测的部分也可能给社会发展造成无限扩大、不可忽视的影响。而且恐怕越是对社会的发展产生惊天动地的影响的行为就越是不可预测。可以说，人类历史就是小概率事件积累的产物。用热力学方法来研究人类社会就相当于忽略了人类社会中各种数据之间复杂的互动关系和人类社会的自组织特点。
　　
何况，研究者本身也是社会的一部分，与社会的其他部分之间也存在着各种复杂的互动关系，不可能像上帝一样，跳到社会之外去观察和研究社会。因此研究者所观察到的社会，也只能是极其有限的一部分，不可能掌握全部信息。所谓不识庐山真面目，只缘身在此山中。研究者并不是全知全能的，也无法摆脱自己的主观和偏见。
　　
在《基地》系列中，谢顿计划最终失败，是因为出现了“骡子”这样一个极端数据。其实在真实的世界中，极端数据绝不会仅仅是一两个骡子而已。每一位科学家、发明家、企业家的工作及其对社会的影响都是既不可预测，也不能忽略的。从这个角度来说，他们都是会使谢顿计划破产的“骡子”。
　　
虽然谢顿计划最终失败，不过在《基地》系列的前几部中，谢顿计划还是为拯救文明做出了贡献。这是因为小说描述的是文明崩溃之后重建的过程。在这一过程中，从前人已经走过的道路中吸取经验教训总会有所助益。许多发展中国家赶超发达国家的时候，也会吸取其历史经验。《基地》前几部所讲述的“均势”和“贸易的力量”，无非就是这样一些历史经验。这就像是国外某些生存主义者为预防文明崩溃而建立的避难所也能够为文明的保存和重建做出贡献一样。然而如果他们因此就认为自己有能力决定整个人类的未来，那就未免过于狂妄自大了。
　　
另一方面，如果谢顿计划取得了完全彻底的成功，那么宇宙会变得更美好么？这个问题的答案要到阿西莫夫的另一部小说《永恒的终结》中来寻找。
　　
在这部小说中，人类发明了时间机器，并且利用这一发明不断纠正历史上的错误，将所有的灾难消灭在萌芽状态。这个工程在相当长（几百万年）的时间里取得了成功，然而人类也失去了许多重大的发明和探索宇宙的机会，直到来自更遥远未来的人类进行了干预，把发明时间机器这件事从历史上抹去了。阿西莫夫借书中人物之口说：如果人类可以主动选择自己的未来，“人类总会选择最安全、最中庸的道路前进，群星就会变成遥不可及的幻梦。”群星象征了开放社会，象征了对未知的探索。每一位科学家、发明家、企业家的工作都是在探索未知。而探索未知的结果是任何公式都不可能计算出来的。把全体人类的命运交到一小撮人或某个公式手中，就意味着失去了探索和发现的机会；拒绝一切风险和对公式的偏离，也就拒绝了进步的可能；试图把一切危机消灭在萌芽状态，只会使危机的最终爆发来得更加猛烈。
　　
无论是《基地》还是《永恒的终结》，都还面临一个问题：把全体人类的命运交到一小撮人手中，其他人甚至不知道这一小撮人的存在，那又如何保证这一小撮人不会腐化堕落，为自己谋取利益，或者把自己的无知和偏见强加于全体人类呢？自己监督自己总是靠不住的。
　　
无论是在《基地》还是在 《永恒的终结》中，不仅“伟大计划”是一小撮人的游戏（想想看，在《永恒的终结》中，那么少的几个人就要负责收集和分析一个世纪中全体人类活动的信息并进行干预），其失败也总是源于一两个人的有意破坏。其实，真实的历史更多是无数人行动所带来的意料之外的结果。我们只要想一想在欧洲，人们今天所享有的自由很大程度上是几股本来都无意争取自由的力量相互斗争的结果，就能明白这个道理了。

## 我自称为‘骡’，却不是……

很想写一写马巨擘和骡。
　　
基地与帝国的最后一章很震惊，我没有料到马巨擘就是骡，知道以后，也就轻而易举地知道了骡阴谋败坏的原因。

马巨擘自幼受人冷眼嘲笑，发现自己拥有控制别人感情的强大变种能力，希望报复童年的悲惨境遇，把银河系踩在脚下，成为银河系的新霸主。他所向披靡，自称为“骡”。为了进攻基地，伪装成小丑。原本万无一失的计划，却输在了最后的关头。原因就是贝妲，用书上的原话说：“为什么——因为尊夫人就是我的错误。尊夫人与众不同，在我一生中，从来就没有遇到过第二个。在我还没有控制她的情感时，她就开始喜欢我。她既不嫌弃我，也没有觉得我滑稽可笑，她就是喜欢我！过去从来没有任何人……唉，我……非常珍惜。虽然我能够操控所有人的情感，最后却被自己的情感愚弄了。我一直未曾碰触她的心灵，你懂了吧，我完全没有影响她。我实在太过珍惜自然的情感，这就是我的错误——最大的错误。”

最后，贝妲恐惧地推理出了身边的小丑马巨擘就是让人闻风丧胆的骡，马巨擘也最终失去了惟一一个真心对他好的人。

如果，马巨擘从小受人关照，而非冷眼嘲笑，他怎么会变成骡？想想《美女与野兽》中的野兽，巴黎圣母院的那个敲钟人。那些心灵善良的人因为他们的外形，承受了多少难以承受的痛苦与折磨。以前看过一个纪录片，专门研究犯罪的心理。发现很多连环杀人案的杀手都是天生基因独特，如果好好研究他们其中一段决定同理心、犯罪心的基因，会发现其异于常人，可以称他们的基因为“犯罪基因”。但是也有人有所谓的“犯罪基因”，却没有做出伤害人的事，究其原因，大部分是受到家庭的温暖，所以抑制了伤害别人的念头。
　　
那是天生缺乏同理心、人道心的人，而那些感情与常人无异，却因天生的畸形，常常受人嘲笑的人呢？然而，一般人是很难体会其中情感的。再次引用原话：“身为一个畸形人，绝不是一件容易的事情——尤其是对于这个事实，我自己完全心知肚明。刻毒的嘲笑、讽刺始终围绕着我——与众不同！非我族类！你们绝对无法想像那种滋味！”
　　
当我想愤慨地批判的时候，一丝绝望的理智把我的感慨压了下去。基地中的“谢顿体系”就像一个宿命，他预料到了会发生的一切，银河系的发展怎么都无法逃脱它自身的发展规律。人性，岂不是如此。看到畸形人，还是会有人要嘲笑，他们还是注定要伤痕累累。我本想说，如果你的心善良，就算你面目丑陋令人生畏，那又如何？如果你仪表堂堂，却无情冷漠，我又有何必要真心相待？虽有所谓“金玉其外，败絮其中”，所幸如果可以相处时日，就可以发现是不是败絮其中。我想为他们呐喊，为什么明明一颗敏感善良的心，却背负这样的遭遇。可是想想，这似乎是无可奈何的事，就好像银河系的历史河流不会逆转，银河帝国的没落势不可挡一样，虽然比喻的有点牵强。如果这种基因不优良的人类生来就要遭受这种待遇，幸运的可以遇到善良的人，不幸的饱受唾弃，难道不是令人绝望的么！
　　
说到变种人问题，又想起了X战警，基因突变带来的人种内讧，把矛头指向了十分矛盾的问题上。一方面，正常人骄傲自负、对变种人排斥拒绝，另一方面，变种人努力想争取自己的地位，想和正常人一样有头有脸地生存。要想改变潮流非常困难，但是时机成熟的时候却可以顺利过渡、一蹴而就。就想哈定解决第二次危机，利用商业贸易推翻宗教统治一样。反观现实，贫富差距带来的矛盾其实就和正常人和变种人的矛盾一样，后者可以说是很好的科幻题材，也同样是社会现实的科幻版本而已。
　　
话题好像有点扯远了。下次有机会还可以聊聊三体和基地的思想。现在就讲回主题吧。像马巨擘这样的人，受到唾弃可以理解，但是他自己还是有办法让伤害降到最低的方法。怪兽虽怪，如果他愤世嫉俗，更没人愿意理解。世上能有多少救世主，所以就只能自己做自己的救世主了。不能指望着有人能够不计回报，感化你长期被忽视的心、安抚你遭践踏的情。类似《剪刀手爱德华》这类的电影总是很能感动我，爱德华被创造出来就带着一个机械手，他虽然内心总是感觉很卑微，但没有像马巨擘一样报复，这，也算是悲剧中值得庆幸的吧。
　　
刚刚提到一个话题，就是分化问题引发的内部矛盾。这有没有可能是下一个谢顿危机的主题呢？如果阿西莫夫仅仅是看出了宗教和贸易对历史的影响，那科幻的天地还有很多未开垦的处女地吧。但是比起刘慈欣在三体世界绕来绕去，阿西莫夫臆想出如此庞大的银河帝国，还是过瘾多了！
　　
再次引用原文结束吧，看看骡强大的外表下，那颗敏感、受伤、渴望爱的内心，还可以从中触摸到可以称为他内心最深处的柔软秘密，最初，只不过是对爱的渴望，仅此而已。“骡的那一双伤感的褐色眼睛，仍然是原来马巨擘那双伤感又充满爱意的褐色眼睛。他对贝妲说：“我不会杀你，也不会杀害你的丈夫。反正，你们两个已无法对我造成进一步的伤害。杀了你们也不能让艾布林·米斯起死回生，我的错误都是咎由自取，应该由我自己来承担全部责任。你的丈夫和你自己都可以离开。放心地走吧，就冲着我称之为‘友谊’的那种情感。”“如果造化另有安排，我可以轻而易举地让你感到快乐，虽然那种至高无上的喜悦是人力的结果，可是却与真实的情感无分轩轾。可惜造化弄人，事与愿违——我自称为‘骡’，却不是……显然不是因为我过人的力量……”

## 这不仅仅是科幻，这是关于一个人和一个时代的史诗

阿西莫夫在晚年重拾笔墨，写作基地前传。在创作迈向基地时，已是到了从心欲不逾矩的年纪。大半生的悲喜都已看透了吧，所以，迈向基地比起早先的小说，显然有了更多关于“人生”这个命题更深层的思考。在阅读时，当然还是会被层层迭出的悬念和环环相扣的情节所吸引，然而读着读着，渐渐心生出一些悲凉。甚至会有流泪的冲动。我不知道在写作时，阿西莫夫有没有潜意识地把自己的一生投射在谢顿的身上。关于老去的孤独和恐慌，关于无可抵抗的命运的悲叹。在描写垂垂老矣的谢顿时，那份真实感简直可以触摸到。
　　
谢顿的一生，是幸运还是不幸？诚然，心理史学使他能够预知人类的未来，让他在生前显赫一时，而在死后，更是成了神话似的存在。然而，在他漫长的一生里，所经历的，是所爱的人一个个远去。
　　
丹莫茨尔。或者，他在机器人系列里的名字更为人所熟知，机 ·丹尼尔·奥利瓦，这个聪明强大善解人意的机器人，目睹了银河帝国的兴衰存亡，始终淡然处之，在明白自己的使命已经完成后安然离去，留下一个从容的背影，身后的是无数以这两个名字为主角的传说。丹尼尔是基地和机器人系列里我最爱的角色，不仅仅因为他有人类难以企及的脑力和体力却没有人性的弱点，更是因为，在阿西莫夫的描述里，他似乎没有金属冰冷冷的质感，反而，他给人的感觉始终是温暖的可以相信可以依赖的，的朋友应该就是这样的。多么讽刺，理想的朋友竟然连人类都不是。又或者，人类永远不可能如此完美吧。
　　
克里昂一世。身在皇位，最大的权力却仅仅限制在皇家御苑。而最后，是他出于好心意欲提拔的一名园丁将他刺杀。命运中总是有无穷无尽的不确定性，心理史学能预测未来的整体走势，可是个人呢？也许有的时候，分析一个人比分析一个宇宙还要不可思议。比如，谁能想到，园丁刺杀皇帝的原因，仅仅是——他死了，我就不用被提拔成园丁长，不用被禁锢在钢筋水泥的小小办公室里，我不要那样的生活，我要生活在自然里，要和我最爱的植物和土地生活在一起……
　　
铎丝。又一个爱上人类的机器人，又一个因为爱上人类而遭到毁灭的机器人。或许，那么多口口声声说着爱，说着神圣的纯洁的至死不渝的爱的人，在真正面对死亡时，还不如一个机器人。这是多么让人绝望的事实。铎丝死在谢顿的怀里，最后，她对谢顿的爱让她成为了一个人类。我知道有很多评论家会骂阿西莫夫在做无谓的煽情。那又如何？谁规定科幻小说一定要写得严谨客观得好似实验报告？
　　
婉达。谢顿晚年最后的依靠。然而，她还是要离开，带着心理史学的研究，或者说，带着改变人类未来的力量。作为一个已然失去爱人和儿女的老人，能有孙女陪伴，岂不是一大乐趣？然而，谢顿还是选择，让她走。因为，作为一个处在历史交叉点的人而言，银河帝国重建的一千年，比起自己人生的最后几年，意义实在重大得太多。
　　
然后，故事结尾，智者孤独地死去。或者，这个智者，就是阿西莫夫自己。

## 《机器人定律与心理历史学——解读阿西莫夫小说的钥匙》

我终于把阿西莫夫的小说看得八九不离十了，电子书，下得我吐血，看得我吐血。
　　
我确信，上帝与我同在。
　　
阿西莫夫是个可爱的老头，他一生出版了391部小说。这算不得牛逼，因为象《论扯淡》这样短的文字都可以靠着硬壳封面立在书架上成为一本书。能称得上牛逼的原因是，阿西莫夫的那么些长篇，中篇，短篇小说，能够相互照应，交相辉映，形成一部人类的未来史，这其中，在宇宙的大尺度上，围绕“心理史学”，阿西莫夫回答的是：人类走向哪里的问题。而在微观的尺度上，则是无与伦比著名的“机器人三定律”，探讨的是“智慧”的发展问题。
　　
　　
作为一个面向未来的科技工作者，阿西莫夫的眼界不是回溯过去：人类从哪里来，地球从哪里来？他的作品，大致可以分为“基地系列”和“机器人系列”，而贯穿其中最核心的主题，则只有一个——人类的未来。
　　
　　
为了方便下文讨论，我们先看看机器人三定律和心理史学是什么？
　　
机器人三定律：
　　
第一定律——机器人不得伤害人，也不得见人受到伤害而袖手旁观
　　　
第二定律——机器人应服从人的一切命令，但不得违反第一定律
　　　　
第三定律——机器人应保护自身的安全，但不得违反第一、第二定律
　　
“心理史学”的大意如此：由于影响人类行为的因素过于复杂，人类又具有自由意志，因此个人行为绝对无法预测。然而当众多个体集合成群时，却又会显现某些规律，正如同在巨观尺度下，气体必定遵循统计方法所导出的定律。
　　
这两者之间，似乎没有多少联系，心理历史学是把人类整体作为研究对象，而机器人三定律，则是一种智慧生命（人类）为其所造的另一种智慧生命（机器人）所定下的法则。在他的基地系列里，我们看到的关系是“人类—宇宙”，在机器人系列里，我们看到的关系是“人类——机器人”。
　　
这两层意义，是怎么联系起来的呢？

就是“机器人零位守则”——“我们认为，凡是人类中的一分子，都是人，包括地球人和殖民世界的人。而且，我们认为，保护人，首先要保护一群人，或整个人类集体，其次才是保护人类个人。”

在《机器人与银河帝国》里，这个其貌不扬的机器人，吉斯卡特，说出了这段话，可惜他“死”了，因为他为了保护全人类，而杀死了一个真正的人类，而一个机器人杀人必然因为第一定律而导致正电子脑不可逆转的永久损害。欣慰的是，正如一个伟大的英雄之死总会留下点光辉思想一样，他把“读心术”留给了另外一个著名的机器人，我在这里要大声宣告他的名字——达尼尔.奥利瓦。
　　
　　
1）达尼尔.奥利瓦

提要：达尼尔.奥利瓦安排了谢顿研究心理历史学，这是“基地三部曲”前传——《基地前奏》《迈向基地》；达尼尔.奥利瓦在“基地模式”之外进行了“盖娅模式”，这是“基地三部曲”后传——《基地边缘》、《基地与地球》；达尼尔.奥利瓦设计了“盖娅模式”，却发生突变——骡，干涉了谢顿的“基地计划”，这是“基地三部曲”正传——《基地》、《基地与帝国》、《第二基地》
　　
这是一个活了2万多年的机器人，到最后，他已经不再是个机器人，他成功的和未来的人类融为一体。

作为阿西莫夫全部小说中最核心的一号男主角，他横跨“机器人系列”与“基地系列”，从最开始最为第一个类人机器人诞生，和白利侦探一道进行了三次办案开始（这就是《钢穴》，《裸阳》，《黎明世界的机器人》），到最后《基地边缘》，《基地与地球》，他和人类最终融合，代表着银河系未来的发展模式的最高智能生物盖娅第一次用心灵探测感知到达尼尔.奥利瓦的时候，是这样说的：不是人，也不是机器人，是个新东西。
　　
就是这个新东西，在《基地与地球》里，安排了不同时态的人类（特维茨，菲龙，盖娅）来到一起，然后，特维茨终于明白他为什么会做出那个决定——在《基地边缘》里，盖娅把第一基地和第二基地的人“召集”到一起，特维茨凭着感性做出了一个决定：盖娅代表着人类未来的发展模式，而不是第一基地（以科学为基础）和第二基地（以哲学为基础）的发展模式。

特维茨本身没有什么特殊之处，相比其他新物种，他是符合现代智人的生物学定义的，相比其他，他唯一的特点是——具有通过不完全证据推测出正确结论的人。就连这点，他都无法完全确定，面对这个高级生物盖娅，他问：“为什么？为什么会选择我来决定人类的方向”，而盖娅回答则基本上是：我们也不知道，我们相信你。但是特维茨无法相信自己的决定是正确的，所以他继续踏上了寻找地球之路，那里是人类的发源地，无论是第一基地还是第二基地，还是盖娅，都缺乏对于地球的记忆，是谁拿走了他们的记忆，没错，你猜对了，就是那个活了2万年的机器人——达尼尔.奥利瓦。
　　
在《迈向基地》里，达尼尔.奥利瓦，这个银河第一帝国的首相，在谢顿大担心心理历史学失败的时候，他说，他还有另外一个拯救人类的计划，这就是“盖娅模式”，晚年的阿西莫夫，用《基地边缘》，《基地与地球》两部长篇演绎了这个故事，使得“基地系列”和“机器人系列”俨然成为一个整体。
　　
最后，当特维茨看到达尼尔.奥利瓦和菲龙合并的时候，仍旧充满困惑，要是阿西莫夫活着的话，这也是他的困惑——人类命运的模式已经选定，心理历史学的第三个前提也已经昭然若揭，可是，这个怪物——人类和机器人合并的怪物，他始终在“盖娅模式”之外。
　　
他具有脱离盖娅模式的能力，因为盖娅正是式他设计的计划，尽管没有做过多干预。可是正像那句老话说的“规则的制定者在规则之外”。达尼尔.奥利瓦——菲龙，这个崭新的生命，作为阿西莫夫小说最后的产物，这个C/Fe的合体，它并不在“盖娅模式”之中，菲龙的生命长达三四个世纪，寿命长，这并不能成为两者合并的最充分理由。
　　
因为，盖娅的寿命会更长，达尼尔.奥利瓦这个智慧之所以会和菲龙合并，唯一的理由是——他把除了他自己之外万事万物置于规则之下，无论是“基地模式”，还是“盖娅模式”，他始终是作为人类之外的旁观者，建议者，督导者，改造者，惟有如此，才可以在模式偏差的时候可以进行干预——故事在这里，时刻都在暗示着我们：
　　
有序系统必然是单向封闭系统，并且必须有外物的存在才能维持。外物，不能过多的干预这个封闭系统，他只能作出这样一种程度的干涉：被干涉的对象必须不知道自己被干涉，只有这样才能最大程度的维持自己的独立性，从而在系统内部进行“自身自灭”的演化。
　　
机器人是人造的，然后又为人类未来设计了不同的模式，却一定不让人知道。在达尼尔.奥利瓦会面之前，机器人并没有独立参与人类的发展轨迹。机器人从人类文明的系统内部跳到了外部，俨然成为人类文明发展的外部因素，或者说，只有达尼尔.奥利瓦这个机器人跳了出来，也只有他，唯一的这个机器人，可以为人类设计路线，可以吧“零位守则”作为自己遵循的第一优先原则。他，达尼尔.奥利瓦，俨然成了人类的上帝。
　　
在《基地边缘》17章5节中，阿西莫夫用“永恒之境”这个话题探讨了量子力学关于“平行宇宙”的观点，在那里，“盖娅模式”的杜姆对特维茨说：
　　
“宇宙并不是唯一的。很多不同的宇宙可能同时存在，事实上应该是无限多个。在我们这个宇宙所发生的任何一个时间，其实都可能不会发生，或者可能以不同的方式发生。在众多的可能性中，每个都会导致未来的一连串事件，因而每个未来都会多少有些不同。”
　　
这是量子力学的基本观点之一，是科学，也是科幻，盖娅的杜姆接着说道：
　　
“请你们想象一种情境——人类有办法将无限多的宇宙通通冻结，然后任意游走于各宇宙之中，以便从中选取一个“真实”的宇宙，姑且不论“真实”在此作什么解释。
　　
“根据这个传奇故事的说法，这些人能够跨出时间坐标，检查无穷多个可能成为真实的宇宙，这些人叫做“不朽者”，当他们跨出时间坐标时，就是进入了所谓的“永恒之境”。。
　　
“这些人的任务是选择一个最适合人类的“实相”，他们曾经不断修正自己的决定，最后的结局是，他们找到了这个宇宙——在这个宇宙中，整个银河惟独地球拥有最复杂的生态系统，也只有地球发展出了智慧物种。。
　　
“根据他们的判断，人类在这个情况下最安全，于是他们将这一串事件固定下来，从而停止了工作，在朦胧的几率空间里面，其实还有许多其他实相的存在，但是我们被禁锢在这个实相之中，在我们每个实相所发生的每一个行动与事件，都会形成许多分支，但是宇宙发生分歧的时候，只会有一个分支成为实相的延续。所以，数量众多的候选宇宙——也许有无限多个，从我们的实相中产生。”
　　
然后，特维茨，菲洛拉特，盖娅，陷入诡辩之中，故事越精彩越美丽越不科学，用阿西莫夫的话来说就是“精彩的虚构情节驱逐乏味的历史真相”。
　　
此时，阿西莫夫笔锋一转，接着用特维茨，菲洛拉特，盖娅三人对话场景讨论机器人，终于“机器人系列”和“银河系列”成为一个整体——人类，机器人，甚至是无机物，必须融合，这就是最初《钢穴》里沙顿博士坚持的“C/Fe”法则。
　　
达尼尔.奥利瓦解释说：
　　
“最开始，是机器人三大定律，然后，机器人发展得越来越聪明，尤其是第一条定律，做出了越来越广泛的解释（大非注：这是不可避免的，零位守则就是机器人在与人的共同生活中自悟出来的），并且越来越以人的保护者自居，为所有人的幸福着想，这反而令人无法消受，到最后，机器人发展除了精神感应力，外表也越来越像人，机器人终于体会到了人类为什么厌恶他们的原因：名义上它们是为人类着想，实际上却剥夺了人类的一切。
　　
“结果机器人最后不得不做出决定：
　　
“无论人类照顾自己的方式多么笨拙，没有效率，也还是让人类自身自灭比较好些。。。据说，永恒之境就是机器人造的，而机器人自己则成为不朽者。
　　
达尼尔.奥利瓦的确成为了不朽者，在阿西莫夫的语境里面，他也的确成为了人类未来的道路预设者（而特维茨是选择者），整个《基地与地球》长篇，讲述的就是他让特维茨知道特维茨自己为什么会选择盖娅模式而不是基地模式作为人类未来的生存模式。
　　
谜底终于在最后揭晓，特维茨最后做出解答是：心理历史学的两个第一个公设是：涉及的人口数目必须足够庞大，使得整体可被视为一群随机互动的个体，因而能以统计方法处理。第二个公设是，在目标尚未达成之前，人类不得预知心理史学的结论。第三个公社是，银河系惟一的智慧物种是现代智人。
　　
而最后个公设正是纰漏之处。基地议员特维茨（盖娅和菲龙都是人类的未来时态，一个是整个智慧星球的一部分，另一个耳有突触，可以转化自然之力提供能源。只有第一基地议员特维茨和考古学家菲洛拉特是最接近我们的普通人类）说：
　　
“银河只是超空间（大非：就是永恒之境，参考《逃避》，讲述机器人设计出了第一个可以星际旅行的飞船，穿越超空间的时候，人类无法维持本身的形态，也即必须死亡，而让人死亡，这不符合机器人第一定律。。。）中的一个点，我们对其他星系知之甚少，对宇宙知之甚少（妈啊，看到这里，我才知道宇宙有多大），惟有使得银河完全盖娅化（一切物质形态有机结合），我们才能抵御外来的可能的智慧生物入侵。”
　　
但是关于这三个公社，接近事实只有第一个。第三个无从考究。第二个，而奇怪之处就在这里，阿西莫夫简直把故事饶的不成样子了：
　　
一个研究计划的前提居然是建立在“既要让人知道这个研究计划的目的是什么（缩短银河第一帝国衰落到第二帝国的建立的时间），又不能让别人知道这个研究计划的结论是什么（结论不是按照“谢顿计划”，任意发展两个基地，到最后，第一基地用科学统治宇宙，然后第二基地用心灵控制第一基地的精英们）。
　　
这太他妈的奇怪了！！整个计划几乎就是谢顿一个人在研究，研究的对象是全人类，根据人类的初始条件——银河第一帝国时期——预测人的未来，而且更加重要的是不能让全人类知道研究的结果，那他根本就不是人了嘛，是上帝了。而“谢顿计划”就是圣经，谢顿计划的拥趸们就是天使。只有上帝才有圣经啊，而大部分人都知道圣经却不知道圣经在讲什么。
　　
看了《基地与地球》，我才发现，谢顿不是上帝，达尼尔.奥利瓦才是。
　　
他在银河第一帝国诞生之前就已经存在，他计划了“谢顿计划”，但是却不能过多干涉“谢顿计划”，当他觉得这个计划也许不够好的时候，他可以把这个计划从人脑里面抹去，在《基地边缘》里，盖娅就成功的把第一基地和第二基地的人的记忆抹去。而盖娅，正如《基地与地球》揭示的那样，是达尼尔.奥利瓦的所造之物。
　　
可以说，达尼尔.奥利瓦安排了一切（通过“读心术”，无论是针对人类个体的，还是针对人类整体的）。《基地与地球》最后，达尼尔.奥利瓦解释为什么要进行盖娅模式：
　　
我和吉卡斯特悟出了机器人零位守则——机器人不得伤害人类，也不的因为不采取行动而使人类受到伤害（相应的，第二第三定律也做修正，就是把人改成人类），但是对于人类整体而言，我们无法判断何者有害，何者无害，因为人类是一个抽象的概念，对一个人的是否构成伤害不难判断，但是对整体。。。所以我们必须把人类转换成单一有机体，这就是“盖娅模式”，这其中，最关键的是，每个人都必须将这个超级有机体看得比自己重，否则绝不可能成功。
　　
为此，我寻找了很久，终于找到了这个合适的心灵模型——就是机器人法则。
　　
（机器人法则，也是人类的心灵法则。这里，又照应了“机器人系列”的一个短篇《证据》，通过一个短小的侦破故事来讲述陈述一个主题：机器人三大定律尽管是机器人才有的，但是并不是判断一个东西是人，还是机器人的标准。同一个主题，阿西莫夫无论是放在侦探故事里来探讨，还是放在整个作品系列里来探讨，都同样精彩。）
　　
　　
纵观“基地系列”和机器人系列，达尼尔.奥利瓦，这个绝对男主角，他安排了“心理史学”，他把机器人法则反诸在人类自身，作为人类整体的心灵模式。达尼尔.奥利瓦/菲龙，这个Fe/C的新形态，实际上是高等智慧的结合，也许他能代表智慧的未来，但是，阿西莫夫并没有回答的一个问题是——智慧从哪里来？
　　
只有在“机器人系列”的一个短篇《推理》中，阿西莫夫用一个具有好奇心的机器人库比质疑了人类不过是受造之物，它认为人类把造机器人只不过是把已经造好的机器人组装起来而已，而人和机器人都是被造之物，当有了库比之后，人类就被替代了，因为人类太过低级。即使有人工智能诞生，那也是“主”安排的。
　　
机器人或者人，都不是永恒的，达尼尔.奥利瓦/菲龙的合体也只能大概存活到银河“盖娅”化的那天，从C，Fe，Fe/C，直到最后的盖娅形式，无论形式怎么改变，都是智慧的载体在变。智慧是永恒，她一开始就在那里：
　　
箴言书8-22：在耶和华造化的起头，在太初创造万物之先，就有了我。
　　
箴言书8-27：他立在高天，我在那里 ；
　　
箴言书8-31：踊跃在他为人预备可住之地
　　
在一开始，达尼尔.奥利瓦是个普通的机器人。他是人造的，这个人叫沙顿博士。
