1.新星崛起 Meteoric Rise

  

布莱恩·法戈的高中生涯都在 Apple II 游戏的陪伴下度过，毕业后他想到，如果自己去设计游戏，做出来的作品搞不好比手头这些都好玩。于是1992年他以
Saber 软件公司的名义制作了《恶魔熔炉》，当时孤立一人的他，花费了整整一半的预算，在电脑杂志《Softtalk》
上刊登了一则广告。之后为了吸引零售商进货，他又冒充普通玩家打电话给商店，询问能否买到杂志上宣传的这款酷毙了的新游戏。

  

计谋奏效了，零售商们也开始从 Saber 软件公司订购这款游戏，他们完全没有想到的是：所谓 Saber
实际上是一人企业，而他就是冒名电话背后的始作俑者。凭着这款游戏，法戈得到了 Boom 集团的关注，后一年他被吸收到该集团为他们工作，然而，当 Boom
的一次董事会以大打出手作结时，法戈意识到是该另立门户了。于是他召集死党，在1983年城里了自己的公司。

  

当时的他们对未来毫无头绪，然而他们没有料想到，公司将要经历的一系列大起大落是如此充满戏剧性，在整个游戏史上也属罕见。这家公司从小工作室起家，发展成为一流发行
商，最后却不幸破产。当年也全亏他们慧眼识英雄，才扶持了暴雪、Bioware 和 Treyarch 这些如今行业的巨头。且听我以吟游诗人的曲调，将
Interplay 娱乐公司的这段兴衰史娓娓道来。

  

起初的 Interplay 并没有什么大作为，仅仅从事一些现有游戏的跨平台移植工作，甚至还从一家军事分包商处接活。最后他们终于同Activision达成协议
，从事原创游戏开发。1984年他们的首部作品，冒险游戏《Mindshadow》
问世，该作一定程度上基于罗伯特·卢德伦的小说《谍影重重》。在游戏中失忆的主角必须收集线索，找回自己不为人知的过去。游戏获得了一定的成功，Interplay
在原创游戏开发方面也借此迈出了一步。仅一年后，Interplay 出品了第一款真正意义上的大作《遗忘故事第一张：吟游诗人传奇》（冰城传奇），这款角色扮演游戏
大量借鉴了《巫术》系列，而后者在病危获得官方授权的情况下，完美地运用了龙与地下城（DND）
的规则体系。相比之下《吟游诗人传奇》要精致的多：多色彩，游戏音效和背景音乐的加入，使得 DND 式的冒险历程更为引人入胜。

  

尽管游戏剧情比较单一，但是开场动画中由一名吟游诗人讲述故事，而后玩家亲身经历冒险的设计，仍令人耳目一新。如同之前的《巫术》，《吟游诗人传奇》中也采用了搜集装
备加上练级这种令人欲罢不能的设计。此外，想你的发行商专业化的市场宣传也功不可没，这家初来乍到的新兴企业名为：Electronic
Art，EA。尘埃落定后《吟游诗人传奇》一共卖出了30万份，按照1985年的标准这是很惊人的，Interplay 由此从无名小卒一跃成为行业大亨。他们的初衷
是把《遗忘故事》做成一个系列，然而本作一炮打响的同时也带来了意料之外的问题，玩家们总是以《吟游诗人传奇》来称呼它。Interplay
原本计划再出两部续作，分别命名为《大法师传奇》和《盗贼传奇》，如今 EA 告诉 Interplay
说，不管他们原本计划如何，现在续作必须得叫做《吟游诗人传奇2》和《吟游诗人传奇3》。当《吟游诗人传奇》的续作陆续获得成功时，也证明了 EA
这家发行商绝非泛泛之辈。Interplay 如今是佳绩不断，如同80年代后期的大部分发行商一样，他们着力于每年推出好几部作品。1988年《吟游诗人传奇3》和
《Neuromancer》，后者由威廉·吉布森的著名计算机科幻小说改编。不过 Interplay
在88年最为重量级的作品还要数《废土》，一款以核战后美国西南地区为背景的，充满着道德争议的 RPG 游戏。当时这种崭新的游戏理念前所未闻，玩家可任意探索庞大
的游戏世界，而不受单线式流程设计的束缚；游戏有着丰富的剧情，多种多样的角色阵容；地牢采用重复进入时不会复位的设计，而是能够记忆玩家已经杀死了哪些怪物，解开了
哪些谜题；但是最具革命性的一点是，与以往 RPG
不同，游戏中不再是善恶分明的黑白世界，玩家的选择往往位于道德的中间灰色地带，有时玩家面临的处境相当灰暗，触及到其他游戏所不敢涉足的禁区。

  

这是 Interplay 又一款成功大作，发行商仍然是 EA。此时，Interplay 终于决定不再听命于人，决定要自主发行，此时距公司最初成立仅过去短短五
年。他们自己发行了《战斗国际象棋》——只是普通的国际象棋，但是加入了其他国际象棋不具备的要素——暴力。在这款国际象棋中，吃子的时候不是简单的吃，而是通过像素
动画，将两枚棋子之间为争夺方格而展开的殊死决战充分表现一番，这项貌似无足轻重的小改变成功吸引了玩家，本作也获得了不错的销量。时值80年代末期90年代伊始，I
nterplay 意得志满，似乎达到了世界巅峰。在布莱恩·法戈和团队的努力之下，公司发展成为了 RPG
界的重量级开发商，自主发行也很成功，还有最后一道疆界需要征服，即成为其他游戏公司的发行商。看到 Activision 和 EA
从自己的游戏中获取大量利润提成，他们意识到这才是最盈利的方式。如今 Interplay
认为自己的机会来了，决定孤注一掷。当时游戏业还属于新生产业，Interplay 决定把筹码压在一些初出茅庐但颇具才华的新生小组上。

  

最早的一批中，三名自称 Silicon&Synapse 的大学毕业生赫然在列，1991年 Interplay 发行了《RPM
赛车》，这是超任平台上第一款由美国公司制作的游戏。这对于 Interplay 来说意义非凡，因为至今他们只在 PC
平台上有所建树，如果能成功跨越到主机平台上，他们就能一跃成为行业佼佼者。之后几年，Silicon&Synapse
持续开发了《失落的维京人》《摇滚赛车》等主机作品。最终 Interplay 提出全面并购这家小公司，然后后者（现已更名为暴雪娱乐）志不在此，当时的
Interplay 并不知道这意味着多大的损失。此时 Interplay 作为开发商仍然硕果累累，1992年他们获得了将原版《星际迷航》改编成游戏的授权，这
个消息当时没有引起什么关注，该剧集已经持续播放了几十年，而现在的孩子们都只知道新的《下一代》系列续集。然而《星际迷航——25周年纪念版》在商业销量和评论口碑
方面都成为了第一款真正成功的《星际迷航》改编游戏。在之后的 CDROM 版中 Interplay
甚至将原班演员齐聚一堂为游戏角色配音，一个游戏能有这般待遇，挺不错了。

  

90年代里，Interplay 保留了扶持新兴公司的好传统。1995年他们发行了 Parallax 软件公司制作的《天旋地转》，当时它一般被视为《DOOM》
的模仿作品，其实更应该说是启发了《DOOM》
的一些游戏的后继作品，类似《银河飞将》。凭借六轴控制，逼真的画面和令人流连忘返的多人模式，《天旋地转》撑了一款小众崇拜作品。Parallax 而后分成
Outrage 和 Volition 两家公司，而后数年，Volition 都委托 Interplay
进行游戏发行。他们的《自由空间》系列被认为是一直以来最优秀的太空模拟游戏之一。之后在1996年 Interplay
发行了两部机甲题材游戏，但并未激起很大的波澜。Interplay 内部制作的《铁血兵团》是公司涉足战略类型的首部作品，在 Westwood 工作室推出《命令
与征服》后，该游戏类型一夜之间变得火爆。《铁血兵团》与前者有很多共同点，不同之处在于是回合制而非即时。尽管如此，游戏得到了评论界很高的赞誉，许多评论家都声称
《铁血兵团》比《命令与征服》更优秀。遗憾的是，玩家们并不这么想，这从本作效良平平上也能看出。同年 Interplay
发行了机甲对战游戏《破碎钢铁》，该作也算不上成功。考虑到本作是由毫无娱乐行业经验的学生制作而成，倒也算不上惊讶。尽管如此，Interplay
同这几名毛头小子保持了良好的关系，后者自称为 Bioware。Interplay 当时没有料到，这几个加拿大小子最终会成为自己最关键的商业伙伴。

  

1997年的 Interplay 对另一家公司寄予厚望，希望能借助后者跻身顶尖发行商的行列。Shiny
娱乐公司凭借《蚯蚓战士》系列在全球市场获得了成功，衍生的玩具，T 恤和动画片也接踵而至，Shiny
当时正在开发新的《孤胆枪手》系列，其上也炒作也达到了白热化的程度。如果有什么游戏注定会成为经典大作，那么非《孤胆枪手》莫属。自然而然的，Interplay 
不只满足于签订发行协议了，他们直接把整家公司买下。最终在几年的万众瞩目和媒体关注后，《孤胆枪手》终于问世，销量却很一般。虽不能说这是款失败作品，却无疑令人失
望。而后 Interplay 再度寄希望于 Shiny 的《Wild 9》试图占领主机市场，结果却令他们再度失望。总而言之，看起来 Interplay
只能专注于 PC 市场，而后者的利润正在一点点被主机平台瓜分。尽管形势不利，Interplay 旗下仍然有几款拿得出手的好游戏。Stainless
Games 的《死亡赛车》疯狂到了极致，将道德伦理都抛诸九霄云外，玩家通过冲撞行人，摧毁对手车辆获得分数，游戏中还大胆采用了比较原始的物理引擎，尽管如此，玩
家们却为之狂热。

  

1997年还有一款大作值得一提，这是一款回归《废土》的新作，系列的所有权仍归 EA 所有，Interplay
只得从零开始设计一个新系列，《辐射》系列由此诞生。同《废土》一样，辐射是一款颠覆传统道德观的核战后题材 RPG，这次在游戏中，玩家也同样必须作出残酷的决定，
而没有轻松的路线可选。幸亏有其中的黑色幽默，赋予整个游戏以后总末日狂欢的意味。艺术设计采用上世界50年代通俗小说的复古风，有着机器人，镭射枪和阴极线管。广阔
的世界任玩家探索，升级系统设计既有深度又容易上手，众多角色也令人过目不忘。对于同时期游戏来说，本作的配音阵容也是空前强大，其中包括 Richard Dean
Anderson，Keith David 和 Tony Shalhoub，Ron Perlman
则是旁白。如同远足《废土》一样，《辐射》也引起了巨大的轰动，然而在销量方面却无法同《最终幻想7》等大作抗衡，最终败于下风。这给人的感觉是无论
Interplay 再怎么努力突破，再怎么获得评论界的满口赞誉，他们的销量始终比不过竞争对手。而现在，长期不利经营的后果也开始呈现。

  

此时 Interplay 业务庞大，发行游戏的数量丝毫不亚于 Activision 或者 EA。游戏发行需要庞大的资金投入，但 Interplay
惨淡的销售业绩却难以提供有力的支持。在利润收入方面，PC 成功作品同主机平台成功作品完全无法相提并论，如果 Interplay
无法在主机上尽快打出一块招牌或者让更多的产品扭亏为盈，他们的前景恐怕很不乐观。事实证明，之后的发展比他们想象的要糟糕得多。

