Interplay 始于创始人布莱恩·法戈眼中自信的光芒，凭借着雄心壮志和早期几部成功作品，公司很快跻身游戏业强者之林，在自行开发的同时，也为其他公司发行游
戏。然而在90年代后期，Interplay 的大势已去，尽管已经成 RPG
类型的翘楚，他们的游戏没有一款真正获得突破性的成功。更糟的是，自从家用机一跃成为最盈利的游戏平台以来，Interplay 一直无法跨越 PC
和家用机之间的鸿沟。从2000年开始，形势不断下滑，公司每个季度的财政结算持续亏损。法国公司 Titus 互动购买了 Interplay
的控制股权，其所有人卡昂也成为 Interplay 的新总裁。很快地，Interplay
的发行部门被关闭，法戈离开了公司，而卡昂开始变卖旗下的工作室和产权，最终在2003年末，Interplay 停止了游戏开发，从此他们既不再开发游戏，也不发行
游戏，手头仅剩下数款游戏版权。在这种情况下，大多数游戏公司都会选择认输，然而在过去这十年间，Interplay
勉力支撑了过来并几乎回归公众焦点，最后却还是功亏一篑。

  

总之，形势相当不利，而后在2004年6月，加州政府的人员上门了，什么原因呢？原来 Interplay
已经几个星期没有给员工发工资了，而薪金保险的提供商也未能偿付，这是违反加州法律的。同时，不缴纳州税也是违反加州法律的，还有，不缴纳联邦税是违反联邦法的，猜猜
Interplay 还有什么没缴纳的？别忘了 Interplay
还欠着房东40万美元的租金。不过卡昂很快就在新的办公楼重新开工，并获得了加州的许可，不过还有个小问题，卡昂的另一家公司 Titus（即 Interplay
的母公司）碰巧破产了，并且也没有钱为员工结算工资。卡昂的所作所为并没有给人信息或让人觉得他是能够力挽狂澜的救星，在2004年到2007年这段时间
Interplay 都默默无闻，偶尔会出现消息说采用 Interplay 版权的游戏将问世，而后又沉寂下去。在最难以预料的情况下，救星降临了。

  

角色扮演游戏大厂 Bethesda 突发奇想要出品一款《辐射》游戏，鉴于两家公司的规模悬殊，他们不满足于租用版权，而是要直接买断。2007年
Bethesda 以600万美元的价格买下了这个有着十年历史的系列，双方同时约定，卡昂获得授权制作一款辐射网游，前提是自行筹资，并在规定时间内启动开发。重复
一遍，Bethesda 依法『授权Interplay』制作一款辐射网游！根据卡昂的弟弟 Eric 所说，该网友的开发权价值不菲，假如 Inerplay
没有得到授权，转让费就会高达5000万美元，而非600万。Bethesda 继而推出《辐射3》并获得了巨大成功，堪称历史上最成功的 RPG
之一。他们最终将《辐射》品牌成功移植到了主机上，实现了 Interplay 的夙愿。突如其来的，《辐射》又再度成为了炙手可热的游戏系列，这正是
Interplay 所需要的，他们的辐射网游也将随之一步登天。然而在2009年9月，Bethesda 一纸诉状将 Interplay 告上法庭，根据合同
Interplay 必须在规定时间内着手网游的开发，如今时间已经超过。此外，趁着新的辐射热，Interplay
又将九班《辐射》游戏再度打包发售，鉴于系列的版权已经易主给
Bethesda，后者声称这是违法的。这场版权争夺战持续了许久，在法庭争端最激烈时，Bethesda 声称当他们授权 Interplay
开发『辐射网游』时，本意是『一款叫做《辐射》的网游』，换言之，同《辐射》系列有关的一切都禁止在游戏中采用：包括武器、角色、场景和著名的 Pip-Boy。根据
Bethesda 的说法，授权范围甚至不包括经典的辐射徽标，Interplay 所能做的，只是制作一款网游并取名为《辐射》。Interplay 无疑提出了抗
议，他们认为『辐射网游』的授权本质上就等同于他们可以采用其中的情节、世界背景和一切要素，他们同时还声称网游的开发已经在进行了，当然，实际的开发成果谁也没见过
。在此基础上，Interplay 进而提出犹豫 Bethesda 的违约行为，《辐射》系列的版权应当归还给他们。总而言之 Interplay 的处境十分不堪
，2001年6月，公司的手头现金仅有3000美元，其债务却高达300万美元，他们通知投资方可能需要裁员。考虑到他们仅有11名员工，这可不是件小事情。即使他们
在同 Bethesda 的反诉讼中胜出，也只能取得开发辐射游戏的授权，却不具备实施所需的资金。当然，他们至今还有手握《蚯蚓战士》和《博德之门》的版权，如果能
授权或转让出去，应该能获得一些资金，这种商业模式真够诡异的。

  

无论当今遭遇如何，Interplay 为整个游戏业界留下的财富仍然有目共睹。暴雪如今是动视暴雪的持股方（虽然现在又分离了），他们的《魔兽争霸》《星际争霸》和
《暗黑破坏神》都是有史以来最成功的游戏系列，初出茅庐的他们得到过 Interplay 的扶持。Bioware 如今负责 EA 的整个 RPG
部门，他们制作的一些游戏受到评论界有史以来的最高赞誉，初出茅庐的他们得到过 Interplay 的支持。Treyarch
继而开发了《使命召唤》系列，其中最新的《黑色行动》荣登美国历史上最卖座游戏的宝座，初出茅庐的他们也得到过Interplay 的扶持。由《辐射》原班人马组成的
黑曜石娱乐，最终以《辐射：新维加斯》回归到了他们所热爱的游戏系列，他们自己说，假如黑岛没有关闭，那么《新维加斯》的故事就是他们当年在续作中想要表现的。至于
Interplay 创始人布莱恩·法戈新成立的 InXile 公司，则刚刚发行了他们的最新游戏《猎杀：恶魔熔炉》，引领着我们回归到那个最初的起点。

