成立15年的 Interplay 从一场白日梦起头，发展撑了业内举足轻重的发行商。在创立人布莱恩·法戈的领导下，公司出品的《吟游诗人传奇》《废土》等 RPG
都获得了相当的成功。他们趁热打铁，开始涉足游戏发行。首先他们自主发行了《战斗国际象棋》，而后不久便开始为其他公司发行游戏，其中就包括暴雪和 Bioware
的处女作。在1998年，Interplay 的发行量同 Activision 和 EA 等发行巨头已经旗鼓相当，而这两家公司都曾经为 Interplay
发行过游戏。

  

在外人看来，他们是被所有新兴企业羡慕的楷模，这群年轻人通过投身热爱的游戏事业打造了一个帝国。然而即使在令人炫目的成功下，Interplay
的处境仍然岌岌可危，游戏发行是一项耗资巨大的业务，如果不能多发行几部销量火爆的大作，就根本毫无利润可言。遗憾的是，即使像 Interplay
自主制作的《辐射》等大销量作品也无法弥补公司赤字。尽管 Interplay 最为重量级的游戏系列接下来即将登场，无奈生不逢时，也未能挽回最终的败局。

  

赚到不少钱之后，法戈培养了艺术收藏这个爱好，并成为画家 Gil Bruvel 的崇拜者。当法戈知道 Bruvel 也涉足3D
电脑艺术时，他想到了一个主意：请 Bruvel 为一款点选式冒险游戏做美工，如果能融入文学，神话和宗教的话，新游戏将会有着更为成熟的基调。游戏将探讨原罪与救
赎等深层话题，通识彻底颠覆传统。简而言之，这个游戏将作出大胆尝试，把游戏媒介从简单的『玩』上升到艺术高度，然而失败了。1998年出品的《光与暗：预言》是一款
七拼八凑的游戏，矫揉造作的同时令人困惑不解，敢于吃螃蟹的少数玩家最后也冷落了它。评论界认为本作有一些闪光的设计，并对其推陈出新的大胆尝试表示赞赏。然而这些都
无法掩饰剧情晦涩难懂，过程单调重复的硬伤。当销量不尽人意时，也就不足为奇了。在发行前，游戏就经手了两家制作组，Interplay
还专门邀请好莱坞明星配音，并为 Bruvel 的美工设计支付相当的报酬。换言之，公司在这个游戏上做了很大投入，无奈血本无归。本作可说是 Interplay
所面临困境的缩影，在高瞻远瞩，不遗余力拼搏的同时，缺乏有力的后援。Interplay 一心一意推动创新的努力并为得到应有的回报。

  

同年早些时候，他们发行了由新的开发商 Treyarch
制作的《剑下亡魂》，游戏采用较原始的动作控制技术，即鼠标控制主角握剑的手，移动鼠标即挥剑。可惜手感欠佳，这个重要的特性也沦为噱头，Interplay
寄希望于新意的尝试再次落空。

  

在这个多事之秋，Interplay 做出了上市的决定。如今回想起来，当时并非 IPO
的最佳时机，然而募股事务需要很长的时间准备，一旦启动便无退路。1998年6月，Interplay 正式公开招股，期望借此筹得一些迫切需要的资金。正如他们的游
戏一样，招股的结果并未达到期望。最初他们希望能达到8到10美元的每股价格，事实却是当天闭市时的牌价只有6美元。了解到公司产品不卖座的情况，投资者们十分谨慎，
这令 Interplay 大失所望。讽刺的是，仅数个月后 Interplay 发行的游戏便接连引起轰动，其中包括公司历史上最为成功的一款经典作品。

  

9月他们发行了黑岛工作室的《辐射2》，且问黑岛工作室是哪位？黑岛工作室即当初制作第一代《辐射》的原班小组，如今他们也有了自己的品牌。之后黑岛继而推出了一系列
大作，其中大多数基于 DND 的世界观设定。至于《辐射2》，同前作相比并无太大改变，但增加了大量内容，也如同前作一样，本作只能说是勉强成功，但扔不足以扭转
Interplay 的不利局面。之后在1998年11月，Interplay 发行了 Bioware
的第二款游戏，后者的处女作《破碎钢铁》成绩不佳，在吸取经验教训后，他们继而推出了基于 DND
背景的第二款作品，期望能取得更好的销量。事实证明《博德之门》实际上成为了 Interplay 整个生涯中最重量级的系列。《破碎钢铁》的剧情较为空洞，而《博德
之门》却是一款充斥着许多经典角色的亦真亦幻的史诗大作，其庞大的世界任玩家探索。游戏采用快节奏而充满乐趣的设计，同时又不失策略性。DND
爱好者们发现，这款游戏完全忠实于他们熟知的规则体系，堪称完美。随着消息在玩家中不胫而走，Interplay
忽然意识到这群加拿大小子创造了一款经典，然而事不随人愿，《博德之门》操作太复杂，无法在主机上实现，也就是说 Interplay
仍然无法进军利润最为丰厚的家用机市场。尽管《博德之门》有了这样的成绩，Interplay 的季度财政结算仍然是亏损，接下来情况还会变得更糟。

  

1999年《天旋地转3》和《自由空间2》遭到了预料之外的挫败，其原因或许是同期发售的这两款游戏过于相似。造化弄人的是，他们之后发行的由 Xatrix
制作的风格粗犷的犯罪游戏《黑街太保》刚好同哥伦比亚高校枪击案撞到一起，于是沃尔玛和百思买等大型零售商纷纷将其下架。当时 Interplay
有几个项目被取消，并正在进行公司重组，其结果就是他们字啊99年的亏损比去年更大了。之后数年我们又见到了几款成功作品，例如 Bioware
的《博德之门2》和《孤胆枪手2》，黑岛的《异域镇魂曲》和《冰风谷传奇》等，但总体而言，他们发行的大部分游戏都成绩平平。

  

最终是壮士断腕的时候了，1999年法国科技公司 Titus 互动从 Interplay 购买了大量股权，而后在2001年，他们又提高股份获取了控制权。如今
Titus 享有所有的决策权，并为 Interplay 提供一些资金，事情似乎有了转机，然而这其实就是终章的开始。Titus 公司的创始人和 CEO
埃尔韦·卡昂在 Titus 取得控制权后成为了 Interplay 的新总裁。上任之后，他首先关闭了发行部门，从此 Interplay 只从事游戏开发，由
Vivendi 负责发行。自此公司失去了曾经的行业重要地位，当然，考虑到他们之前作为发行商不断亏损，这算是一个正确的决策。然而卡昂和 Interplay 创
始人布莱恩·法戈的关系，只能说是水火不容。2002年1月，接管仅几个月后，法戈离开了公司。公司的决策过程已经完全不让他参与，他完全不能接受在自己的公司里当个
局外人。选择自我放逐后，他成立了新的工作室，其名字也十分贴切：InXile 娱乐（与『流亡』 in exile 同音）。

  

如今的 Interplay 已经切断了其最重要的历史渊源，随之而来的其他动荡也在意料之中。手头拮据的卡昂开始转让公司旗下的知识产权，并持续吃老本吃了好几年。
首先在2002年4月，他以4700万美院的价格把《孤胆枪手》的制作组 Shiny 娱乐卖给了
Infogrames，同时转让的还有《黑客帝国》系列电影的游戏改编权。这不能算贱卖，但失去 Shiny 的损失也是无法挽回的。不幸的是，Interplay
随即受到曾经的得力伙伴 Bioware 的起诉，卡昂领导的 Interplay 不再从事游戏发行，因而尝试将 Bioware
游戏的发行权转授给他人，但并未征求后者意见。义愤填膺的 Bioware 采取了法律手段，与此同时 Bioware 同《天旋地转》的制作方 Parallax
共同起诉 Interplay，理由是拖欠版权费，安检最终庭外和解，且双方同意 Interplay 不再参与 Bioware
的下部作品《无冬之夜》。这些消息还不够坏吗？继而，因其市价不足1美元，Interplay 的股票在2002年10月被纳斯达克退市，2003年
Interplay 因合同违约被自己的发行商 Vivendi
起诉，在此期间，公司每个季度的财政仍然在亏损，最终，不可避免的事情发生了。2003年12月，Interplay
关闭了黑岛工作室——公司自己的制作部门，此时黑岛刚刚完成《博德之门：黑暗联盟2》的制作，正在展开《辐射》下一部续作的开发，其代号为 Van
Buren，黑岛的一大批成员预见到了结局，已经纷纷离开另起炉灶，这就是黑曜石娱乐的由来。

  

『黑曜石』的成员们很快同 Bioware 取得联系，迅速开始合作开发一部续作，2004年的《星战共和国武士2》得以问世。如今的 Interplay
作为游戏公司，既不制作游戏，也没有发行游戏，公司最后仅剩下几个游戏版权，包括《蚯蚓战士》《孤胆枪手》《博德之门》及《辐射》等等。作为 Interplay
最后的盈利手段只有将这些版权转让或授权出去，曾经的行业巨头已经跌到了谷底。

