2000到2005年间暴雪娱乐状况不佳，由于辞职不断和大量烂尾项目，暴雪娱乐似乎要跌下游戏霸主的宝座，但是这一切随着2004年11月《魔兽世界》的发行而改变
，这个大型多人在线游戏一炮打响，成为有史以来最火爆的游戏。接下来的几年，该游戏的付费人数超过了1200万，如此可观的收益流在整个游戏界是史无前例的，意外的收
获本该让暴雪能够率性而为，然而游戏的火爆度始料未及，暴雪不得不勉力扩员，确保在支持《魔兽世界》的同时还能顾及其它项目。暴雪手头已经有大量未完成的游戏，此时同
魔兽系列无关的游戏统统问题不断，发行严重滞后，如今最大的问题在于，暴雪能否应付《魔兽世界》突如其来的成功？

  

尽管《魔兽世界》如此成功令人难以置信，暴雪其他的项目依然处于挣扎之中，例如暴雪北方小组制作的《暗黑破坏神3》就迟迟无法完工，虽有暗黑这面金字招牌，续作却难以
与时俱进，开发团队始终想不出有趣的设计点子，更糟糕的是，按照2005年的标准，游戏画面已经颇为过时，加上暴雪北方管理人也在2003年辞职，使得《暗黑破坏神3
》最终失去了方向，最后，位于加利福尼亚欧文的暴雪南方公司的执行者们不得不做出一个艰难的决定，在希望对开发团队加紧管理但却难以远距离操控的情况下，他们于200
5年8月决定关闭暴雪北方，同时告知前员工们可以选择到欧文继续开发《暗黑破坏神3》。一部分人加入了南方公司，另一部分人选择离开，但不管是走是留，这一巨变对制作
组的自身文化和创作独立性都造成了打击，导致了《暗黑破坏神3》项目流产，此后《暗黑破坏神3》的开发又回到原点。正如暴雪的一贯作风，《暗黑破坏神3》从大众的视野
中消失了数年。但2005年也有好的消息，10月，首届暴雪嘉年华拉开了帷幕，这是由暴雪主办的大型粉丝集会。本届参加者可以第一时间试玩《魔兽世界》资料片和《星际
争霸：幽灵》，后者是开发中的家用机动作游戏。拥趸们也有机会同游戏的开发者——他们的偶像们见面，这次的大会极为成功，在2006年平息一年后，从2007年起暴雪
嘉年华正式成为每年一度的活动，其规模逐年增加也并非巧合，从2009年起暴雪甚至不再出席
E3，从此暴雪不用再对游戏社群大力宣传招揽，而是由后者自觉地参与进来。

  

【弗兰克·皮尔斯】如今我们有其他的宣传场合，如暴雪嘉年华，期间我们向粉丝们展示一些尚未测试的游戏，让他们有机会体验试玩，我们同时有机会倾听玩家对该游戏的第一
时间反馈。基于第一印象的反馈信息极为珍贵，这也是唯一的机会。

  

尽管《星际争霸：幽灵》在暴雪嘉年华上得以抛头露面，本作却再度遭到挫折。XBOX360于2005年11月发售后，暴雪清楚 PS3和 Wii
也将随之推出，暴雪不断跳票直到游戏完美方才发售的作风在 PC 上一帆风顺，然而在家用机平台上却遭到了意想不到的麻烦，这就是家用机的更新换代。为
PS2、GameCube 和初代 XBOX 主机开发的《星际争霸：幽灵》，在消耗了大量的时间和金钱后，突然沦为上一代主机的游戏，甚至离完成之日还远。2006
年3月新一轮的筛选开始了，暴雪宣布该作将无限期延迟。《幽灵》一直到现在还在推迟，其实等同于取消开发，现在已经没有人在开发《星际争霸：幽灵》，员工早已经分配到
魔兽和暗黑团队了，这些小问题都丝毫不影响《魔兽世界》迅速崛起和称霸游戏界。2006年5月暴雪自豪地宣布将同好莱坞的传奇影像工作室合作打造魔兽题材电影，不久又
宣布《蜘蛛侠》的导演山姆·雷米加入到该项目，之后根据暴雪的典型作风，此事淡出视线，至今仍不为人知。

  

几年过去，暴雪除了推出一个又一个魔兽资料片，再没有其它动作，然而2008年公司有了重大动向，即发行巨头 Activision
和维旺迪游戏合并了，你问这与暴雪何干？1994年新兴的暴雪被戴维斯及联营公司所收购，后者被 CUC 国际收购，后者不久又和 HFS 集团合并成为
CENDANT 公司，CENDANT 被指控做假帐之后，又被卖给法国哈维斯下属的娱乐部门，后者同一年又被维旺迪收购，维旺迪 vivendi
与2007年12月宣布同游戏发行巨头 Activision 合并，获得多数控股权并成立合资公司，以上都听明白了吗？

  

2008年7月时交易完成，合资形成的超级公司在利润方面无疑是业界之最，一半 Activision 一半 vivendi
组成的合资企业并不叫做动视维旺迪，而是叫动视暴雪。暴雪坚持要把自己的名头打出去，实际上他们最初希望公司叫做暴雪动视，最后暴雪做出妥协，允许游戏界首屈一指的
Activision 把名字放在前面而自己屈居第二，这是暴雪崇高地位的不二佐证。在合资公司中暴雪享有前所未闻的自主权，作为独立工作室自主管理，做出计划后仅向
动视做出例行通知，直到现在动视对此并无异议，因为暴雪在魔兽上的巨大成功使动视非常满意，今后的合作关系将怎样，我们只能拭目以待（暴雪独立了）。暴雪的自主权使得
他们能够维持原有风格，不吝惜时间而努力将游戏做到最好，即时有《幽灵》的前车之鉴，其他两款倍受期待的作品；《星际争霸2》和《暗黑破坏神3》数年来依旧按部就班地
进行开发。

  

【弗兰克·皮尔斯】这么说吧，即使我们拥有魔兽、星际和暗黑这些知名系列，如果你回顾我们最近10年左右的记录，你可以说我们只是一家魔兽公司，但所有这些系列对我们
来说都很重要，对游戏迷也一样重要，最重要的是我们如何将优秀的游戏体验提供给玩家们，而且保持游戏背景世界观的原汁原味，我们希望忠实地实现这点。过去十年来，我们
的重点都放在魔兽系列上，最大的挑战在于如何不偏不倚地把三个系列都照顾好，要知道在最近六七年来为了给《魔兽世界》提供持续支持我们付出了极大努力。

  

最终在2011年7月，《星际争霸2》在首作问世多年后推出，游戏有着庞大的非线性关卡结构，依靠过场动画衔接的动人情节，游戏中嵌入的冒险要素，改进后的战网服务，
对 Mod 社群的强力支持，此外自然还有举世闻名的多人对战模式，12年的辉煌对于游戏界来说已经不仅仅是不朽神话了，凭借寿命超越想象的星际原作和暴雪响当当的名
号，《星际争霸2：自由之翼》在发布的当天就销售了100万份，并在头一个月达到了300万份的销售额，同魔兽系列相比这只是一般般，但和其他游戏公司相比，这是惊人
的销量。这次发行后《星际争霸2》的故事还远未结束，原版《星际争霸》被分为三部剧情，第一段针对人类，其他两段对应两个外星种族，对于2代来说，暴雪将剧情分割为三
个独立的游戏，现在《自由之翼》只是在讲述人类部分的故事而已。《星际争霸2：虫群之心》预计2012年发布，而三部曲的最后一作《星际争霸2：虚空之遗》将为剧情划
上完满的句号。三款组拼之间具体会有什么不同，又会提供什么新的特性来吸引玩家？暴雪会吊住大家的胃口，我们只好慢慢等待了。

  

除此之外《暗黑破坏神3》这款千呼万唤始出来的大作，在数次停牌和复牌之后终于接近制作的尾声，故事发生在《暗黑破坏神2：毁灭之王》的20年后，使得老玩家可以延续
前情，而新玩家可以有崭新的开始，总体来说，游戏性和风格延续旧作，在俯视视角下身怀绝技的英雄凭借着一身极品装备，像割草般击杀大批敌人，数次迭代后，本作在画风上
同暴雪其他游戏靠拢，暴雪还表示，近期的《战神》等动作游戏启发他们在《暗黑破坏神3》中加入更多的视觉冲击，引发动作 RPG
中动作要素的回归，同时他们宣称要更强调角色和剧情，实现动作 RPG
中角色扮演内容的复兴，《暗黑破坏神3》将在2011年下半年或2012年上市，这是仅有的一款暴雪向全球正式公布的游戏。

  

然而2010年11月30日，一份包含游戏发行目录的内部文件在互联网上泄密，其中提到了前所未知的游戏，包括计划在2013年发布一款代号《泰坦》的作品，据说泄密
文件中还包含敏感的财政数据，之后暴雪中国的总经理被开除，一般认为这证明了本次泄密的真实性，的确《泰坦》现已被暴雪证实确有其事，这将是1995年以来暴雪首款不
属于魔兽、星际或是暗黑系列的游戏。

  

【迈克·默汉】我们已经开始对一款新的多人在线网游进行开发，这并不是《魔兽世界》续作，它是一款崭新的游戏，我们尝试投入这六年在魔兽上得到的经验和教训，打造一款
全新的游戏来推动 MMO 类型的发展。

  

除了这次泄密的消息，还有传言说暴雪的另一团队真在开发另一个新系列，如果属实，在近10年内除魔兽外并无建树的暴雪，将再一次开拓新的领域。现在已经知道的是，除了
魔兽、星际、暗黑、泰坦各有一个开发小组外，还可能有另一对人马在从事新的游戏。如果皇天不负有心人，接下来数年间暴雪将持续发布不同系列下的游戏作品，从而再度成为
一个以多款精品游戏而驰名的公司。

  

艹，也该是时候了

