自90年代起的10年间，暴雪娱乐从起初的无名小卒发展为如今的 PC 游戏界大亨，早起的《魔兽争霸》和《暗黑破坏神》的成功，推动了其续作达到新的高峰，经历了艰
难的起步后《星际争霸》创造的传奇达到了艺术的高度。自1995年起，每款单机游戏至少卖出了100万份，且逐年递增。暴雪在创造方向和财政上都享有自由，他们的所有
想法都得以实现，把游戏做成他们理想中的那样大胆而多样化。但出于各种原因，2000年年初时公司经历了数次挫折且几名高管卸任，最终仅有两款《魔兽争霸》系列的游戏
见到了黎明的曙光，这两款游戏跻身于史上最知名最具影响力和最成功的游戏行列当中。即使是在糟糕透顶的时候，暴雪响当当的名号仍然如雷贯耳。

  

1998年11月，在完成了资料片《星际争霸：母巢之战》后，暴雪在加州欧文地区的主团队氛围两拨，一拨队伍负责新一代实时策略游戏《魔兽争霸3》，而另一组筹备全新
科幻角色扮演游戏《Nomad》，遗憾的是《Nomad》 还没来得及对外宣布就胎死腹中，这就意味着该小组必须另辟项目。此时公司的另一个工作室暴雪北方正红得发紫
，在2000年发布了《暗黑破坏神2》后，他们又自行开发了资料片。这种自行开发资料片，而不交给第三方的做法前所未有，如今《母巢之战》起头，暴雪所有的资料片都由
游戏的原班人马操刀制作。这种新的策略效果显著：2001年6月发布的《毁灭之王》获得了巨大成功，暴雪北方便趁热打铁着手开发《暗黑破坏神3》，与南部兄弟小组在冒
险游戏《魔兽争霸冒险》和《Nomad》
项目上屡屡受挫不同，暴雪北方似乎志得意满，他们绝对没有想到，暗黑2将会是他们出品的最后一个游戏。2001年9月，暴雪宣布了一款新作，它是《Nomad》
制作小组的后续项目。

  

【弗兰克·皮尔斯】当时许多成员都在玩大型多人在线游戏，在《Nomad》项目毫无进展的时候，我们决定改变方向打造大型多人在线游戏。关于应该采用哪个系列来做网游
，以及是创造一个全新世界好，还是尝试利用现有游戏系列的题材好，我们都做了讨论。当开始审视魔兽系列时，我们觉得找到正确的题材了。

  

这就是《魔兽世界》的起源，然而按照暴雪的一贯作风，游戏并无确切的发布日期，考虑到小组精益求精的制作态度，游戏很可能数年后才会与玩家见面。同时南方小组正在为其
它魔兽系列游戏收尾，2002年7月问世的《魔兽世界3：混乱之治》在初期理念上作出了大幅度的变动，原定的6个种族缩减到了4个，倍受关注的英雄角色并非玩家扮演的
主角，而是强化版的单位，也就是说，游戏是传统的即时战略，英雄角色仅用于增色添彩。不过它在某些方面还是领先的：其一，它是暴雪的第一款全3D 游戏，尽管对游戏性
没有造成太大的影响；其二，工作室在预渲染过场动画领域更上一层楼，这使得小组能够将单调的剧情叙述变得前所未有的充实，而游戏角色们仍然是焦点，这也也成就了一款注
重情节的策略游戏，前无古人。除剧本外，更有暴雪一贯在游戏性方面的完美平衡，以及每个种族的独一无二的设计，所有这些加在一起促成了一款精品，至今仍被认为是最佳策
略游戏之一。与《魔兽争霸》前作一样，本作也成为了世界级专业游戏锦标赛的典范。资料片毫无悬念地接踵而至——即2003年的《冰封王座》，与《暗黑破坏神2》一样，
资料片同样由原班人马操刀完成，在保有原汁原味的同时确保了同等的高质量。归功于长篇的新剧情以及多人模式添加的多个新单位，资料片几乎是一款全新游戏。

  

现今，暴雪旗下三个主要游戏系列都在开发新作品，暴雪北方在开发《暗黑破坏神3》，南方分部着手《星际争霸》的续作以及《魔兽世界》，第三个小组『虚无软件』则在研发
全新的《星际争霸》系列作品。2002年启动，预计2003年发布的《星际争霸：幽灵》将成为家用机上的第三人称动作游戏。尽管从1995年后暴雪不再涉足家用机领域
，但这款游戏却完美复合家用机的模式，在星际大背景剧情下，故事围绕人族的高级特种兵展开，玩家对此的反馈很不错。暴雪几年内发布了许多截图、预告片以及文章，但游戏
本身却不见踪影。按老规矩暴雪将游戏改了又改，发布时间一延再延。此时对《幽灵》团队来说是屋漏偏逢连夜雨，2003年6月《暗黑》项目领导人离开了暴雪北方，这些人
起初成立的『秃鹰工作室』被暴雪吸收到麾下，而暴雪本身又是其他集团的子公司，当感觉到自己已经不再参与重大决策且无法保障自身成员的收益和前景时，暴雪北方管理层提
出了抗议，他们甚至以辞职威胁获取话语权，不幸的是，辞职得到了批准。

  

失去领导人后，《暗黑》团队遭受了无法弥补的损失。祸不单行的是，2004年1月暴雪原团队的领导人也辞职了。艾伦·艾德涵大学毕业后按照自己的想法建立了一个游戏公
司，13年后他选择退出。长时间高压的工作打垮了他，如今他希望投身金融领域，他的职位由共同创始人迈克·默汉接替，因而公司并未发生巨变。同年，暴雪停止聘用『虚无
软件』公司开发《星际争霸：幽灵》，该游戏至今搁浅无人过问。不过欧文地区团队仍然对《幽灵》信心十足，并且让『飞猿工作室』继续这个项目，『飞猿』最终被暴雪收购，
更名为暴雪家用机分布，之后所有暴雪公司的游戏不再外包，全部内部制作，于是《幽灵》的制作得以继续，然后就没有然后了.....与此同时，暴雪自己的续作《星际争霸
2》却遥遥无期。

  

员工陆续辞职，公司屡屡受挫，有人开始觉得暴雪的巅峰期已经结束。之后在2004年11月，即第一款《魔兽争霸》出品后10周年，《魔兽世界》终于问世。历经4年开发
，本作是工作迄今为止规模最大，投资最多的项目，公司成败在此一举。不过暴雪对本作仍然满怀信心，并预期实体店的销量能在第一年达到40万。

  

【弗兰克·皮尔斯】按现在的标准，我们当时的预计销量极为保守。我们在北美的设备能够为40万到50万活跃用户提供支持，当时估计，如果能在北美发展这个数量的用户就
谢天谢地了，然后在以此为基础将魔兽系列游戏发展壮大。

  

仅仅在第一个月内，他们就如愿以偿，大型多人在线游戏当时还在蹒跚学步阶段，数千玩家汇聚在一个庞大的虚拟世界中，这在当时可是小众游戏，在重点市场如欧洲等地区少有
人问津。《魔兽世界》靠离经叛道成为一匹世界级黑马，上述偏见自然也消失殆尽。该游戏类型的优势之一是公司可以向玩家收取月费，从而抵消游戏的开发维护费用。然而当用
户群高达数十万之多，就形成了一种盈利模式。在不到一年里，《魔兽世界》用户增加到了史无前例的400万，每名用户的月费加起来，使得本作成为获利最高的单款游戏。否
定论者说暴雪在走下坡路，而《魔兽世界》做出了有力的回击，数年来本作的人气有增无减，原班人马制作的每款资料片都在发售后被抢购一空，创造了记录，用户人数从600
万逐渐增长到现今的1200万。这首先说明游戏的销售量至少也有1200万，再考虑到有些玩家购买游戏后又停止了付费，实际销量应该更高。另一方面，如果把全球所有玩
家的付费加个总和，意味着暴雪仅靠月费每年就能赚取10亿美元，在过去整个游戏史上这是闻所未闻的。

  

是什么让人们对它如此着迷？和其他暴雪游戏相同，本作并无任何真正意义上的全新内容，游戏紧贴已然成型的大型多人在线游戏模式，以魔幻角色扮演为题材，着重升级和装备
搜集，然则同其他暴雪产品一样，游戏的方方面面都被加工到了完美境界，游戏十分直观友好，任何瑕疵都由负责平衡性的部门快速修正，美工华丽而亲切，战斗体验在大型多人
在线游戏中被公认为最佳。当然《魔兽》的金字招牌自首发起就吸引了大批玩家，总体来说，对于打造了数款精品大作，屡屡超越大众期待的暴雪来说，《魔兽世界》是一个新奇
迹，到达游戏业巅峰后，暴雪公司再度登峰造极，已经很难有其他公司与之并驾齐驱。凭借着《魔兽世界》带来的这笔意外之财，暴雪接下来的发展势不可挡。当然，他们还得接
着运营《魔兽争霸》，这带来了一些问题。尽管他们的大型多人在线巨作获得空前成功，其他项目并为从中受益。

  

【弗兰克·皮尔斯】对《魔兽争霸》玩家社群的支持成为我们的优先工作，尤其在 WOW 发布初期。我甚至觉得如果 WOW
没有获得意想不到的成功，《星际争霸2》的推出应该还能更早一些。

  

