就读于加州大学洛杉矶分校的迈克·默汉曾经对同学这样恶作剧：当艾伦·艾德涵暂时离开电脑时，默汉迅速把艾伦的电脑密码改成了 JOE，毫不知情的艾伦回来输入密码，
竟然成功登陆了。这时轮到默汉大吃一惊，艾德涵究竟是怎么做到的？于是他招认了自己的恶作剧，然后请教艾德涵是如何破解的，然而，后者的惊讶程度丝毫不亚于默汉，他不
过是输入了自己的密码而已。默汉终于明白了其中关键：由于机缘巧合，艾德涵自己的密码也刚好是 JOE。此后两人成为挚友，他们关系之好，最终又成为商业上的合作伙伴
，之后20年中他们的工作室制作了数十款精品游戏，不仅成为游戏史上最伟大的传奇之一，更晋升为行业巨头，屹立于整个娱乐产业。他们的公司如此受欢迎，甚至拥有自己的
年度大会。且不论两人是否还把 JOE 作为密码，在产品制作的完美程度和持续的卓越方面，世界上几乎少有同行能够同暴雪娱乐并驾齐驱，这是毋庸置疑的。

  

毕业之际，艾伦·艾德涵觉得这是实现理想的最佳时机，他热衷玩游戏，为何不以制作游戏为业呢？但是他不甘心在大公司当低级程序员，而是想自己当老板，自己决定工作计划
。艾德涵决定创立自己的公司，于是他联系迈克·默汉，邀请他入伙，同时还联系了另外一名同学弗兰克·皮尔斯。

  

【弗兰克·皮尔斯】我与艾伦通过熟人认识，当时很凑巧，因为我确实很想制作游戏，觉得是一项很酷的事业，却苦于不知道如何着手，而艾伦对于自己想做的事情有着明确计划
和确切的愿景，他想做的事刚好也是我感兴趣的，因为我少走了很多弯路，我们能够相遇是很幸运的。

  

【迈克·默汉】公司成立的第一天我才和弗兰克首次见面，当时我正在说话，一个陌生人出现了，于是我闭住了嘴，然后就这么结识了。

  

1991年2月8日，三人在加州科斯塔梅萨建立了他们的工作室『硅与神经键Silicon&Synapse』，艾德涵担任总裁，默汉担任副总裁，皮尔斯则是程序员。他
们决心不紧要制作出伟大的游戏，更要在其过程中享受到乐趣。

  

【弗兰克·皮尔斯】其实当初我和迈克都不太相信自己的公司能够这么成功，但是艾伦充满激情，积极乐观，他一直以为，如果几个聪明的头脑集思广益，自然能找出最正确的做
事方式，无论是制作游戏还是别的。艾伦做事的原则是从不懈怠，他坚信只要大家投入时间精力，就没有克服不了的难关。艾伦说过，制作游戏并非火箭科技那样高深，只要我们
几个聪明人齐心协力，也能同顶级公司一决高下。

  

当年他们便崭露头角，在 Commodore64平台早期游戏《毁灭赛车》的启发下，1991年他们为超级任天堂这个新机种开发了《RPM 赛车》。『硅与神经键』如
今成为第一家为超任开发游戏的美国工作室，这是个良好的开端。1992年略有不同，这一年他们没有开发原创游戏，而是把已经把发行的游戏移植到其他平台。例如他们把《
指环王》移植到 Amiga 平台，《战斗国际象棋》移植到 Windows 等等。游戏移植并非什么激动人心的工作，但报酬不错。原创游戏的开发无疑还是他们的热情
所在，同年，硅与神经键在许多平台上发行了《失落的维京人》，在略为老套的剧情中，三名维京人主角被邪恶的 Tomator 吸入太空船中，必须尽力逃脱。作为一款平
台跳跃游戏，本作加入了独一无二的要素，玩家能在三名维京人中任意切换，利用每个角色独有的能力来解开谜题。这是一款单人操纵多角色的游戏，通过杰出的艺术设计和幽默
感，硅与神经键独树一帜的个性和卓越的制作水平得到了首次体现，这些品质而后都成为了暴雪的代名词。

  

【弗兰克·皮尔斯】作为我们的第一款完全原创游戏，《失落的维京人》有着特殊意义，开发过程中我们都很开心，学到了很多游戏设计的经验以及让玩家通过重复完成动作来实
现目标的重要性。《失落的维京人》受欢迎程度之高，在街上遇到熟人都会问今天你玩了吗？这个游戏优秀之处在于它以难以阐明的魅力牢牢吸引了大众，太酷了。

  

《失落的维京人》成为工作室早期作品的典型，并在1995年出品了续作。1993年《摇滚赛车》在超任和世嘉上推出，硅与神经键的名声渐响，同年他们获得《电子游戏》
杂志办法的最佳软件开发商奖项。麻烦的是，工作室的名字不太到位，硅与神经键原本用来象征科技和创造力的结合，然而合作的商家中没有一个知道神经键是个啥，名字起得让
人疑惑不解，这对新生企业不利。于是他们改名混沌工作室，希望借此被更多人熟知。此外还有更大的问题接踵而来：首先，尽管成员都是凭借兴趣爱好走到一起，工作氛围却一
点都不轻松。

  

【弗兰克·皮尔斯】我记得在创立之初自己特别拼命，每天都超时工作，一直持续几周，与当时相比，现在的工作规划实在太轻松了，在来到硅与神经键之前我从事航空业，早晨
7点就上班，转行到游戏业之后我习惯不改：早上7:00-7:30到公司，埋头工作10到12小时之多。

  

【迈克·默汉】7点上班对我来说是天方夜谭，但是我加夜班到很晚。

  

火上浇油的是，虽然取得一些成绩，他们在财务方面却很困难。尽管只有15名员工，创始人们却不得不透支之际的信用卡以支付工资，有时候甚至要啃老。当父母的资助也不再
可行时，他们知道必须痛定思痛了。1994年，混沌工作室开始对两份并购提议作出正式考量，一份来自大发行商 Interplay
公司，另一份来自教育软件开发商戴维斯及联营公司。起初，二选一的答案看似毫无悬念，新兴企业应当寻求行业巨鳄的庇护，然而再三考虑后，他们意识到要加入
Interplay 就得甘当一枚不起眼的螺丝钉，失去自主权，相反戴维斯及联营公司在游戏业初来乍到，因此在产品开发方面愿意给予工作室全面自主。面对两难抉择，他
们最终在业界菜鸟一边压下了赌注，最终戴维斯公司以一千万美元并购了混沌工作室，这对于当时的他们无异于雪中送炭。

  

【迈克·默汉】戴维斯的这次并购极为关键，它加速了我们的成长。公众所不了解的是，直到这次并购之前我们的预算一直很紧张，当时办公室甚至没有局域网，大家需要轮流用
电脑等等。我们希望挺过来之后，能够实现资金自主和自主发行产品。并购后再也不用担心发不出工资，还有了新的高速局域网，我们终于能真正专注到制作游戏上。

  

当一切趋于稳定，他们发现不能再用混沌这个名字，商标权已经归属另一家软件公司，他们必须再度改名。几乎选定为食人魔工作室后，又被戴维斯的大老板否决，最后艾德涵翻
字典找到了七个备选词，长期讨论后敲定了一个既酷又得到管理层首肯的名字，就是暴雪娱乐。即使在发展之初，因为不愿把自己局限到一种媒体，暴雪公司一开始就选定『娱乐
』而不是『游戏』这个词，他们从不缺乏雄心壮志。同年，改头换面的暴雪娱乐受到发行商 Sunsoft 委托，将漫画史上最重要的大事件《超人之死》改编成游戏，8月
《超人浴火重生》在超任上发行。这是一款简单的横版过关游戏，不过主角可是超人。游戏终章里主角没有打败最终 boss，而是同归于尽，之后玩家控制剩下的四名超人之
一重新游戏，只有在五名超人都通关后才能看到真正结局。《超人浴火重生》这款作品无愧于暴雪公司响当当的名号，创立仅三年，他们就被娱乐界最大的巨头之一点名为其制作
游戏。九月，暴雪公司在超任和 DOS
平台吓发布了一款新的原创射击动作游戏《黑色荆棘》。为了使人物动作尽可能逼真，工作人员把弗兰克·皮尔斯的动作拍摄下来，再把录像转化为游戏画面，这一技术被称为 
Photoscoping。《黑色荆棘》同样以特立独行的艺术风格和怪诞幽默著称，在逐步形成的暴雪风格上又跨出了一步。至此1994年重大事件不断，公司被并购后又
更名，其发行的两款游戏，一款以家喻户晓的超人作为题材，另一款则是原创的《黑色荆棘》，小规模的发行商能做到这份上，无疑是硕果累累。事实上他们远未满足，还计划在
圣诞节发布一款小作品——《魔兽争霸》为94年画上完美句号。

  

早在1992年，Westwood 工作室发行了《沙丘魔堡2》这款战略游戏，游戏要求玩家利用资源发展建筑，而后通过建筑生产单位来与敌人作战，本作特点如此鲜明，
最终发展成全新的游戏类型，称为即时战略或 RTS。该作算是小有收获，但是直到1994年，还没有一款跟风作品出炉。暴雪公司却别出心裁，要另辟蹊径。

  

【迈克·默汉】《沙丘魔堡2》问世时我们觉得大为震撼，感觉这种游戏题材真是酷毙，沙丘2仅限单人，我们就想，即时战略中如果能多人对战岂不是碉堡了。当然，那时我们
都局限在魔幻题材下，专注魔幻30年可是我们的成功秘诀啊。

  

考虑到即时战略游戏的复杂性不适合手柄，《魔兽争霸》成为暴雪公司第一款 PC 专属作品，这也是他们首款自主发行的游戏，同时利用戴维斯和联营公司已然发展成熟的销
售网络。游戏中两个种族的平衡性近乎完美，这是因为双方本质上一样，除少许例外，每个种族的攻击力和血量都相等。尽管如此，游戏画面堪称美轮美奂，魔幻背景的情节也是
引人入胜，此外更有局域网多人对战模式，也允许技术宅们采用 IP 直连。尽管有这些限制，游戏引发的狂热对战浪潮真正是前所未有，作为沙丘2之后仅有的一款即时战略
游戏，市场前景无法估量。《魔兽争霸：兽与人》一上市便受到欢迎，销售业绩颇佳，虽然算不上里程碑式的成功，但上级公司戴维斯即联营公司已经为续作开了绿灯。暴雪公司
如今算是走上了正轨，有足够的资金进一步发展并逐步拥有了粉丝群，更重要的是，他们有着完全的创造自主权，这一切，仅仅在四年内就已经做到了。《魔兽争霸》问世后，他
们又信心续作能更上一层楼，其实结果让他们自己都吃惊。

  

