1997年末的暴雪正是鸿运当头，从三名怀着梦想的毕业生这一平凡的起点，发展到连续出品两款销量百万的游戏，公司获得了空前成功。《魔兽争霸2》作为即时战略游戏有
着热衷于对战的庞大拥趸群，而《暗黑破坏神》中角色扮演和动作珠联璧合的形式堪称前所未有。《魔兽争霸2》由位于加州欧文的暴雪总部（暴雪南方）出品，而《暗黑破坏神
》则由位于圣马特奥的首家分公司暴雪北方制作，凭借两款大作和两家颇具实力的公司，暴雪似乎已然屹立 PC 市场。然而问题来了，欧文团队当前的项目在首次测试中遭到
失败，除了游戏背景设定在太空之外，这款新作其实与《魔兽争霸》八九不离十，甚至名字听起来也相当一致——《星际争霸》。1996年 E3上的玩家和评论家们对这款新
作丝毫不感冒，不过凭借着麾下的两款超级大作，暴雪能够调用足够的人力物力重新来过。所以，当北方小组开始着手开发《暗黑破坏神2》的时候，南方小组则推倒了《星际争
霸》的全部进度，从零开始设计。

  

《暗黑破坏神》广受欢迎，资料片也毫无悬念地推出了，不过如同魔兽的资料片《黑暗之门》，《地狱火》并非由暴雪自己操刀制作，而是外包给 Synergistic 软
件公司并于1997年11月发行。暴雪北方手头有更为紧要的工作：出品一款完整的续作，此时离二代问世还有数年。而南方小组的《星际争霸》终于开始收尾，并在1998
年3月面世，这款游戏的里里外外都被重新制作一遍，从而在外观、游戏体验和手感上都焕然一新。其本质仍然是一款围绕资源、建筑和单位的即时战略游戏，但却有着革命性的
彻底改变：三大种族不再彼此雷同，而是每个都独一无二，一个种族的玩法要套用到另一种族就完全行不通，这使得任何一场赛事中的战略以指数级复杂化，根据对手种族的不同
，玩家必须要采取不同的打法，此外《星际争霸》的故事叙述水平更是登峰造极。《魔兽争霸》的剧情引人入胜，但仅限在人物之间的过场部分由旁白来讲述，兽族和人族的剧情
体验明显一分为二，并无关联。《星际争霸》与此相反，整个剧情一气呵成，从人族开始，接着是残暴的虫族，最后以高等外星文明神族收尾，故事通过形形色色的角色之间的互
动来讲述，其中许多角色都可以在任务中实际操作，这些角色在任务过程中甚至还会继续交流。换言之，剧情叙述和游戏过程一起构成了天衣无缝的娱乐体验，没有任何一款即时
战略游戏能够与之媲美。

  

【迈克·默汉】我们认为背景故事对于玩家的投入度相当重要，首先要让玩家觉得自己在游戏中的行为师出有名，但最重要的是，暴雪的核心价值是游戏性第一，游戏性就是一切
东西的核心，从游戏性角度出发，如果一种设计比其他设计更有趣，我们就会尝试从剧情方面来迎合游戏性的需求。

  

此外还有一个卖点，就是所谓多人对战，《星际争霸》全面支持暴雪的 Battle.net 服务，用于多人对战，尽管理论上同《魔兽争霸2》相比没有太多改变，三个截
然不同的种族再加上多姿多彩的战略深度，在多人游戏中得以发挥到极致。《星际争霸》让人真正废寝忘食，到了史无前例的地步，那么销量究竟如何呢？可以这么说《魔兽争霸
2》和《暗黑破坏神》各发行一百万份实现了巨大的商业成功，《星际争霸》也卖出一百万份，而且仅仅是在韩国这一个国家里。在韩国，一百万的销售量已经占到其人口的百分
之二，再算上全球其他市场的销量，《星际争霸》一跃成为有史以来最畅销的 PC 游戏之一。

  

专业游戏联盟如雨后春笋般诞生，《星际争霸》也成为运动赛事中的竞技项目，问世十年后仍经久不衰——对于瞬息万变的游戏业来说，十年就是永恒。在韩国《星际争霸》至今
仍然是一项重大观赏性运动，与传统运动分庭抗礼。最后《星际争霸》的累计销量达到了惊人的1100万份。在此之前暴雪已经跻身世界最成功的游戏开发商之列，现在更是天
下无敌，从剧情到手法，再到表现形式，他们重新定义了战略游戏，甚至整个游戏媒介本身，该游戏影响之深远，甚至在1999年5月，发现号航天飞机执行首次国际空间站对
接任务时也携带了一份。暴雪本可以做一部平庸作品了事，但凭借着对完美的执着，《星际争霸》成为了永恒经典。当然其资料片也很快跟进，如暴雪早期其他游戏一样，前两款
资料片由第三方制作，由 Aztec New Media 制作发行的《起义》讲述了同主线剧情平行发展的分支故事，三个种族各有一套战役；《反攻》由
Stardock 开发，其本质基本相同，也是每个种族一套新战役，两套资料片在评论界波澜不惊，发行量也不大，如今它们已经被遗忘，无法购买得到。

  

终于在1998年11月，《星际争霸》的最后一款资料片问世，并引起了前所未有的巨大轰动。《母巢之战》从每个方面对游戏做出了核心上的彻底改进，非但延续了剧情，还
引导其进入了全新的领域，同时针对多人对战进行了全新设计和扩充。该资料片显然不是由第三方制作，而是由暴雪自己在 Sapphire
公司的协助下亲自操刀完成。《星际争霸》的资料片中，只有《母巢之战》至今还广为流传。其后很长一段时间内，星际系列都没有发行续作。

  

暴雪接二连三的辉煌令人头晕目眩，人们往往忽视了他们的失败作品。《魔兽争霸：氏族之王》计划成为一款关于萨尔个人经历的冒险游戏，讲述一名逃跑的兽族奴隶如何陈伟氏
族之王的故事。不幸的是，尽管部分暴雪员工对该作抱有相当的热情，其他人却不以为然，他们认为该游戏不符合暴雪的黄金标准，而且在98年2D
和冒险游戏已经倍受冷落，另一个障碍源于该作的开发商 Animation Magic
远在俄罗斯，造成暴雪和他们之间的沟通困难，更糟的是当这款游戏正准备发行时，LucasArts 抢先发布了《猴岛小英雄3》和《冥界狂想曲》，暴雪意识到这两款优
秀作品真正将冒险类游戏发挥到了极致，远远超过《氏族之王》。这是相当严峻的，如果他们迎头而上，照原计划发行游戏，玩家们会感觉这只是暴雪的一部跟风之作。最后的消
息是，在离预订完成时间只有3个月的时候，暴雪取消了这个项目，他们再度贯彻了要么不做，要么做到完美的准则。

  

1998年还有一项重大改变：最早提出成立工作室的共同创始人艾伦·艾德涵辞去了暴雪总裁一职，作为总裁他一直从事商务领域的工作，因为期望回归到游戏制作上来，于是
他和另一位创始人迈克·默汉交换了职位，后者至今扔担任该职。1999年暴雪公司没有大的动作，没有发行作品，甚至《暗黑破坏神2》也只预订在圣诞假期旺季发行，其延
迟发售无疑让拥趸失望，然而此时人们已经习惯了暴雪为持续改进作品而跳票的方式，9月他们宣布《魔兽争霸3》即将发表，该作集公司最擅长的两种游戏类型于一身：即时战
略和角色扮演，即时对暴雪来说这也是很激进的。游戏有六个种族，游戏视角始终以主角的英雄单位作为核心，类似《暗黑破坏神》，其他单位根据英雄发出的指令动作，而不是
由玩家直接操控。游戏将采用无缝衔接的场景，由角色之间的对话场景来代替载入画面，除了期待暴雪下一部完美大作之外，粉丝们别无他求，全盘接受。然而有个小问题：在公
开宣布后，暴雪制作了游戏概念的内部试玩版——效果连他们自己都讨厌。着手实验了自己的想法后，他们在意识到它有多糟糕。于是在2000年的 E3上暴雪发表了爆炸性
消息：他们已经在着手全面改变《魔兽争霸3》，在保持英雄单位重要性的同时，使其更加接近传统即时战略，这也遭到了反对，因为这代表又一次延期，同时给人一种暴雪拒绝
创新，却返回到保守安全领域的感觉。

  

人们再次议论纷纷，暴雪的游戏虽然品质优良却缺乏根本的创新，然而仅在一个月后暴雪就挽回了名声：2000年6月《暗黑破坏神2》终于问世，在最后一年里，初代的制作
组暴雪北方日复一日埋头苦干，只为实现让续作在所有方面都超越前作的初衷。《暗黑破坏神2》有着更丰富的剧情，更庞大的关卡，更多的职业，全新的技能和各式各样种类繁
多的武器装备，如此多的游戏内容的制作使得小组成员几乎崩溃，但最后证明这是值得的。《暗黑破坏神2》是一款当之无愧的动作游戏经典，游戏主角在地狱烈焰中的英勇征战
令人热血沸腾，游戏当然不是没有缺点的，同4年前的初代相比，画质并无飞跃，游戏首发的几周内 Battle.net 服务也经常崩溃。但游戏在直观、流畅的操作和令
人废寝忘食的游戏性方面脱颖而出，以上都是瑕不掩瑜。《暗黑破坏神2》成为了暴雪迄今销售最快的游戏，问世仅一个月就卖出了一百万份，本作经常被誉为游戏史上最优秀的
动作 RPG，毋庸置疑的说，暴雪公司现在已经是全世界最受推崇最成功的游戏开发商之一，他们发行的每一款作品都能轻松达到百万销量，并随即成为游戏业的经典作品。暴
雪已然称霸了90年代，而新世纪00年代也将成为他们的囊中之物，此时距暴雪成立甚至还不到十年。

