从加州大学洛杉矶分校毕业后，三个好朋友决定放手一搏成立自己的游戏公司。『硅与神经键』在超任上出品的《RPM 赛车》获得成功，并成为第一家为该平台开发游戏的美
国公司。在制作几部移植作品之后，他们继而推出了《失落的维京人》和《摇滚赛车》等原创作品。1994年，这家新兴企业经历了不少变动，包括被戴维斯及联营公司并购，
以及更名为暴雪娱乐，除了平台动作游戏《黑色荆棘》外，暴雪还推出了《魔兽争霸：兽与人》，魔兽作为整个即时战略类型游戏的第二款作品，更引入了前所未有的多人游戏模
式，该作在评论界广受好评，全球销量也不错，暴雪公司逐渐得以立足，《魔兽争霸》成为了公司自主发行的首款游戏。时值1995年，暴雪在计划开发数款续作的同时，也在
着手扩展公司的发行业务，期间暴雪逐渐脱颖而出，成为行业的佼佼者。

  

1994年暴雪再度接受委托，制作一款 DC
漫画超级英雄题材的游戏，《正义超人大对决》把漫画书的偶像英雄们带进格斗世界，此时格斗游戏作为新的游戏类型很受欢迎。发行商 Acclaim
召集了数家开发商共同开发，其中暴雪负责超任版本的制作，世嘉版则由位于红木城的 Condor 娱乐工作室开发。尽管两个小组之前没有合作经验，暴雪的 CEO
艾伦·艾德涵在一次大会上同 Condor 的几名负责人偶然会过面。之后在1995年1月，暴雪公司接到了一个意料之外的电话，是 Condor
打来的，后者正在开发一款完全原创的新游戏，想要找发行商。他们找遍了所有的大发行商，甚至连小一些的发行商也找过，但都无功而返，发行商们都认为 Condor
一定是秀逗了：这家工作室毫无 PC 平台的经验，却妄想开发一款史诗题材的粘土动画式回合制动作 RPG。如今 Condor 小组饥不择食，转而向在大会上仅有一
面之缘的暴雪求助。暴雪在这个项目上看到了一些与众不同的东西，他们认为将有机会出品一款前所未有的崭新佳作，最后他们同意签约，Condor也有幸成为第一家为发行
商暴雪制作游戏的公司，这款游戏的名称暂定为《暗黑破坏神》。

  

在 Condor 权力着手开发的同时，暴雪的《失落维京人2》也推出了，三名勇敢的主角再次被 Tomator 外星人绑架，不过这次他们学会了用外星人的武器武装
自己，甚至还有龙和狼人加入队伍。从游戏性来说角色数量和能力都增加了，不过3名角色的限制还在。2代虽然没有带来前作那样的轰动，却也受到了好评。此时暴雪正在开发
另一款续作，这是一款各方面都超越前作的游戏。《魔兽争霸2：黑潮》于1995年12月出品，表面看来同初代极为相似，都是魔幻背景的即时战略游戏，有着相似度颇高的
两个种族，然而通过对几百个细节的关注，续作真正将该模式提升到了完美的极致。

  

【弗兰克·皮尔斯】可以说，魔兽2是第一款真正体现出暴雪精益求精风格的作品，通过千锤百炼制作出一款精品。虽然之前的作品也并非泛泛之辈，但是此时我们才真正展现了
才华。

  

【迈克·默汉】我同意，并且魔兽2可以说是各方面都更进一步，游戏人数增加，解析度提高，有海陆空三军。我们在魔兽上投入已经一年，因而小组很清楚自己在开发时应该要
做什么。

  

在《魔兽2》的许多改进中，对 RTS 类型最具重要意义的是持续存在的战争迷雾。在之前的即时战略中，地图区域探索过之后就持续可见了，魔兽2则不同，只有当玩家的
单位正位于一个区域时，才能看到该处的状况，侦查因而成为对战中的关键之一，该设计被战略类游戏广泛采用。在本作中，暴雪的幽默和个性发展成了一种标志性的特色，无论
是史诗剧情，还是单位的回应方式都大放异彩。游戏中充满生机的世界观，加上独有的个性从此成为暴雪与众不同的标志。另外2待最显著的改进都在多人游戏方面，对战不仅仅
局限于一对一，分组对战中每组可容纳多达4名玩家，由此引入了大规模混战以及惊人的战略复杂性。然而在连接方式上，仍然仅限于局域网或 IP
直连。不过年内早些时候，几名爱好者编写了外挂程序，使得游戏跨域局域网在互联网上对战成为可能，这个程序名叫
Kali。这款并非暴雪操刀的第三方程序为魔兽2推波助澜，使其获得了空前的成功。

  

【弗兰克·皮尔斯】魔兽争霸一代很酷很有乐趣，但是在玩家社群方面颇受限制。我认为凭借互联网发展起来的魔兽2玩家群体对我们至关重要，他们的忠诚是无价的。

  

此时还有一场对战正在如火如荼地进行，这就是暴雪公司和即时战略元祖 Westwood
之间的较量。仅在魔兽2发售前几个月他们推出了《命令与征服》，另一款制作精良的战略游戏大作。两款近似的大作接踵而至，使得 RTS 类型空前火热。当然两款游戏各
有其重视的拥趸群，互联网上也掀起一场关于孰优孰劣的大论战。至今不变的只有一点，对于狂热的粉丝来说，萝卜白菜各有所爱这种事情真是让人难以接受啊。当然，多亏这些
唇枪舌战，两款游戏更为引人注目了。在暴雪方面，魔兽2的销量继而暴涨，仅在4个月内就售出50万份，对于1995年的一家小工作室来说，这是惊人的成绩，最终该作的
销量甚至超过了神器的100万份，在当时少有游戏能享受此殊荣，对于10个月的开发期来说，这算是挺不错了。

  

在魔兽2已经颇具人气后，暴雪决定趁热打铁出资料片，由于他们自己正忙于新项目抽不开身，便将《黑暗之门》的开发交给 Cyberlore
工作室，后者于1996年完成了制作。同时 Condor 正在不遗余力进行《暗黑破坏神》这款回合制粘土动画动作游戏的制作，并取得了不错的进度。然而，新的发行商
暴雪坚持要让他们做出一些改动：首先，要求他们把粘土动画改为3D 动画，此时3D 正在迅速崛起成为未来的新标准，而粘土动画这种方式也太怪异了；此外暴雪还希望
Condor 将回合制改成即时。Condor 起初的反应是抗拒，因为目前为止的制作都是围绕回合制来进行的。

  

【弗兰克·皮尔斯】两个工作室之间的沟通有了障碍，当时同他们工作室的远距离交涉是个很大的挑战，我们自己还很稚嫩，在项目管理方面初来乍到，他们也是头一次涉足游戏
制作业，总之加上地理上的距离，使得我们的合作颇具挑战性。最后他们同意制作一份技术掩饰，测试实际的游戏效果。

  

Condor 立即就意识到采用即时方式后，游戏变得更为引人入胜了，于是他们把即时方式彻底应用到游戏中。很快暴雪就意识到，Condor
的这个项目将会是个惊天动地的大作，他们不满足于仅仅做发行商了，他们要自己拥有《暗黑破坏神》。

  

【迈克·默汉】Condor 正在开发《暗黑破坏神》并且进展相当顺利，彼此合作也很愉快，我们想把他们吸收过来成为兄弟工作室，于是同联营公司即我们的母公司提出了
这个想法，他们也很有兴趣，于是不久后 Condor 成为了暴雪北方。

  

在1996年E3上，该作品终于向公众展示了庐山真面目并引起了很大反响，这种新颖的游戏设计真的是前所未见。凭借魔兽2，暴雪已经成为世界上最炙手可热的开发商之一
，在同年 E3上，暴雪公司还有两项重大事件要发表：首先是 Battle.net 这个免费的在线多人游戏服务平台将同《暗黑破坏神》捆绑提供，玩家们无需再从
Kali 等第三方软件处寻求帮助。暴雪开始提供自己精心打造的联网服务，以供玩家通过互联网进行随机多人游戏。其次发表的第二项内容就不怎么让人惊喜了，这就是『无
聊的魔兽争霸科幻山寨版』，连名字也如出一辙——《星际争霸》。最先暴雪的展台上有3个屏幕用于《暗黑破坏神》，另外三个用于《星际争霸》，到了展会结束时，星际被缩
减到只有一个屏幕了。星际同去年的魔兽2相比，画面上没什么进步，游戏方式也是平淡无奇，当暴雪北方正在着力制作一款前所未有的创新作品的同时，他们的南方兄弟小组却
似乎在用旧创意炒冷饭。展会后，暴雪必须要决定《星际争霸》何去何从，游戏已经有了相当的开发进度，而得到的反响却只能说差强人意。

  

【迈克·默汉】那届 E3有很多开发中的即时战略游戏参展，全都令人耳目一新，我们回到公司后开始讨论 RTS
类型的现状以及发展方向，并且意识到应该在《星际争霸》上做到百尺竿头更进一步。

  

最后他们做出了艰难的决定，将目前的进度放弃从头开始制作，而不是勉强发布一款平庸作品。之后几年内《星际争霸》从人们视野中消失了。与此同时《暗黑破坏神》却充分吸
引了公众的关注，大有不征服市场不罢休之势，然而为了确保品质，暴雪未能按计划在1995年圣诞假日发售游戏。

  

【弗兰克·皮尔斯】《暗黑破坏神》的收尾工作到了关键时期，暴雪南方的员工们也临时到北方分部协助工作，而 Battle.net
的开发则在暴雪南方这边进行，我们在 Battle.net 平台的开发和暗黑的开发之间协调，并为即将发售的游戏提供支持。实际上《星际争霸》小组的大部分成员也被
我们指派去协助暗黑的开发。人们所不知道的是，在《暗黑破坏神》中加入 Battle.net
支持这个决定是在游戏快接近完成时才做出的，因为这个点子太新，在上面投入的时间也短。

  

整个 Battle.net
的开发只用了几个月，实际上游戏于12月26日开发完成，刚好比圣诞节晚了一天，最终，游戏于1997年1月2日发售并引起了巨大的轰动。《暗黑破坏神》中的 RPG
升级体系和动作要素相辅相成，无疑是最完美的游戏设计，通过史诗般的剧情来完美衬托游戏过程，构成了引人入胜的世界观，更别处心裁的是，每个玩家经历的游戏体验都不同
。这全靠随机声称的地牢设计，使得玩家每次冒险时见到的地形、物品和怪物都不一样，暗黑由此获得了杰出的重复可玩性，对于设计一成不变的游戏来说，这是不可企及的。此
外玩家还能同他人结伴进入地牢冒险，游戏支持多人合作模式，最多同时支持4名英雄联手对敌。遗憾的是，在合作模式中没有关闭互伤这一选项，杀死盟友这种事情时有发生，
这导致不少玩家故意杀光盟友以博得一笑，多么的邪恶啊！

  

除去游戏本身优越的品质外，《暗黑破坏神》也是暴雪采用专门小组制作剧情动画的首款作品，后者的任务是制作高品质预渲染的过场动画，为暴雪的游戏增光添彩，使其在同行
间脱颖而出。以今天的眼光看这些开场画面颇为过时了，但它们代表着暴雪公司另一个标志性特色的开端。以上这些结合在一起，为暴雪公司带来又一款里程碑式的成功作品。《
暗黑破坏神》最终销量也超过了100万，这是暴雪在魔兽2之后紧接着第二次实现这一成绩，当时能达到这个销量的游戏寥寥无几。暴雪公司如今已跻身整个行业最杰出的开发
商之列，他们的游戏无论在制作精美度、表现方式和个性上都难有人与之并驾齐驱。他们当前唯一的问题就是那款舅舅不疼姥姥不爱的『魔兽科幻版山寨』，改进游戏质量的尝试
也已停滞。现在的问题是：《星际争霸》究竟能否脱胎换骨，成为不愧于暴雪大名的又一款佳作？

