## 2014年的10个好想法

##### 上海佰集信息科技有限公司

  

  编者的话

  

2015-01-05 21:10:37

很快的，2014年就要这么过去了，按照这种算法，我们都不可避免地老了一岁，在这一年里，我有许多领悟，在这里同大家分享一下：  
1\. 时间是万事万物的终极主宰，一切事物与之相比都不重要；  
2\. 时间会帮你解决任何问题，所谓的最后期限——即英文所说deadline死线——是一种夸大其辞的说法，除了死亡本身，哪怕是天大的deadline，拖过去
都不会导致死亡；  
3\. 而死亡是不可预知的，所以人的生命中除了一个不可预知的deadline以外，并不存在什么「死线」；  
4\. 因此没有必要自己给自己设定deadline，即自杀；  
5\. 一切损失都是时间的损失，损失了一千万，意味着损失掉赚一千万的时间，不管损失多少，只要时间充足，永远有机会赚回来；  
6\. 而时间又是有限的——时间可以转化为金钱，金钱却很难转化成时间。在金钱与时间之间面临选择时，应当消耗金钱，节约时间；

  

2015-01-05 21:11:12

7\. 只有使用了的金钱才有价值，一个人账户里的一千万可能一辈子也用不到，其实无异于损失，也就是说，损失了本来用不到的金钱，不必感到痛苦；  
8\. 用于追求自己理想生活方式的花费不必吝惜，自己并不向往的生活方式，即便再奢华也不必羡慕。如果有钱意味着可以随便吃鲍鱼鱼翅这些昂贵的食品，我不以为意，从
我的个人体验来说，那些东西并不合我的胃口。如果有钱意味着可以每天抽中华香烟，我更不会羡慕。多余的钱只能买到多余的东西，但即便有再多余的钱，也不必去买同自己追
求的生活方式毫不相干的东西；  
9\. 真正损失掉的是用于挽回损失的成本。丢了一台价值六千块的iPhone，并不意味着损失了五千块，而取决于你如何挽回损失，如果你从此决定用价值五百块的诺基
亚，那意味着你只损失了五百块；如果你决定此生再不用手机，意味着你一分钱也没有损失；  
10\. 贫穷并不会导致死亡，富贵也无法保证永生，从长远看，人都是要死的，无论人生经历了怎样的富贵或是窘困，都不妨想想这一点。  
许多真理，往往都是废话，只因为我们听了太多次。即便这样，我们可能还是得不断提醒自己，道理虽然简单，践行下去却无比困难。

  

  告别社交网络有多难 文 | GeekPlux

  

2015-01-05 21:23:49

收到的评论，互相的交流根本无足轻重，因为这本身就不是输入，而是变相地输出。人们渐渐带上了面具，因为社交网站上的你，并不是真正的你，而是你想让别人看到的你。

  

  哥们儿，你的所有病都是一种病 文 | 麦子程

  

2015-01-05 22:02:35

我觉得这个时代的人，有很多病其实都是同一种病。  
比如拖延症和贪吃症，其实是同一种病；  
经常迟到和懒于健身也是同一种病；  
好高骛远和缺乏梦想也是同一种病；  
做不好眼前事和自大妄想症，是同一种病；  
嫉妒和自卑，也是同一种病；  
犬儒主义的怀疑一切和愤怒青年的轻易激动，也是同一种病；  
而以上所有症状，也都是同一种病。你会发现，上述症状，会在同一个人身上发生。  
这种病——整体上来讲，都是一种心灵的软弱。  
心灵一软弱，就爱喝鸡汤，就爱打鸡血。

  

  你不需要那些知识 文 | 李金子

  

2015-01-05 22:03:22

知乎上流行着一句话把多数人的求知状态描述得十分准确：把信息当作知识，把收藏当作学习，把阅读当作思考，把储存当作掌握。仔细想来，每个人或多或少都有点这种症状，
单是看电脑硬盘U盘网盘中存储的各式电子书、电影、资料就可以诊断出中毒深浅。

  

2015-01-05 22:03:35

获得知识永远都不是最终目的，我们需要的是借由知识培养起来的科学思维习惯，然后带着一颗谦卑的探寻之心，去追问那永恒的真理。

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Kindle

duokanbookid:731f437cbbac40da80080761009f2bd6

