## 数字尾巴精选·书写特辑

##### 《数字尾巴》编辑部

男人应该有一枝好笔——花总谈墨水笔

2014-11-29

男人应该有一枝好笔

2014-11-29

如果你只打算出100-200元买笔，就去英雄厂门市部选一支“品貌端庄”的英雄100吧，其原型——被誉为20世纪三大经典墨水笔之一的Parker
51——原装新品已不可求，复刻版也要1500以上呢。英雄厂现代的出品——无论它看起来多漂亮——都不值得拥有！  
因为一支好笔，由几大元素支撑：技术、工艺与设计。英雄厂的传人已欠缺严肃的姿态。

2014-11-29

Jolin 15:28:05  
不过这年头，送MM钢笔，不如送MP3、DC、DV、手机花花 15:31:17  
那些东西不是可以跟你一辈子的

长刀研的书写生活，用心感受书写的魅力

2014-11-29

对于钢笔现在的人可以说接触的越来越少了，真正拿笔写字的人也只是小众团体，但是我觉得写字是一种修身养性的事，在面对无奈的生活和繁复的工作之余拿起一只称心的笔，
下一句想到的随便什么话，心情也会跟着好起来。（可能别人很难理解，好吧，我承认听上去是有点奇葩。）

有关凌美的那点事儿——钢笔、墨水、笔尖及不成章法的字

2014-11-29

“LAMY家的钢笔们按照其使用人群、材质、设计等分成若干个系列，如果是初段入手者，大部分都是以Safari（狩猎者）作为入门之选的。Safari样式时尚色彩
多样，握持体验也不错，价格亲民，无论是经典的黑白还是不断推出的彩色系，都堪称居家旅行的不二之选——千千广告词（伪）第一弹”。

2014-11-29

透明的VISTA，也是在专柜一见钟情的一支笔，全透明的笔杆，里面的结构看的一清二楚，也算是阐释了德国制造的“自信”咯，外形和Safari是一模一样的，手感也
差不多，就不赘述了~配的是略粗的M尖。

2014-11-29

LAMY的另一大卖座系列——恒星Al-star，氧化铝材质，笔帽的设计比狩猎系列简单一些，正因为如此，笔夹会前后晃动略显不稳，算是小小的遗憾了~笔握部分是和
VISTA一样的透明，手感很好，我个人比较喜欢稍微重一些的笔杆，配的是B尖（很粗很粗的说，后面会有示范图）。

2014-11-29

JOY，其实是美工笔，设计上有鹅毛笔的影子，很长（大概18cm，狩猎、恒星之类的只有14cm，这样大概比划下就知道了），外形非常艺术，笔握和狩猎一样，现在是
三色可选，白色和黑红配色都是不错的选择，黑白色算是LAMY的经典色了，不入一根不心甘哦哦哦~~配的是1.5mm的美术尖。  
“除了日常使用的经典款以外，LAMY还不遗余力的采用了很多奇葩的设计，橡胶笔握、木质笔杆、挂孔笔帽也一一进入了我们的视野。爱好尝试的LZ怎么会错过？一个一个
买回家一个一个用起来！——千千的广告词（伪）第三弹”（为了配合彩虹色但是……这个黄色太闪了吧！！）。

2014-11-29

墨胆们一览图~~很多菇凉问过墨水和墨胆的问题，我觉得墨水在家用墨胆带出街，好事不出门恶事行千里（？？）是比较好的配置法。我个人还是很喜欢用墨胆的，因为不漏墨
不会蹭一手（= =），而且颜色选择也很多，每次买的时候都会攒一些，直接一插，妈妈再也不用担心我的灌墨！我现在有三支笔就是一直在用墨胆的~~已经攒了常用的黑色
蓝色，和喜欢的绿色橙色，和墨水们也有个互补。上图除了墨胆还有PICO的笔芯和上墨器什么的。

2014-11-29

LAMY的中低端钢笔笔尖都是通用的，可以任意更换，笔尖由细到粗分别是：EF（特细），F（细），M，B，以及学生专用的A尖，我除了磨砂黑的狩猎和NEXX都用的
F尖以外，剩下的一样一个。美工笔JOY用的是1.5mm，其实还有1.1和1.9可选，不过1.1不能体现出美工笔的笔锋只是更粗了点儿，1.9就又太……好吧本菇
凉能力有限，HANDLE不能。——千千的广告词（伪）第五弹”。

2014-11-29

“LAMY其实是一种书写的态度，一旦上手就会觉得很欢喜。——千千的广告词（真哦）第七弹”。

尾巴达人谈：与他们一起聊聊LAMY

2014-11-29

LAMY Safari作为众多尾巴们所喜欢的文具，它本身的材质非常出众，而且书写感很好。在外观上，LAMY足够轻巧，多种颜色选择也使得其无论是男性还是女性都
能够找到适合自己的款式。

2014-11-29

最初喜欢的理由是LAMY艳丽的色彩，相对于其他品牌的钢笔来讲，LAMY的外形与色彩实在是太出众了，现在喜欢LAMY不仅仅因为色彩外形，也是因为使用的手感很棒
。  
LAMY实在是太文艺了，符合我对文艺范对小清新的追求，尤其是看到喜欢的词句，或者是给小伙伴写信、写明信片的时候用，真的是太文艺了！

2014-11-29

简单概括下，EF尖最细，但是写字力度大的会有点儿划纸，F尖日常用对我来说最合适，M甩大字签名耍帅可以，B尖粗得我想不出能拿来干啥……（那我为啥要买它！好困惑
）  
至于Joy系列的笔尖（美术笔），1.5和百乐的平行笔的1.5那款差不多，可以拿来写写哥特体英文玩儿。如果买了儿童用的ABC，自带的A尖的粗细程度和M差不多，
但是打磨的更顺滑反手出水基本也无障碍，虽然也可以换F或者EF但我觉得还是保留原汁原味更好。

2014-11-29

墨水的话我不同的笔会配不同的墨水，就把眼下在用的推荐一下：  
Safari磨砂黑F尖鲶鱼水永恒黑，感受：日常用的最多，不晕染，非常黑，有淡淡的酸奶味儿，价格略高但是非常好用的一款墨水。虽然染笔尖但是磨砂黑也是黑色的笔尖
不怕染……Safari橙色EF尖百乐色彩雫冬将军感受：落笔是含蓄的铁灰色，非常迷人的墨水，色彩雫系列的名字都很美，竹林月夜夕烧什么的，很想集齐全套。Al-s
tar咖啡色F尖Pelikan紫罗兰或绿松石感受：价格比较便宜（40多一大瓶），颜色很漂亮，但是感觉有点儿水比较洇……ABC红色A尖彩色墨胆感受：主要做记号
笔使用，墨胆用过橙色、绿色，都很璀璨明亮还有两瓶是LAMY的皇家蓝和蓝黑，感受：原汁原味，不功不过。

2014-11-29

而且LAMY除了广为人知的狩猎者之外，LAMY 2000，Studio、Dialog也是很值得尝试的，尤其是经典的2000，我用过一段时间，那种爽快感真是让
人一写字就停不下来！另外他家的走珠笔也很有爱，下笔非常顺滑，偏水性笔的Balloon和圆珠笔Pico是我最近会随身携带的两款，比起钢笔来更便携更方便，想送人
也可以考虑这种。

2014-11-29

与电子记录相比，是什么让你坚持着用笔记录？  
@张_祎妮：就像在我心里电子书永远无法取代纸质书一样，电子记录的确是更加方便快捷，但包包中一定要有一支笔和一个本已经成为了我的习惯。用笔记录生活的点滴，一件
事、一句话、一本书的名字，甚至是一个品牌都会成为我记录的内容。将生活的点滴记录，然后将这些点滴收藏，等到想起来的时候看一看，过去的某一天，发生了某些事，一笔
一划记录的属于自己的字体事情远比机械的宋体、楷体来的有意义的多，不是吗？@清越千千：我手写字不算慢（当然不如电脑打字快但应该比手机打字要好一点儿），而且白纸
黑字比较直观可以随时画下框架图，现在手机里估计只有NOTE3比较适合写写画画吧？虽然前几天买了一年份的印象笔记高级会员想要把电子记录的习惯好好培养起来，但手
边有纸笔还是会觉得更安心。每年工作上都会有一本行事历，在岁末年尾看看过去的一年哪几个月忙的密密麻麻，哪几个月过得空虚一片，也是个比较直接的个人总结吧？而自己
没事儿写点儿日记啊影评啊乐评啊书评啊，也算是既不虚掷光阴又能让生活慢下来的好方式吧？

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Android

duokanbookid:d61bdee3000c412fba5eca605fd33e8d

