## 滚床单心理学

##### 肖雪萍

  

2013-05-20

无论男女，职位越高，性出轨的几率就越大。这是因为权力除了带给人许多机会外，还会让人更加自信，而这种自信除了表现在仪表和工作能力上，还表现在性的优越感和攻击性
上。

  

2013-05-20

权力的边际效应有两个层面：一是拥有权力的人周围会有一群可以帮助其脱离困境的人，而这可以降低有权者犯错的成本；二是权力本身会使行使权力的人衍生出“我很优秀”的
错觉，误把权力带来的荣誉和尊敬当作自己有能力的标志。所以，权力的边际效应会直接体现在一旦拥有权力后就容易在性方面有优越感，认为所有的异性都该被自己占有。

  

2013-05-20

“爱情因性而更加美好，性因爱情而变得神圣。

  

2013-05-20

简而言之，婚前同居的情侣，结婚后离婚的可能性会大增。

  

2013-05-20

首先，这是因为会选择婚前同居的人，通常是敢于违背社会规则、挑战价值底线、比较自由自我的人。一旦进他们入婚姻之后，发现那不是他真正想要的生活，那么选择离婚或其
他挑战社会规则的行为的可能性就会比较大。而那些没有过婚前同居的人，在出现期望与现实的矛盾时，则会更倾向于遵守本分。 其次，要建立起一段同居关系，所需的成本比
较低（把少量个人物品搬到一起就可以），关系里的承诺和责任也相对较少。这使得同居情侣对矛盾和冲突的忍耐度比较低，容易有随时结束关系的心理预期，无法全身心投入到
关系的建设之中。而这种心理会有一个顺延性，会带到以后的婚姻中。 最后，研究者发现，很多的同居者都缺乏维系情感关系的能力，而正是这种能力的缺乏致使他们更愿意进
入同居而不是婚姻关系。加之同居生活容易使人对矛盾和冲突的忍耐度降低，在这个过程中，人就会逐渐改变对爱情的认知度，破坏了婚姻关系中最为关键的承诺和亲密感。

  

2013-05-20

可能很多人都不知道的一个事实是：距离大脑越近的身体部位，就越容易被大脑控制；而距离大脑越远的身体部位，则容易脱离大脑的监管而“自行其是”。而距离大脑较远的身
体部位所表达出来的，才是人们真正的内心想法，而不是由大脑修饰后再传达出来的意思

  

2013-05-21

对于一次完美的性爱（爱和性往往是在一起的），“后戏”比“前戏”有着更加重要的作用和意义：因为“前戏”只是为了营造较好的性感觉，得到水乳交融的性活动，从而满足
性欲望；而“后戏”常常能让人达到心理上的满足，加深伴侣之间的感情深度和爱意的浓度。前者关注的是性活动本身，而后者的焦点则是通过性来提升感情。

  

2013-05-21

如果你的伴侣很喜欢并经常抚摸你的身体，尤其是在滚床单之后，那意味着他是发自内心的喜爱你，就像珍爱一个对他来说极其重要的宝贝一样。而如果他很少抚摸你的身体，甚
至在滚床单之外尽量减少与你身体的接触，那么几乎可以断定他对你已经心存芥蒂，或是仅仅把你当作性伙伴，而不是他想要共度一生的爱人。

  

2013-05-21

专家们建议人们不要轻易与不爱的人发生持续的性关系，因为这样的行为引发的脑部反应将很大程度上左右人们的生活，让人陷入纠缠痛苦的心理和情感状态：明明不爱他/她，
却离不开他/她。

  

2013-05-21

与所爱之人一起滚床单，可以促进女性体内雌激素的分泌，让皮肤更光滑、更有弹性。而且，规律的性爱会让头发富有光泽，还可以锻炼腹部、大腿、胳膊等部位的肌肉，有减肥
瘦身的作用

  

2013-05-21

与所爱之人一起滚床单，可以促进女性体内雌激素的分泌，让皮肤更光滑、更有弹性。而且，规律的性爱会让头发富有光泽，还可以锻炼腹部、大腿、胳膊等部位的肌肉，有减肥
瘦身的作用

  

2013-05-21

基于以上原理，在滚床单时互相探索身体的性感地带，不但能让滚床单更有情趣、更有感觉，同时也是增强伴侣大脑里那根叫做“愉悦”的神经链的绝佳方式

  

2013-05-21

基于以上原理，在滚床单时互相探索身体的性感地带，不但能让滚床单更有情趣、更有感觉，同时也是增强伴侣大脑里那根叫做“愉悦”的神经链的绝佳方式

  

2013-05-21

社会学家用大量的数据研究告诉我们，一对情侣的外表漂亮程度越相近，那么他们就越愿意凝视彼此的眼睛，在滚床单之时也更愿意抚摸彼此的身体。当然，相对应的，他们的感
情关系也会比那些漂亮程度差异大的情侣更稳固，这大概是他们更多的用眼睛传情达意的缘故。

  

2013-05-21

社会学家用大量的数据研究告诉我们，一对情侣的外表漂亮程度越相近，那么他们就越愿意凝视彼此的眼睛，在滚床单之时也更愿意抚摸彼此的身体。当然，相对应的，他们的感
情关系也会比那些漂亮程度差异大的情侣更稳固，这大概是他们更多的用眼睛传情达意的缘故。

  

2013-05-21

当在滚床单这件事上得到了良好的沟通后，爱侣之间的亲密度就会越高，爱意更多，对关系的安全感也会更足，

  

2013-05-21

当在滚床单这件事上得到了良好的沟通后，爱侣之间的亲密度就会越高，爱意更多，对关系的安全感也会更足，

  

2013-05-21

结婚后，持续的、有规律的滚床单可以让婚姻关系更加稳定，并给彼此更多的安全感。而此时，人们不再追求刺激的快感，而是开始将节奏慢下来，注重感受彼此的气息和存在感
，花更长的时间耳鬓厮磨和沟通彼此的性感觉，注重质量而非数量，把滚床单变成是一种沟通方式，而不只是滚床单本身。

  

2013-05-21

结婚后，持续的、有规律的滚床单可以让婚姻关系更加稳定，并给彼此更多的安全感。而此时，人们不再追求刺激的快感，而是开始将节奏慢下来，注重感受彼此的气息和存在感
，花更长的时间耳鬓厮磨和沟通彼此的性感觉，注重质量而非数量，把滚床单变成是一种沟通方式，而不只是滚床单本身。

  

2013-05-21

和自己所爱的人在一起幸福地生活，这是每个人都渴望的事情。然而爱情这个东西是没有公式可言的，很多时候，爱就是爱，不爱就是不爱，没有人能够通过“努力”就能做到去
爱一个原本就不爱的人。尤其是人们的身体，根本无法欺骗自己。

  

2013-05-21

和自己所爱的人在一起幸福地生活，这是每个人都渴望的事情。然而爱情这个东西是没有公式可言的，很多时候，爱就是爱，不爱就是不爱，没有人能够通过“努力”就能做到去
爱一个原本就不爱的人。尤其是人们的身体，根本无法欺骗自己。

  

2013-05-21

处女情结严重的男性，其实更多的是占有欲和自卑心理在作祟。

  

2013-05-21

总觉得自己不值得爱、不够成功的自卑男人，在婚后出轨的可能性就会大增。

  

2013-05-21

换句话说，由于男性不能很好地使左脑和右脑之间产生联络，这使得他们可以将理性和感性进行很好的区分。尤其是男性能将外部刺激和内在情感分开，当然也就能上半身和下半
身分开，认为爱情是爱情，性是性，二者之间可以不用有什么联系。

  

2013-05-22

对于男人来说，人生中90%的动力都来自性，其次是情，大约占有9%，至于剩下的1%嘛，则有各种各样的东西，如吃、睡、玩和各种想法等等。

  

2013-05-22

拥抱，比性更能让女性感受到爱和安全感。

  

2013-05-22

女性的身体到处都是敏感的神经，尤其是背部。脊椎处汇集了全身的多种神经，在被拥抱时能让人产生宁静和被包纳的安全感。当一个女人感受到自己正在被所爱的男人拥抱在怀
里，并且只是单纯的拥抱时，会让她更加确信自己正在被爱——那拥抱不是为了“下一步”，仅仅是因为爱惜她而拥抱她。她们需要这种感觉以提升对爱的信心，以及提升她的自
尊感。一种心理感觉：被拥抱，即被征服。

  

2013-05-22

女性天生就有一种渴望被征服的愿望，因为只有这样，她才能有机会放下伪装，做回真实的自己，做一个小女人（没有不想做小女人的女人，只有没机会做小女人的女人）

  

2013-05-22

女性有一种天生丰富的想象力，一句话就能让她浮想联翩。在听到自己心中想的甜言蜜语后，会让女性们沉浸在自己编织的幻想世界，似乎男人说的一切都已经真实发生或真实存
在

  

2013-05-22

当女性想要与伴侣一起滚床单，她们很少会像男性那样直接邀请，而是用比较间接的方式来表达。比如做伴侣最爱吃的丰盛晚餐，且晚餐后显得很温柔；比如晚饭后花很长的时间
洗澡，出来后还擦香水，请伴侣帮她擦干头发；比如上床时换上了一件非常柔滑、漂亮的性感睡衣；比如早早地洗漱完毕，要求和伴侣一起睡觉；又比如有意无意地裸露自己的敏
感部位，还直往伴侣身上靠等等。

  

2013-05-22

关灯和闭眼是为了发挥听觉和触觉的敏感度优势，并且黑暗更能激发想象力，能让她感觉更好。

  

2013-05-22

当女性对自己不满意（长相、身材、体味，以及他说不清楚的原因，比如自尊感过低）时，在滚床单的时候就会显得拘谨，不敢放开自己的身体，生怕被伴侣发现她的不足之处。
可这样就很难真正享受那个过程，无法达到水乳交融的状态，想必她的伴侣也一样会有莫名的别扭之感。

  

2013-05-22

如果一位女性发自内心地喜欢自己，认为自己是美好的，是被欣赏的，是值得被爱和被尊重的，那么她在滚床单时就会非常放松，能够调动起身体的所有能量以激发彼此的“性”
趣，同时也会心无旁骛地展露自己的身材和声音，展露自己的需要和感觉，更会不吝展露对男伴的喜爱与感激，从而很容易地和伴侣一起创造激情而又缠绵浪漫的滚床单之旅。

  

2013-05-22

对于女性来说，自慰比性器官的插入更容易达到高潮（后者的比率只有33.3%，即三次性行为中有一次可达到性高潮）。而这也许是有些女性更钟爱自慰而不是与伴侣滚床单
的原因之一。

  

2013-05-22

作为性功能障碍的一种，性冷淡又叫性感缺失或阴冷（以女性为主），主要表现为缺乏性欲，对性生活没有要求或表现淡漠，或者是在性活动时感到焦虑、不适或疼痛。还有些人
并不回避性活动，但她在过程中缺乏快感，没有满足感，从不知道什么叫做性高潮，这也是让人感到苦恼的一件事。

  

2013-05-22

女性都是感性的动物，只有在爱意勃发时才能动情地享受性活动。如果她对自己的伴侣无法涌起爱意，夫妻感情比较淡漠，那么她也比较难在性活动中得到乐趣。由于没有乐趣，
自然也就对这件事避而远之，如此就看起来像是性冷淡了。

  

2013-05-22

女性之所以在“炮友”关系中容易不小心投入过多，除了催产素的影响外，还有一个重要因素是她们更倾向于得到稳定的情感关系，因而不由自主地试图建立这种关系，以使她得
到安全感和归属感——且不论是否真能得到

  

2013-05-22

女性性生活的质量和性高潮的比率，会随着年龄的增长而增长。关于这一点，不用通过数据的分析，仅从常理来说都是可以理解的。 有数据显示，18—24岁的女性发生性高
潮的几率只有61%（排除那些从来就无法高潮的女性），而30岁的女性能达到65%，40—50岁女性达到高潮的几率则高达70%！

  

2013-05-22

在滚床单这件事上，男性和女性最不同的一点，就是前者可以不需要有情感上的交流即可开始性行为，并且他们可以在那一瞬间不考虑任何后果，只专注于性的本身；而后者却需
要有情感上的交流才能有性的接触，且更多考虑安全和避免身体受到伤害，顾虑较多。

  

2013-05-22

在生物学上来说，女性的身体其实比男性更敏感，性能力和性需要更强，只是社会期待女性比男性的性需要更少，对于女性的性多有污名化倾向。

  

2013-05-22

大部分女性都认为性是情感沟通的重要方式之一，所以性本身的欢愉反而在其次。

  

2013-05-22

如果一个女性在日常生活中无法感受到来自伴侣的爱意，那么她也无法在滚床单中感受到爱意，进而无法感受到滚床单的快感。对于女性来说，白天与伴侣的互动常常是她们晚间
滚床单的前奏（而男性往往可以把白天和晚上分得很清楚，尤其是把每件事都分隔开来，这就是为什么他们能刚和妻子吵完架就来求欢）。

  

2013-05-22

真正能让女性满足的并不是男性以为的大尺寸，而是温柔的呢喃和深情的拥抱，这个真相恐怕让所有的男性都大跌眼镜！事实上，过大的尺寸反而会让有些女性感到不舒服，甚至
是疼痛，就更别提愉悦感了。研究人员发现，粗而短的性器官反而容易让女性达到满足，这是因为女性的性神经大多分布在阴道口，而不是阴道内部

  

2013-05-22

爱液的秘密。女性分泌爱液就像男性的遗精，是一种正常的生理现象。爱液的黏度和多少与女性在滚床单时的性快感程度呈正比，体内雌激素的多少也与爱液的多少呈正比。爱液
主要来自子宫颈的腺体和阴道壁，还有少量是来自子宫内膜和阴道口两旁的大腺体。

  

2013-05-22

如果你发现你的伴侣忽然间与你谈论更多的性话题，并且在与你滚床单时建议一些你们从未尝试过的新的体位，那就要小心他是不是已经与别人劈腿了！

  

2013-05-22

“暴露狂”追求的是向异性裸露身体隐秘部位时，所引起的尖叫声和惊恐、慌乱的表情而带来的心理上的刺激和满足感，而不是对异性身体直接的性侵犯或性骚扰。

  

2013-05-22

S，即Sadism，译作施虐癖；M，即Masochim，译作受虐癖。这两个词语出自专写虐恋题材的两个作者的名字，前者是法国贵族萨德侯爵（Marquis de
sade），喜欢对女性施以虐待以达到性满足；后者则是奥地利作家马佐赫（Lepold von Sacher-
Masoch），他喜欢在性活动中被动虐待而达到性满足。

  

2013-05-22

当鞭子抽打到人的身体上时，感知到疼痛的大脑会刺激体内分泌出大量叫恩多芬的化学物质，这些物质能使人感到精神上的欢愉，然后释放出一定的性激素。这些激素具有提高免
疫系统的反应能力的效果，据说这种反应还有助于缓解上瘾、沮丧、抑郁等不良的心理状态。这可能是迄今为止唯一能够在生物学视角下对S-M者做出的科学解释
，也给那些钟爱S-M行为的人们一个合理的理由，让他们找到自己行为的理论依据，从而减轻享受自己的性愉悦的心理负担。

  

2013-05-22

有同性性行为，并不代表就是同性恋者。有些一生都没有同性性行为的人，却可能是不折不扣的同性恋者

  

2013-05-22

强奸的本质并不只是单纯的性行为，还带有一种强烈的攻击和暴力意味。

  

2013-05-22

以胁迫的方式欺辱比自己弱小的人，这样的行为背后早已经不是性本身，而更多的隐含着强奸者想要通过此行为来获得对他人的绝对的控制感，同时通过暴力的攻击行为，来舒缓
自己内心的焦虑、自卑、恐惧等负面情绪。

  

2013-05-22

我们在前面已经讲了，“完美的”滚床单时间是20分钟左右，但在这20分钟里大约有10分钟前戏和5分钟后戏，那么，真正的滚床单实战时间也就大约5分钟。只要前戏做
得足够，再配合正确的滚床单技巧和温馨的情意，5分钟对于女人来说，是足够能达到性高潮的时间了

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Android

duokanbookid:644142c1eced493cbc4649af87d1ee92

