## ,

  

2013-03-02

如果她用撒娇的语气说「不行〜」，当然就表示没问题。当她稍微鼓起脸颊说「不〜行」时，基本上是没有答应，但大概也表示「无论如何都要的话，可以考虑」(笑）

  

2013-03-02

要挑战新的性爱招式时，沟通交流(事前确认)也是必要的——例如肛交。常你自己想帮女方舔时，请开口询问，希望女方帮你时也问问看吧！不可以害怕遭到拒绝。

  

2013-03-02

我认为在做的过程中，两人就算不交谈，也能知道对方的性敏感带和最有感觉的地方在哪。但你不应该随便就加以认定。请你不要抱着「你喜欢这样吧」的想法来进攻。

  

2013-03-02

举例而言，假设你和她两个人进了宾馆。男性会认为，前戏是在床上脱光之後才开始的，对吧？然而对女方而言，打从推开房门起，前戏就已经开始了。

  

2013-03-02

「不管交往一年还是两年，都希望男方好好营造气氛来为我脱衣。」这是女孩的真心话

  

2013-03-02

即使女方不是你的女友，或者对方是第一次做爱，与其装成高手，用单手解开她的胸罩，还不如一面为她仔细爱抚，一面为她脱衣。这样做，绝对更能博得女孩的喜爱。
相反的，只把女孩很快脱光，自己却还穿着衣服的男性，真的是失败者！这样的人应该要先了解，女孩自己一人先被脱光，会很难为情，热情也会在等你脱衣时冷却掉！
一面被男方爱抚，一面和男方一起脱衣，这才符合女孩的理想。

  

2013-03-02

吻完之後，把环抱住背部的手缓缓往下移动，隔着衣服温柔的抚摸她的臀部。重要的是，不要急躁。偶尔被男方粗鲁的脱光虽然也很刺激，但基本原则还是要温柔、慢慢来。

  

2013-03-02

胸罩不要马上解开，请你隔着胸罩，用拇指与食指轻柔地掐住乳头，在这里开始，始终以温和的刺激为基本原则，太用力的话反而会产生反效果。

  

2013-03-02

让手指在她的乳房外侧和锁骨四周游移也很刺激，沿着胸罩的肩带抚摸也很色情。若以要碰不碰的微妙抚触，以指尖在她身上游移，她肯定会不由得喘息。

  

2013-03-02

即使拉下肩带，也还不到取下胸罩的时候，不如先将手伸进胸罩里揉捏乳房、虽然这和直接碰触没两样，但光是有没有穿着胸罩的差别，女孩的感觉就会大大不同

  

2013-03-02

内裤也不可以马上就脱掉！

  

2013-03-02

再次让她仰卧後，请你隔着内裤沿着阴毛全面爱抚阴阜。以回转运动和振动为基本原则，效果远比直接碰触来得大。

  

2013-03-02

衣服流畅的被脱下来，回过神来时，已经光着身体了——让女方有这种感觉是最理想的。
一件一件脱，一面用嘴唇亲吻、舔舐距离最近的部位。只是如此，就能成为脱衣高手。

  

2013-03-02

要一面提高快感、一面吊她胃口，所以爱抚以「由上而下」为基本原则。首先从胸部开始，要注意的是「由外而内」与「由柔转刚」这两点。秘诀是不要立刻朝乳头下手，要吊她
胃口

  

2013-03-02

女孩的乳房，在构造上就是会在向上拢时产生快感。

  

2013-03-02

接着，由外侧朝乳头画同心圆，以慢慢缩小圆周的方式来抚摸她的胸部，这个时候绝对不可以碰触乳头。这也是一种所谓的吊胃口的技巧

  

2013-03-02

此外，用食指和中指轻轻夹住乳头，把手掌贴在乳房上加以振动，也会很棒。由於能同时振动乳头和乳房，所以快感应该会加倍扩增，并扩散到整个乳房。

  

2013-03-02

最常见的做法是用食指或中指的指腹像轻抚般摩擦阴蒂。用食指与中指(或中指与无名指)夹住阴蒂，像画圆般搓揉也是很常见的做法。

  

2013-03-02

有效的指交方法，是按压、轻敲、一面画圆、一面摩擦G点。刺激G点时，「朝外抓挠」的概念，是很基本的。 　　男方将插入阴道的一根（或两根）手指固定成钩状弯曲的手
势，手腕出力朝外挠抓。用另一只手的拇指丘(拇指根部的鼓起部位)抵住阴蒂，女孩会因被加倍刺激而有加倍的快感。

  

2013-03-02

想用手指让女孩高潮的话，并不需要过度的活塞运动。

  

2013-03-02

让女孩感到舒服的指交，秘诀在於按压阴道内的各个地方来加以刺激。接着，发现敏感带後，将手指别曲成钩状，并以指腹挠抓性敏感带

  

2013-03-02

首先，我希望你在品玉之前要先了解，虽然舌头很轻松就能左右蠕动，但上下蠕动却不容易。
若能活用舌头的这项特性，应该就能施展富有变化的高明技巧。比方说，要缓慢而轻柔的刺激时，就上下蠕动；需要敏捷的动作时，就把脸部旋转九十度并左右蠕动舌头。

  

2013-03-02

若阴蒂勃起了，请你用上下嘴唇将小阴唇掀开，用舌头温柔的舔舐它。秘诀是嘴唇不要离开，尽可能让阴蒂多露出来一点，用舌头以画圆方式全

  

2013-03-02

因此，我想建议你先建立自己的「爱抚路线」。那麽，我要来介绍自己推荐的爱抚路线。
基本的流程是：接吻、脖子、耳朵、乳房、乳头、背部、臀部、侧腹、脚趾、脚裸、跟腱(小腿肚下方）、小腿肚丨膝盖後方、大腿内侧、两腿之间。

  

2013-03-02

把舌头伸进女方的唇齿之间，左右舔舐牙龈。由於是平时不常受到刺激的部位，只要轻微的刺激，快感就会更加倍。

  

2013-03-02

自己摸摸看，就会发现口腔中在上牙龈後方有个快感地带。吻功高明的男性一定会进攻这

  

2013-03-02

位於舌下的两条粗血管，以及中间的部位，都是快感地带。请你把舌头伸进女方的舌下，用舌尖轻轻触碰。

  

2013-03-02

副乳是人频在进化途中的第二对乳房，是位於乳房侧面到锁骨中间一带的弧状地衆，请你同时揉捏女方的副乳和乳房。

  

2013-03-02

确认女方经够湿了之後，请你把沾了爱液的手指插入阴道寻找G点。事先确认G点的位置，是为了在插入後能准确的以阴茎刺激。我再重复一遍，要放入手指时，从头到尾都要轻
柔的进行。 　　然後，如果可以的话，请你在这里先让她高潮一次。一面用舌头舔纸阴蒂，一面用手指摩擦G点，这样的「两处齐攻法」是很有效果的。
总而言之，前戏中最重要的是流畅的爱抚

  

2013-03-02

女孩们追求的并不是是激烈和坚硬的插入，而是温柔的一体感。

  

2013-03-02

首先，你知道女孩的阴道内有G点和子宫颈口两个快感点吧？大略来说，若能以阴茎刺激这两个地方，就算是拥有高明的腰部运用技巧

  

2013-03-02

压迫运动 　　这种腰部运用法，是藉深深插入的阴茎的根部或耻骨来压迫阴蒂，以龟头压迫、子宫颈口。和梢後介绍的回转莲动及活塞运动合并使用，更能提高效果。

  

2013-03-02

斜向运动 　　这种腰部运用法，是在插入後上下或左右摆动腰部。上下运动是AV界的主流。

  

2013-03-02

据说若在正常体位时进行这样的上下运动(若采侧入式体位就左右运动)，冠状沟便能够刺激到阴道前壁和後壁。
听说技术更高竿的人，会交互运用上下运动和活塞运动，藉冠状沟像挠抓般刺激G点

  

2013-03-02

回转运动 　　男方以阴道口为支点来回转腰部，以「O」字运动与「U」字运动为基本原则。这样做，可以藉冠状沟毫无遗漏的刺激女方的阴道内部。
藉由和压迫运动等一起连动，比敏捷的莲动更能引出效果。

  

2013-03-02

活塞(前後)运动
这项运动是在阴道较浅的部位小幅前後运动，并以深深的抽送来刺激阴道深处。记住一个概念：活塞不是用来向前突刺，而是要在向後拔的时候，用冠状沟刺激阴道内部。

  

2013-03-02

举个例子来说，活塞运动中有好几种控制节奏的基本方式。那就是重复九次较浅的活塞运动後，再深入阴道三次的「九浅三深」，以及浅进三次後，最後再深深插入的「三浅一深
」。

  

2013-03-02

女方的性快感越高涨，男方越要减少浅进的次数、增加深入的次数，这样会比较理想。 　　就算是同一种运动，只要改变节奏，就能让女方觉得彷佛是完全不同的运动。要是更
进一步让速度也产生变化，应该可以衍生出很多种运动的变化型。例如，从较为缓慢的动作开始，徐徐加快速度转为激烈的运动，又突然回复到缓慢的动作。即使同样是「三浅一
深」的节奏，也能藉由控制快慢来产生好多种变化型。

  

2013-03-02

采用正常体位时 　　请男方把腰部稍微放低，以朝着阴道前壁向上戳的概念来扭动腰部。藉斜上运动或活塞运动可以为女方刺激G点；相反的，进行斜下运动或活塞运动可以刺
激阴道後壁。也有男优说，由於正常体位的斜向运动以阴道口为支点，刺激会同时传到阴道内壁和阴道口，一举两得。
在最终阶段，男方若采取挺起上半身的姿势就可以插得更深，深深插入，再交互运用压迫运动和回转运动吧！

  

2013-03-02

采用骑乗体位时 　　摆出骑乘体位之後，首先请男方完全不动，并让女方自由摆动。这麽做，是要让女方寻找自己阴道内的敏感带。

  

2013-03-02

水平向前戳可以插得很深，因此能够刺激到子宫颈口(尤其是子宫颈口下方)。无论如何，上下运动与深度活塞运动就是後背式体位的要点

  

2013-03-02

定好角度之後，瞄准斜上方摆动腰部。要意识到G点位於冠状沟前蝙上方是很重要的。但是，若男方单单只是持续刺激G点，恐怕会变得单调。
男方把腰部用力压上去，就此上下进行斜向运动，可以刺激整个阴道前壁。这时候的速度快慢是很重要的。

  

2013-03-02

说些自私的话，总归来说，男人们打从插入的瞬间就忘了爱抚的概念。所以请你在插入之後，也要意识到自己「正在用阴茎爱抚」。
插入并不只是为了让自己射精。只为了射精的性爱，和自慰没有两样。 　　双方一起舒服，才是女孩期望的性爱。

  

2013-03-02

肛门肌在吐气时会放松，因此请你不要错过那一瞬间。另外，一旦插入就不可以随便拔出。

  

2013-03-02

顺便一提，如果是和心仪对象做爱，就算只用正常体位，我也完全不会感到不满。我只是想说，每种体位都有各自适合的插入与爱抚法，能够流畅的进行那些技巧，才能算是成熟
的男性

  

2013-03-02

正常体位 　　这是最正统且最受女性欢迎的体位。它受欢迎的理由是因为进行时可以看见彼此盼脸。 　　正常体位时让女方张开双腿可以提高亲密度，也可以插得很深。男方
能藉耻骨刺激阴蒂，，把腰部抬高也可刺激G点；让女方张开双腿时能进攻阴道深处，就是正常体位理想的插入术。
用正常体位进攻阴道深处时，秘诀是以由下往上顶的方式来进行活塞运动，并加上回转运动。藉着这样做，阴茎将会到逢阴道深处。若男方阴茎较长，回转运动的效果会更好。

  

2013-03-02

背对正常体位 　　这是女方由背对骑乘体位将上半身朝着男方向後仰躺的体位。虽然插入的深度会变浅，但男方的两手会空出来，便於爱抚女方的身体。
胸部就不用说了，在这里请你也用手指集中刺激女方的阴蒂。女方的阴蒂会在性交中途恢复成原本的大小。再一次让她的阴蒂兴奋，制造变化吧！
基本原则是以中指和无名指夹住阴蒂并搓揉，或用中指腹以旋转的方式来摩擦。这一点前面也已经提过，这是大多数女性的自慰方法。

  

2013-03-02

面对面骑乘体位 　　这是女性骑在仰躺的男性身上的体位。 　　由於女方可以自行调节插入的深度和角度，很溶易刺激到快感点，是这个体位的特长。
女方的腰部运动请以摩擦阴蒂的前後运动以及画圆运动为主。请男方告诉女方，采取蹲马步的姿势可以插得更深。

  

2013-03-02

後背式体位 　　也就是从背後来，由四肢伏地的女性背後结合的体位。 　　男方的攻击性和支配慾会受到刺激，女方的表情得以不被男方看见，算是一种很容易解放情慾的体
位。由於可以插得很深，男方主要以长长的抽送来进行大型活塞运动，适合用于全面刺激阴道内。
在插入过程中虽然可以爱抚阴蒂，但在於机会难得，请你以G点的刺激为主。若要用阴茎刺激G点，最适合采取让女方低下头的姿势

  

2013-03-02

侧入式体味 　　一般而言，侧入式体位通常是用来休息的体位，但若亲密度够高，连阴蒂都可以充分刺激。 　　当然啦，在休息时间也依然持续刺激阴蒂是比较理想的。若阴
蒂持续受到刺激，女方的性快感就不会降低。若要用侧入式体位来刺激G点，秘诀是男方要随时意识到阴道前壁，将活塞运动由前後运动切换为斜向运动。
但这终究是让双方休息的体位，活塞运动本身要缓缓的进行。

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Android

duokanbookid:l29b552e6fc1g54309c7de9d1825109e

