## 译言·全球书评（第14期）

##### 译言网



 版权信息



2013-12-21 13:31:45

大多数人面对死亡，宛如黑暗中摸索潜行，寻找出路。当身边的挚友亲人永远离你而去，生命仿佛被撕成了碎片。没有人可以大彻大悟，即便是世界上最好的哲学家也不可能让我
们得到永生，甚至都不能给我们以启迪。充实地过完一生、成为别人生活的一部分，这就足够了。不论有多悲伤，墓已封，灰已撒，棺已埋，我们所能做的，只有继续前行，确保
能为自己写下最好的人生篇章，同时也能够为别人的篇章贡献几行妙语、几段佳话。我们不能保证，命运这位伟大的编辑不会插入一段糟糕的结尾、毁掉整个作品，但我们绝对不
会帮这个混蛋干这种事的。



 一个父亲给女儿的十堂课



2013-12-21 13:45:46

以下，是这些男人为我女儿提供的十堂课。 1. 做一名旅行者，而非游客
一名游客总是走捷径。而一名旅行者则选择富有挑战的路线。一名游客总是呆在巴士里。而一名旅行者则敢于跳进泥里。 2. 总是带上你的人字拖 大学时候，我和一个朋友
去亚洲背包旅行，然后在许多场合都被踢了出来，因为他总是穿着他的背心和人字拖，并且拒绝更换。20年后，他仍然穿着人字拖！这成为他的座右铭。不论做什么事，都要忠
于自己的心。无论去哪儿，总要打包好你的人字拖。 3. 别只看到挡在你面前的墙，要有宏图大志
当你遭遇到一堵抵挡你的墙时，想办法克服它，绕过它，或者从下面穿越它。无论你做什么，都不要屈服于它。不要让步于你的障碍物。 4. 照料好你的蝌蚪 当我还是个小
男孩时，我和一个朋友捉过蝌蚪。像那些蝌蚪一样，我们也逐渐成长，并跃进了世界。我跟这个朋友之间其实并没有什么共同点。然而，后来当我需要帮助时，我的朋友突然间归
来了。照料好你的蝌蚪。你永远不知道你何时需要一个好伙计。



2013-12-21 13:45:59

5\. 与问题共成长 对未知事物要有耐心。不论你在何处探索自我，只要你提出问题，你就会找到属于你的路。别光顾着找答案。试着去爱那些问题。 6. 收获奇迹
生命中的每一天都充满了奇迹。有时却需要跌到谷底才能试着欣赏它们。即使是乌云密布，也不要忘记观看彩虹。 7. 用你自己的话
当你还在蹒跚学步时，我们就祈求你，“用你自己的话。”然而有时我们却忘记采用自己的建议。即使长大了，也不要隐匿于沉默之中。面对麻烦时把它摊开来谈。 8.
永远学着在山边玩杂耍 12岁的时候，我学着在小石山边拿橙子玩杂耍。每当我弄掉一个橙子，它就会落到地上，摔成浆汁，然后滚到斜坡下面去。这是一场徒劳无功的游戏。
但它是成功的！如果你想试着做什么，那就去试试。别半途而废。



2013-12-21 13:46:07

9\. 和乌龟一起散步 多年以前，在法国巴黎，出现了一种新式的步行方式。它被称作为“漫游”，即闲散地压马路。漫游者喜欢带着乌龟去散步，然后跟随乌龟的步伐。我
喜欢这种漫步的调子。别来去匆匆。停下脚步来看看这个世界吧。 10. 拥抱怪物
飞行员懂得，千钧一发时不该逃避恐惧，而该迎向它。拥抱怪物吧。让恐惧屈服于你。再调转方向使它弹回目的地。 女孩们，去旅行。去冒险，去扬帆起航吧。



 最好的告别



2013-12-21 14:00:25

事实上，我们大多数人在面对死亡时，除了内心长期深藏的恐惧与麻木之外，几乎没有办法。 死亡却是人类难以逃离的宿命。这种悲剧困扰着所有人，我们却几乎都会选择心存
侥幸地回避它，无力地活着。正如本书中所写到的，人们热衷于谈论死亡而对即将到来的死亡避之不及。



2013-12-21 14:04:52

读书事实上也只是阅读的一种，而书籍的启发，引领她去做更多有益的事，去泰国难民营做志愿者，给阿富汗筹建一个图书馆，去参加一个老朋友的葬礼，当然也安排自己的葬礼
，悼词。死亡让生命散发更浓郁的光辉。 同时，令我感动的还在于，通过阅读，作者与病中的母亲建立起一种融洽的联系。 共同阅读，交谈，并分享自己内心深处最真实的声
音，这种缘于阅读而产生的默契是那么动人。你可以想象得到这样迷人的情景：在安静的病房谈论某一本书，或者某一个情节，交谈，聆听，思考，时光仿佛停落，而外在喧嚣的
世界早已消失不见。

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Kindle

duokanbookid:17f66cdb92344983b97711530251f2ce

