## 不疲劳的生活

##### 佟彤

  

  序言

  

2014-01-04 11:38:05

累出来的疲劳解释起来很简单，身体的过劳自然要对身体造成消耗，此时的疲劳是身体叫停的信号，只是这种情况现在越来越少，包括“过劳死”的人，也很少有人是因为体力上
的绝对透支。而且，那些因为失眠而疲劳的人，医生会告知他们白天要尽量多地劳力，以促使夜晚大脑进入不做梦的“深睡眠”状态，睡个解乏的好觉。由此看来，现代人的疲劳
以“闲”出来的居多，至少是“身体未动”，而“心眼先行”了，劳心大于劳力。所以，动嘴的经常会比动手的累，当领导的比做员工的累，无他，思虑过度，心理有压力造成的
。

  

  疲劳就是身体向大脑交的“病假条”

  

2014-01-04 11:42:31

“心为脾之母”。中医讲，“脾主肌肉”。脾气一虚，从身体的横纹肌到内脏器官的平滑肌都会无力，疲劳自然是随之而来的事。当你为谋生、为学业而劳心过度时，脾气会因此
受损，胃口不好、口淡无味、肌肉无力等疲劳症状也便出现了。 心理压力过大、心虚的时候，就是大脑皮层这个人体的最高级中枢失常的时候，它对植物神经的调节就会出问题
，导致身体出现消极、抑制状态的副交感神经就要占上风。和真正的劳累致虚相比，这种失调导致的疲劳，是一种闲出来的疲劳。

  

2014-01-04 11:44:02

如果一个人始终处于迎接刺激的备战状态中，对身体会是极大的消耗。很多“过劳死”的人，生前就处于这种持续的紧张中，这种耗损引起的疲劳就是真病了，非重视不行，要休
息，甚至要进补，抑制其兴奋。

  

2014-01-04 11:47:28

嘴里没味、口淡、体倦、乏力等症状都是副交感神经功能偏亢的表现，同时也是中医脾气虚的表现。也就是说，脾气虚时，副交感神经是处于上风的，人会想通过吃刺激性食物来
改变口淡的感觉。

  

  越有“心”，越疲劳

  

2014-01-04 12:28:18

孩子、智者和失智者之所以不容易觉得累，就是因为他们或者客观或者主观地丢掉了“心”，没有过分用脑，也就没给上层领导“瞎指挥”的机会。不要小看这种摆脱领导“瞎指
挥”的效果，它不仅可以消除疲劳，有时甚至可以治愈绝症。

  

2014-01-04 12:28:33

有的人，原来做普通员工的时候很壮实，永远充满活力，很少感到累。后来被提拔做了领导，虽然不用像过去那样耗费体力、事必躬亲，可以坐在办公室“劳心者治人”了，却比
做员工时还容易疲倦，这种转变其实是因为精神紧张而导致植物神经功能紊乱造成的。

  

2014-01-04 12:29:16

绝症尚且如此，何况疲劳呢？所以，虽然我们不可能为了身体的存在谋求思维的消失，也不太容易达到高僧的忘我、无心状态，但让自己的心事少一点，遇事少动心，心就不会那
么累了，身体之累自然而然也就消减了。

  

  别被“亚健康”和“疲劳综合征”忽悠了

  

2014-01-04 12:29:26

人是不可能一辈子都处于“亚健康”状态的，如果不加控制，你早晚会和心肌梗死、癌症等重症“碰面”。所以说，如果你总是感到疲劳，千万别用“慢性疲劳综合征”或者“亚
健康”来敷衍自己，一定要搞清疲劳的根本原因，以免疾病到来时措手不及。

  

  脾虚肝郁，易感疲劳

  

2014-01-04 12:30:09

这个证型从名字上就可以听出是虚实夹杂的，虚是指脾气不足，营养物质达不到，所以身体会有疲劳感；但是同时这种人还经常伴有胸闷憋气、情绪低落，这是精神压力所致。如
果治疗的话，要攻补兼施，可以用“加味逍遥丸”配合“人参健脾丸”，前者舒肝，后者健脾。

  

2014-01-04 12:30:19

有人说“慢性疲劳综合征”有点像我们过去熟悉的“神经衰弱”，其实是不无道理的，因为这两种病有一个共同的特点，就是查不出毛病，但人总是觉得疲劳，浑身不舒服。

  

2014-01-04 12:30:30

美国的疾病控制中心对这个病作了诊断标准修订：第一，要求病人出现了持续的或者反复发展的、半年以上的疲劳，而且这种疲劳不是因为过度劳累或营养不良造成的，但是确实
感到很累，影响到了正常生活。第二，病人还可能伴有下列症状，比如爱忘事、咽喉疼痛，甚至腋下淋巴结肿大，还可能出现睡眠上的障碍，或者头疼、肌肉酸痛，运动之后疲劳
不容易缓解，等等。在这两个条件都具备，而且同时排除了其他疾病的时候，才可以拿“慢性疲劳综合征”说事。

  

  女性天生易疲劳

  

2014-01-04 12:31:27

“气为血之帅”。四十岁以后的女人面容之所以会变得胖胖涨涨的，和甲状腺素的减少有关。甲状腺素是人体的“活力素”，类似“阳气”“火力”的作用。“火力”不足了，脏
东西代谢不出去，堵塞在皮肤中就会使面容变形，堵塞在身体里就会导致高胆固醇血症、高甘油三酯血症、高脂蛋白症…… 女人的另一种疲劳是因为血虚。中医的“血虚”比西
医说的“贫血”要宽泛，因为其中还包含了“气”的含义。你做检查时可能发现不贫血，但还是觉得疲劳，这说明虽然你的血细胞一个都不少，但气不足，功能不够。所以，治疗
女性的疲劳，即便不贫血，只要属于中医的血虚，仍旧需要气血双补。

  

  胖子不仅要补肾，还要“去污”

  

2014-01-04 12:33:20

“五脏皆衰，天癸尽矣，故发鬓白，身体重。”如果肾阳不足，体内的脂肪燃烧场就要减小，肥胖就在所难免。所以要想减肥，不能吃泻药，那样是只治标的“脱水减重”，应该
用能“上火”的补肾药，以提高脂肪燃烧的速度，这才是对付肥胖“去根儿”的办法。 胖子在肾阳虚的同时，身体里也已经“藏污纳垢”了，这就是现在越来越多见的高血糖、
高血脂、高血压、高尿酸血症等“代谢综合征”，这些“污垢”的存在使胖子的疲劳更加严重，给已经虚了的肾阳又增加了难题。
所以，要想让胖子不觉得累，一个是补肾，一个是“去污”。

  

2014-01-04 12:33:54

中国中医科学院的陈小野教授则从中医角度提出另一个理论，他说人之所以会发胖，其实都是因为肾虚，肾阳不足。肾阳就是人体的能量，能量不足了，“火力”就不够，不能消
化营养，也不能燃烧脂肪。因此，肥胖往往会发生在人生的两头儿，要么是孩童时期，要么是中年以后。

  

2014-01-04 12:36:10

现代人总喜欢“排毒”，除了萝卜之外，海带、芹菜、梨等，所有膳食纤维含量高的水果蔬菜，都可以帮助通便，从而达到排毒的效果，但还是萝卜的作用最直接，生吃可清肺、
胃之热，熟吃可去脾、肠之积。

  

  劳心者要警惕脑部“作乱”

  

2014-01-04 12:39:35

中医讲，“脑为髓海”，“肾生髓”，用脑过度使髓海耗空之后，肾就要加班工作，于是就引起了肾虚，作为“肾之府”的腰部自然就会不舒服。用手、温热的东西按摩、熨贴，
算是对虚损之肾的补养之计。 用脑过度还会引起神经性头疼，但头疼却并非全是因为过度用脑，还可以因为情绪紧张所致，还可以因为淤血或者脾虚……但不论哪种原因引起的
神经性头疼，真正的治疗都不在头疼发作的当时，而是在不发作时根治引发头疼的根基，用在发作时的治疗一般都是只治标的止痛而已。

  

  心“虚”的人，别让你的心脏“过劳”

  

2014-01-04 12:44:24

“心主血脉”。中医说的“气”，就是功能的意思。心气虚就是心脏的泵血功能减弱了，血中的氧气因此减少，疲劳就是身体开始缺氧的提示。 还有一种疲劳也和心脏有关，特
别是一些年轻女性，会在生气、劳累之后出现心慌、胸闷、手脚发凉甚至晕倒，这就不是“气虚”，而是因为“气郁”了。“郁”就是郁结不通的意思，因为神经调节出了问题，
引起心脏出现了类似于心虚的异常感觉。
因为“心”虚导致的疲劳，不仅包括了心脏的功能不足，还包括了因为用脑过度导致的植物神经调节紊乱，只是后者的虚不能用药物补“心”，而是要自己放松心情…

  

  小到感冒，大到癌变，都是疲劳惹的祸

  

2014-01-04 12:44:42

有很多吃减肥药之后先暴瘦、后暴病乃至暴亡的例子，其实未必是因为药物本身的毒性，很可能是恶性减肥的结果。因为中医讲“脾主肌肉”，暴瘦、肉消就是对“脾气”的巨大
打击。脾气虚了之后，肌肉就会无力，这个肌肉可以是四肢的肌肉，也可以是内脏的肌肉，前者会导致疲劳，后者会导致胃炎、胃癌…… 脾虚之后的第二个问题就是免疫系统“
失守”，于是全身百病丛生。小的可以是频繁的感冒乃至甲流，大的可以是在文明年代几乎绝迹的败血病，连生活优越的明星（裴勇俊）也没能躲过去……

  

2014-01-04 12:46:34

中医讲究：只要把人的抵抗力提高了，外邪就没有侵袭的地方了，所谓“正气存内，邪不可干”就是这个意思。所以，对于流感这类属于外邪入侵的感染性疾病，特别是目前没有
特效药的病毒感染性疾病，最好的，也是唯一的办法，就是提高身体的正气。

  

2014-01-04 12:47:25

中医根据五脏的特点分别用官称来形容它们，脾被称为“谏议之官”。“谏”是什么意思呢？说文解字中说“谏者，多将善恶以陈于君”，它有个将善恶直接禀报给君臣的特权，
类似我们现在的“纪检”、“审计”，起的就是监督作用，在身体里自然就是监督健康了，也即监视我们的免疫系统。

  

  筋骨酸痛：身体不能承受之“累”

  

2014-01-04 12:55:51

中医讲“肾主骨生髓”，这就意味着，不任重负的“软骨头”往往和中医说的“肾”有关。比如穿什么鞋都觉得底子薄的时候，往往是肾虚、髓海空虚，骨头不能持重了，所以才
会一踩地就觉得硌得疼。这时需要吃补骨生髓的药以增加骨骼的强度、力度。 中医讲“肝主筋”，这就意味着，和疲劳同时出现的筋酸往往和肝有关。在疲劳中，腰腿酸软是常
见的，但如果筋脉异常酸楚就要注意了，因为只有肝阴、肝血枯竭到一定程度时才会出现这种情况。

  

2014-01-04 12:58:52

如果是肾阴虚引起的足跟疼，则会有一种脚直接踩在地上的感觉，硌得生疼，总觉得自己穿的鞋底子薄。老年人喜欢穿厚底鞋来减轻足跟疼，其实就是因为随着年纪的增长，阴虚
程度增加了。

  

2014-01-04 13:04:36

骨质疏松是个“寂静的杀手”，也就是说，在骨质疏松初期，丢失少量的钙的时候，比如四五十岁时是没有什么症状的，也感觉不出来疼痛，到了五六十岁，才会出现腰膝酸软、
背疼、无力等症状，人们往往要到那时候才想起来补钙，其实早就已经晚了。

  

2014-01-04 13:04:55

人的骨骼细胞能感受到骨头的受力情况，每当你运动时、负重时、劳作时，骨头都在受力，骨头在受力时就有一种微微的变形，只有感受到这种变形时，身体才会增加骨的建设，
建设得多了，骨质自然就不会疏松。

  

2014-01-04 13:12:53

所以中国古人讲究“站如松，坐如钟”，因为取这两个姿势的时候肌肉是紧张的，是绷着的，不仅肌肉在锻炼，而且脊柱的重量也被分担了，自然不会让你觉得疲劳。

  

  爱累爱出汗，问题一箩筐

  

2014-01-04 13:36:51

汗为心之液”。中医有“出血者勿汗”的警句，就是提示失血的人要尽量少出汗，可见汗和血几乎有同等价值。因为汗中含有决定生命的微量元素，钾就是其中之一，剧烈的出汗
或者泻肚是可以使身体缺钾的，严重的缺钾会使身体突然处于严重的疲劳乃至瘫痪状态，肌肉不听使唤了，甚至可以影响到心肌，产生心肌麻痹…… 还有一种出汗是在夜里，像
小偷一样偷偷出，所以才叫“盗汗”，人一醒汗即止，这种人不是气虚，而是阴虚。气虚的出汗要用温热的药物补气，阴虚的出汗要用寒凉的药物滋阴，两者绝对不能颠倒，否则
就是误治！

  

2014-01-04 13:40:27

中医讲究“春夏养阳，秋冬养阴”。夏天天热，大热是耗气的，阳和气都是身体的功能，功能被损伤了就要减退，减退直接的后果就是疲劳，比如中暑就是严重耗气的结果，此时
人会疲惫不堪，甚至休克。所以中医提倡在夏天开始时吃“生脉饮”，就是为了养阳，增强功能。

  

  睡不好不如不睡，越睡越累

  

2014-01-04 13:40:41

失眠之后自然会觉得累，即便不失眠，有的人睡得解乏，有的人却越睡越累，觉得累的人是因为睡得浅。
怎么才能不做梦，睡得深？其实很简单，白天体力活动多了之后，人往往更容易进入“慢波睡眠”，“累得连梦都不做了”不是一句玩笑话，应该是睡眠的最高境界。 所以，失
眠之后的疲劳和累，不是吃补药能解决的事，因为心经有热，胃中不和导致失眠的很常见，吃补药无异于助纣为虐。和吃药相比，适度的劳作、体力消耗可能是治疗失眠最好的办
法。

  

2014-01-04 13:42:12

打鼾只能说明你能很快进入梦乡，但身体的其他器官并没得到应有的休息和恢复，因为在如雷的鼾声中，人是处于低血氧之中的，不信你问那些呼噜声很大的人，肯定很多人说，
睡了跟没睡一样，不解乏，白天仍旧很困，坐在那就打盹儿。

  

2014-01-04 13:43:06

人的睡眠可以分成两种完全不同的状态：一种叫做“快波睡眠”，在这种睡眠中，大脑非常活跃，人做梦往往都在这种睡眠状态下；另一种叫做“慢波睡眠”，此时，睡眠就进入
了更深的无意识状态，这种状态的睡眠是不会做梦的。

  

2014-01-04 13:43:11

失眠是最容易引起疲劳的，这和体内的激素分泌有关。 由肾上腺分泌的皮质类固醇激素和由松果体分泌的褪黑激素，分别是人体里的“白加黑”。白天，皮质激素分泌；夜晚，
褪黑激素分泌。褪黑素分泌的时候，人就开始犯困，昏昏欲睡，并且能很快进入梦境，所以褪黑激素是种人体内自己产生的“催眠药”，现在市场上也有卖的。在中国有个广告叫
响了的名字，叫“脑白金”。这种人体自身就可以合成的生物制剂，更适合长期加夜班的人，或者帮助人们长距离飞行后“倒时差”。 而皮质类固醇是种“兴奋剂”，白天的时
候分泌量慢慢回升，在天快亮时达到最高峰。如果睡眠充足，皮质类固醇就会有自然的循环，使人在清晨起来时感到精神焕发。但如果连续一个星期睡眠不足，皮质类固醇的自然
循环就会发生改变，它不会再在清晨上升到高峰了，所以人们就会觉得精神不振、疲劳，生命因为缺少必需的“兴奋剂”而变得委靡不振。

  

2014-01-04 13:44:03

我有个切身体会，有一次去滑雪，很累，回来之后又去泡温泉，说是解乏其实更累，因为都是消耗的运动。而且泡温泉的消耗一点儿也不比滑雪小，所以温泉一般是禁止心脏病人
进入的，因为它会使心率增加，代谢加快，本来就有问题的心脏会受不了。结果那次，我睡了有生以来最香甜的一夜觉，第二天我和朋友开玩笑说：“真是累得连做梦的劲儿都没
有了。”因为一夜睡得很沉、无梦，那种解乏的感觉至今想起来还很怀恋。 很多专家学者级的劳心者，他们也都有失眠的毛病，解决的办法也如出一辙，就是在傍晚将“劳心”
改为“劳力”，比如在小区里快走20~30分钟，走到微微出汗，那时候身体里的蛋白质就会发生一定程度的消耗，晚上再睡，肯定容易入睡，也容易进入不做梦的“慢波睡眠
”中，睡眠的质量肯定好。

  

2014-01-04 13:44:09

中医是没有安眠药的，它主要是把引起失眠的原因解决掉，凡是能解决原因的药也就具备了安眠效果，因此，失眠的时候，不同体质的人是要根据自己的情况来选择用药的，包括
我们经常说的为了安眠临睡前喝牛奶，也是因人而异的。

  

  不堪重负的心理之累

  

2014-01-04 13:44:28

佛教里有一句话叫“烦恼来自于我”。其实不管是烦恼，还是身体的病痛，都以每个人的“自我”为“寄居地”。强调这个“自我”，就是提供而且扩大了这个“寄居地”，烦恼
乃至累就有了“立足之地”。能被“自我”累倒的人，肯定是什么事情都把“自我”放在第一位的人，“我的投资“我的车子”“我的高工资”……他们承载各种欲望的容器总是
“嗷嗷待哺”。所以，一个人只有在忘我的时候，才不会觉得累，把装那些欲望的容器扔了，累也就没有了“寄居地”。

  

2014-01-04 14:18:05

如果你的欲望很多，选择很多，多到了超过你的实力，你就会着急“上火”，就会觉得累，就要体会所愿不遂的痛苦，甚至因此生病，其实，折磨你的，累到你的，就是欲望和选
择。

  

2014-01-04 15:27:34

能被“自我”累到的人，肯定是不管什么事情、什么时候都把“自我”放在第一位的人，他的那个能承载各种欲望的容器总是“嗷嗷待哺”。

  

2014-01-04 15:27:47

一个追求完美的人买东西，可能会不辞辛劳地“货比八家”，非要挑一个物美价廉的，怎么可能不累？但是他不知道，其实时间也是金钱，走了那么远把时间都浪费掉了，真不如
利用那段时间去创造价值，有钱了可以买个稍微贵点儿但质量更好的。

  

2014-01-04 15:29:05

心理学家研究发现，完美主义者潜意识里其实是心理不自信，自卑。自卑了才用过分的完美弥补和掩盖，好让自己显得没有毛病，心理舒服一点儿。
其实，真正自信的人是洒脱的，什么都行，大大咧咧。很多真能做到“难得糊涂”、“吃亏是福”的人，其实内心是十分强大的，是真正有内涵、有胸怀和自信的。 比如，一个
人特别在意外表，我老开玩笑说，这样的人是属于“外貌委员会”的。过分在乎外表，他的内心肯定不够丰富，自己的情绪、注意力无所寄托，所以才和容貌体形较劲儿。没办法
，他们的内心太贫乏了。 还有一种人是特要面子的人，从心理学上说，就是把情绪寄托在面子这一件事情上，他们是“情绪的奴隶”，也是“面子的奴隶”，这样也会非常累。

  

2014-01-04 15:29:16

有一句名言：“如果你不去掌握命运，命运就会被别人掌握。”放在这里也很准确：如果你不掌握感情，感情就会被别人掌握。

  

  抑郁症者是活得最累的人

  

2014-01-04 15:29:44

抑郁症病人的“累”事出有因，因为他们身体里的“5-羟色胺”减少了，这使他们的身心处于一种消极的、沮丧的状态中，不是真的没力气，而是真的不想动，是万念俱灰，是
哀莫大于心死……他们在这种状况下活着，自然是活得最累的人。 抑郁症者的另一种累，是因为他们要强作欢颜。心情再沮丧，当着同事、家人的面也会面带微笑。所以很多得
了抑郁症的人最后突然自杀，之前没什么征兆，不是没病，是在装没病，他们选择自杀是因为实在累得不想再坚持……

  

2014-01-04 23:40:46

抑郁症的发生原因很复杂，目前也没一定之说，但可以确定的是，之所以产生抑郁，就是病人的大脑中有一种叫做“5-羟色胺”的物质减少了，这是一种神经递质，现在发现，
它的减少和很多精神疾病，甚至偏头疼，都有关系。

  

2014-01-04 23:41:34

中医将喜、怒、思、忧、恐五种情绪叫做“五志”，它们分别归属于心、肝、脾、肺、肾五脏。怒是属于肝的；思，也就是郁闷，是属于脾的。肝能克制脾，发怒的时候，肝的火
气骤然升发，一下子就冲开了郁结的脾气。

  

2014-01-04 23:42:30

促使人产生抑郁的因素很多，一点儿不抑郁的人也不正常，就是俗话说的“没心没肺”了，但能从有抑郁情绪发展成抑郁症的也是少数，通过心理的缓解或者药物治疗，可以在2
周内解决问题的，一般就不能算是抑郁症。

  

2014-01-04 23:42:43

衡量自己是不是真得了抑郁症，是不是弄假成真了，可以根据下面的标准来判断。抑郁症患者至少有下述症状中的四项，而且持续两周不见缓解。 1.
对日常活动丧失兴趣，无愉快感。 2. 精力明显减退，持续有疲乏感。 3. 精神性运动迟滞或激越。 4. 自我评价过低，自责，有内疚感。 5.
联想困难，思考能力下降。 6. 反复想死，有自杀行为。 7. 失眠或早醒或睡眠过多。 8. 食欲不振或体重减轻。
此处要郑重说明，如果确诊为抑郁症一定要去看医生，如果只是轻微抑郁，也是需要一些中医治疗的。

  

  值夜班值出了脂肪肝

  

2014-01-05 05:29:45

阳气是生命的功能和能量，是生命之本，所谓“阳强则寿，阳衰则夭”。如果你在这个时候熬夜，就会将刚刚生发起来的阳气消耗掉，这本身就是对人体的耗竭。所以中医强调睡
“子午觉”，子时睡的自然是“子觉”，因为子时正是人体最重要的修复时期。

  

2014-01-05 05:29:53

子时：23∶00~1∶00胆经当令 中医认为：夜半为阴衰。这里的“夜半”就是指子时，也就是指晚上23点到凌晨1点，所谓的“深更半夜”，是一天中阴气最重、阳气
最弱的时刻。那之后，阴气逐渐衰弱，阳气逐渐增长。如果拿年来作比喻，子时就相当于一年中的“冬至”。“冬至”那天，是一年之中属于阳的白天最短、属于阴的黑夜最长的
一天。动物从那时候开始要“冬眠”，就是通过减少运动，甚至是彻底地睡眠来养护和节约已经不充盛的阳气。

  

  丑时不睡最伤身

  

2014-01-05 05:30:06

如果你在最容易睡得香的夜里1点到3点，也就是肝“值班”的时候熬夜或者失眠了，无论是中医讲的“血”，还是西医讲的“蛋白质合成”，都要受影响。所以，很多人有经验
，在这个时间段被叫醒，或者熬夜熬到这会儿，是最难受的，第二天的反应也是最大的，因为确实伤身了。

  

2014-01-05 05:30:15

丑时：1∶00~3∶00气血流注肝经，这时轮到肝“值班”了。 除了前面说的和胆一起参与代谢之外，肝的更大功能是“主藏血”。中医认为“卧则血归于肝”，人体在丑
时应进入深度睡眠当中，为的是利于肝的充分休息和肝血的生成和代谢。在一夜之间，丑时这个时间段，人最容易睡得沉。唐山1976年地震的时候就是这个时间，很多人没跑
出来，就是因为睡得太沉了，反应慢。 之所以“肝”会在这个睡得最沉的时间段里“值班”，是因为肝在五脏中和血的关系最密切，也因此是五脏中最需要护养和休息的脏器。

  

  早上大便好习惯，清晨即泻有问题

  

2014-01-05 05:30:55

卯时便轮到大肠经“上岗”了。为了配合大肠经的工作，此时最好能“方便”一次，排出“宿便”，减少毒素吸收。为了建立这个良好的习惯，每天起床后最好喝一杯温开水，睡
了一夜血液相对黏稠了，老年人容易发生血栓，这时候喝水有稀释血液的作用，同时也冲洗了一次肠胃，能促进排便。

  

2014-01-05 05:31:21

寅时：3∶00~5∶00肺经最旺。 卯时：5∶00~7∶00大肠经最旺。 清晨是肺经的“值班”时间，这段时间早就被需要“入静”的人们充分利用了。他们一般都会
选择在这个时候“打坐”，或者在一个安静的地方“入静”，因为入静是要身、心、息三调的，其中调整呼吸是“入静”很重要的方式，所以他们会选择肺经气血最旺盛的这个时
间。

  

  不吃早餐，胃火就要肇事

  

2014-01-05 06:13:41

脾胃经“值班”的时候，人体内的阳气都已经完全生发起来了，等于有了充足的运作工具。人体就需要抓住这个时机，补充一些阴，因为有阳可以化阴了。食物相对功能来说，就
是属阴的，此时吃早餐，就像春雨滋润万物一样，最能有效利用。

  

2014-01-05 06:13:54

辰时：7∶00~9∶00胃经值班。 巳时：9∶00~11∶00脾经值班。 辰时又被古人视为“食时”、“朝食”，就是吃早饭的时候。《管子》里说：“至于食时，先
生将食。”意思是，经过一夜的消耗，食时这个时候就该吃东西补充能量了，也给蓄势待发的胃气以用武之地，否则它就要肇事，比如会有口臭，非常影响社交形象。 脾胃经“
值班”的时候，人体内的阳气都已经完全生发起来了，等于有了充足的运作工具。人体就需要抓住这个时机，补充一些阴，因为有阳可以化阴了。食物相对功能来说，就是属阴的
，此时吃早餐，就像春雨滋润万物一样，最能有效利用。 此时阳气最盛，脾胃的运化功能也最强，就算摄入的热量再多，我们的身体也能把它们“消灭干净”，所以也不用担心
自己会长胖。因此即便是减肥的人，早餐也可以不那么节制，反而是要通过它，保证一天的营养供给。

  

  睡午觉能平心中之火

  

2014-01-05 06:17:05

在心经值守的时候要睡一会儿，睡不着的最好也闭目养神半小时，至少不要停了工作就去打牌、逛街，或者去开心网“偷菜”，那样的话，你的心还在动。中午，心经值守的时候
，就应该让心静下来，俗话说“心静自然凉”，凉的时候才是无火的状态，才不会给疾病留空子。

  

2014-01-05 06:18:53

午时：11∶00~13∶00心经最旺。 未时：13∶00~15∶00小肠经最旺。 午时就是正午太阳走到天空正中的时候，又叫日中、日正、中午。
午时可以说是一天当中最重要的一个时辰，因为这一时段我们要进行两项最重要的生命活动，那就是吃午饭和睡午觉，特别是后者，现在总是被人忽视。

  

  下午是最容易发热的时候

  

2014-01-05 07:32:57

所谓“潮热”，就是像海潮一样的体温升高，这种潮热因疾病和病人体质的不同，发作的时间也不同，有的人在午后或者入夜之后开始潮热，而且还有盗汗、五心（也就是手心、
脚心、前胸）烦热，这种潮热就是属于阴虚内热。

  

2014-01-05 07:33:27

申时：15∶00~17∶00膀胱经最旺。 酉时：17∶00~19∶00肾经最旺。 戌时：19∶00~21∶00心包经最旺。
亥时：21∶00~23∶00三焦经最旺。 《伤寒论》里的“大承气汤”，是泻下作用非常猛的方剂，用于热病而又腹气不通的大便燥结，方子里面用了泻下作用很强的药物
，比如大黄、芒硝之类的，治疗的症状之一是“日哺潮热”，日哺的时间就是酉时，在这个时候体温会升高。 所谓“潮热”，就是像海潮一样的体温升高，这种潮热因疾病和病
人体质的不同，发作的时间也不同，有的人在午后或者入夜之后开始潮热，而且还有盗汗、五心（也就是手心、脚心、前胸）烦热，这种潮热就属于阴虚内热。

  

  人参——改善疲劳，大补元气

  

2014-01-05 07:33:52

人参可以把精化成气。如果一个人虽然疲劳，但阴精尚且充足，只是有气无力，用人参马上就能把气引出来，使体力大大增强。但是，如果这个人已经肝肾精亏，虽然也很疲劳，
但消瘦、口渴，腰腿总是发酸发软，就属于阴虚有热了，吃人参就会适得其反。因为阴已经虚了，精也不足，人参拿什么化气？而且即便是化了，也类似于对阴精的耗竭，是在“
竭泽而渔”。 所以，人参并不能改善所有的疲劳，使用它的前提是阴不虚。

  

  蜂王浆——美容与抗疲劳圣品

  

2014-01-05 07:34:24

蜂王和工蜂同是由受精卵发育而来的，但从幼虫期开始，蜂王就开始吃蜂王浆，以后就发育成了尊贵的蜂王。蜂王的寿命可达5~6年之久，而同日出生的工蜂却只能活50天左
右。 蜂王在这长命的5~6年中，还能保证天天产卵，每天产卵的总重量几乎等于甚至超出自己的体重……无他，蜂王在吃蜂王浆！就凭这一点，蜂王浆就有理由成为人们抗疲
劳的选择。

  

2014-01-05 07:35:00

所以常吃王浆的人都知道什么时候最适合用王浆，一般都是慢性疾病的恢复期以及手术后康复期出现种种不适时，像胸闷气短、失眠健忘、头晕目眩、心悸、浮肿、掉头发、食欲
差，等等。人体生物周期中都有低潮的时候，那个时候，人会觉得精力不足、情绪低落、困倦乏力、注意力不集中、反应迟钝、适应能力降低，这个时候服用蜂王浆也可以起到滋
补营养和恢复健康的作用，从而增强人体对外界不良刺激的抵抗能力，提高免疫力，使人尽快从低谷中走出来。特别值得一提的是，蜂王浆含糖量很低，且为果糖，不会影响糖尿
病人，而它增强免疫的功能和许多有效成分，对糖尿病人是有益的。

  

  咖啡——提神减压

  

2014-01-05 07:35:34

咖啡能使交感神经兴奋，使副交感神经低落。交感神经这个在“白天值班”的神经一兴奋，即便在黑夜，人也有了很高的警觉度和快速、清晰的思维，可以随时蓄势待发。 咖啡
的这个特点被用来预防“过敏性哮喘”的发作，因为哮喘往往在副交感神经兴奋时发作，喝咖啡能抑制副交感神经，不给哮喘发作的机会。所以，有经验的病人甚至会在感到自己
的哮喘即将发作时，预先喝杯咖啡，以食物代替药物预防哮喘。

  

2014-01-05 07:35:44

如果神经总是保持兴奋，身体就要不断地制造化学递质，但总有供不应求的时候吧？这个时候就耗竭了，一直兴奋的交感神经就要被抑制，与之作用对立的，使人体懈怠、放松的
副交感神经就要兴奋。这样一来，原来是为了抗疲劳、提神才喝的咖啡，会失去其提神的作用，使身体进入更加严重的疲劳状态。

  

2014-01-05 07:36:07

咖啡实在不能当做抗疲劳来用，因为它是通过消耗，以“揠苗助长”的形式来提神的。如果你因为喝咖啡而不困，有精神了，而减少睡眠，只会带来更大的疲劳。

  

  维生素——抗疲劳，固元气

  

2014-01-05 07:36:49

我认识一个名医的女儿，每次她看病回来，皮肤的斑都少了很多，人也有精神了。后来我才知道，她是去医院输维生素C了……现在这个方法很多医院的皮肤科都在使用，因为维
生素C有抗氧化的作用，而人之所以长斑就是因为衰老了，氧化的代谢产物堆积在身体里，输维生素C可以减少废物的堆积。
那些熟稔维生素C功效的医生们，之所以每每在流感到来时开始大剂量补充维生素C，就是为了给疲劳、易病的身体增加抵抗力。

  

2014-01-05 08:23:39

含维生素A丰富的食物：鱼肝油、动物肝脏、胡萝卜、黄绿蔬菜、蛋类、牛奶、奶制品、奶油、黄色水果。
缺乏维生素B1：容易疲劳、肌肉酸痛、腿脚麻木、情绪低落、食欲不振、工作能力下降等。
含维生素B1丰富的食物：动物内脏（肝、心及肾）、肉类、豆类、花生及粮谷类、坚果。
缺乏维生素B2：口角疼痛开裂，嘴唇肿胀疼痛，舌头疼痛，眼白部分出现血丝，眼睛容易疲劳等。
含维生素B2丰富的食物：动物肝、肾等内脏、干酵母、奶、蛋、豆类、硬果类和叶菜类等。 缺乏维生素C：牙龈肿胀出血、容易疲劳、抵抗力下降、皮下易出血等。
含维生素C丰富的食物：猕猴桃、鲜枣、草莓、枇杷、橙、橘、柿。

  

  漂浮疗法——彻底修复身心

  

2014-01-05 08:23:55

漂浮的时候，大脑会释放“内啡肽”。“内啡肽”又叫“快感荷尔蒙”或者“年轻荷尔蒙”，这就意味着，“内啡肽”可以帮助人保持不疲劳的状态，能产生类似打了吗啡之后的
舒适感、欣悦感。 身体在两种情况下会分泌“内啡肽”：一种是吃辣椒时，一种是运动时。但是，要产生这种能令人不疲劳的“内啡肽”，至少要做中等偏上强度的运动。和运
动必须付出的辛苦相比，漂浮能不费吹灰之力地让身体分泌“快感激素”，与此同时，使身体进入彻底的休息和修复…

  

2014-01-05 08:24:32

虽然我们不必为了长寿、为了不得癌症，真的把自己变成没心没肺的精神分裂者或者痴呆者，但尽可能地减少心里的杂念显然是有利于健康的，从这个角度上说，能近似（只能是
近似）达到“入静”的“漂浮疗法”确实是可以尝试的。

  

  灸疗——最适合虚证的传统疗法

  

2014-01-05 08:33:58

慢性病一般会导致气血不足，而急性病则多气血淤滞，后者可以通过放血、刮痧等办法激化矛盾，使问题得以解决。但已经虚了的慢性病是要补的，疲劳也是如此。 在中医的各
种疗法中，最适合改变虚弱体质、改善疲劳的是贴敷和艾灸，这两个疗法都很温和，而且作用是建设性的，在具有补益作用的穴位上施治，确实可以达到增强体质的目的。
但也有例外的，因为虚也可以导致急性出血，而且来势汹汹，比如青春期女孩子的“子宫功能性出血”。

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Kindle

duokanbookid:898d422cdd7d4de1a5efa6ae73f3e1f4

