## 会做饭的孩子走到哪里都能活下去

##### 【日】安武信吾 【日】安武千惠 【日】安武花

  

  那些被遗忘的生活价值

  

2014-12-08 20:02:24

在治疗癌症的几年中，这个家庭在极度的恐慌和忧虑中，曾经努力试图拉近与正常生活的距离，这也促使他们无意中打开了生活的另一扇门，发现了另一种生活：  
比如早睡早起的糙米生活，与大自然的昼夜节律合拍，亲近食物的本真。  
比如选择Whole
Food生活，即完整地利用食材（没有多余的东西），如粮食不精加工、蔬菜不削皮、根菜不丢叶、吃整条小鱼等等。选择没有污染的鱼和不含农药的蔬菜。  
对做饭的人和食物本身心怀感激。  
清晨一起来到阳台上看朝阳，让身体汲取太阳的能量。  
不再后悔过去，也不惧怕未来，而是竭尽全力过好眼下的生活。  
因为死亡这个词经常出现在大脑中，“笑容”就变成生活的必需品。  
只要活着，就一定会有高兴的事。  
一起散步，一起吃饭，一起买东西，一起午睡……在一家人一起度过的心无旁骛的日常生活中，真实地感受着幸福。  
最重要的一点，是他们发现了学会生活是第一位的，学习可以放在第二位。

  

2014-12-08 20:03:46

在这本小小的书里，千惠一家踏上了这条生活价值再发现的旅程。他们希望女儿阿花对过度消费提出质疑，生活上不一味依赖方便的东西，掌握顽强生存的本领，从而有能力在未
来的生活中做出更健康的选择……这些被逼到绝处生出的点滴道理和智慧，看似简单，却无比珍贵。把它们重复着做下去，应该就是所谓传承吧。  
在忙碌琐碎的快节奏生活中，遇见这本书，真好。它让我们停下来，去思考如何过真正简单美好的生活。  
“不说别人的坏话。不忘记微笑。这些都是妈妈教给我的。”  
阿花，你长大后，会成为什么样的女孩子呢？我真的很想知道。

  

  痛苦的选择

  

2014-12-08 20:25:03

主治医生对我们说，千惠的肿瘤是恶性程度最高的，而且存在复发的可能。  
“有的肿瘤脾气好，也有的肿瘤爱耍无赖，你的情况是后者。是否转移了我们并不清楚，但最好还是采用强抗癌药控制一下。”

  

  第二章　拼命生下你

  

2014-12-08 20:26:30

因为抗癌药有副作用，据说是不可能有孩子的，能够怀孕真是一个奇迹。其实千惠并没有对怀孕抱希望。  
癌症患者生育的风险非常高。如果卵巢开始活跃地分泌雌激素这种女性荷尔蒙，就有可能导致癌症复发。正如题目所写，必须做好豁出性命的准备。

  

  不能喂奶了

  

2014-12-08 20:28:08

二〇〇三年十二月十日早上。我打开单位的电脑，收到了千惠写来的邮件。一种不祥的预感袭来。打开邮件的瞬间，我的大脑一片空白。“复发”两个字映入眼帘。  
邮件结尾写道：“我不要紧。也请你保持平常心。”  
癌细胞转移到了左肺。1.9cm×1.3cm，并不小。  
得知复发后的那几天，千惠一直瞒着我。她恐怕是想到我失望的样子，对我说不出口。她无法把这件事告诉我，于是就一人扛着。  
我一看完邮件，就立刻回家了。  
出来开门的千惠嘴里说着“对不起”，脸上露出苦笑。我把阿花和千惠搂在怀里，低着头不敢抬起来。我们沉默了很久。  
只有阿花那天真无邪的笑声回荡在客厅里。

  

2014-12-08 20:28:27

怀孕和哺乳期间，我很久没进行过定期检查。我说“女儿要比其他孩子断奶早很多，真要谢谢她了”，接着就在定期检查中发现癌症转移到了肺部。  
现在回头想想，女儿是在出生半年后对我那再次开始被癌症侵袭的乳房感到了异样吧，于是不再理睬它了。  
回顾以往，在转移和复发的节骨眼上，女儿的言行必定出现变化。  
  
千惠癌症复发一事，是由还不会说话的阿花告诉我们的。

  

  早睡早起的糙米生活

  

2014-12-08 20:30:29

“你现在必须吃饭。不能瘦，最好是稍微胖点。哪有人还胖着就死掉的。”  
那时千惠必须保证充足的营养。我们自己在家做饭时也选择没有污染的鱼和不含农药的蔬菜。  
千惠坚持早上六点起床，晚上十点就寝。早饭是我做的酱汤和糙米饭。酱汤是用海带和干鲣鱼片熬的汤做的，还放了很多牛蒡、胡萝卜、芋头之类的根茎类蔬菜。根茎类蔬菜可以
从内部起到暖身的效果。主菜是三陆冲的咸沙丁鱼。配菜是纳豆和米糠酱菜。发酵食品可以调整肠胃，利于通便。  
晚饭从下午六点左右开始慢慢吃，晚上八点以后就不再吃东西了。我们遵守着“黑杰克医生”的嘱咐——“要记住，晚上八点以后吃的东西，不管多有营养都是毒素。”

  

  荷尔蒙疗法

  

2014-12-08 20:31:48

荷尔蒙疗法是一种全身治疗，抑制那些可能通过血液和淋巴管遍布全身的、肉眼看不到的癌细胞。乳腺癌受女性荷尔蒙的影响，具有促进癌细胞分裂和繁殖的特点。雌激素作为一
种女性荷尔蒙，与乳癌细胞中的雌激素受体结合后会促进乳癌的繁殖。为了阻断这种结合，每个月都要在下腹部注射一次，抑制卵巢排出雌激素。  
荷尔蒙疗法在手术摘除的乳癌细胞的雌激素受体呈阳性的情况下是有效的。这种疗法不会像抗癌药那样产生那么大的副作用。

  

  第三章　吃得好才能活得好

  

2014-12-08 20:32:33

生病以前，我从来没认真思考过吃饭这件事。学生时代，如果钱不够用了，第一个削减的就是餐费。我和千惠都是如此。我们喜欢简单、方便又便宜的食物，经常吃那些现成的盒
饭、点心、面包和速食食品。  
我们没有发现问题不是现在，而是将来。这样做的结果就是我们两个都病了。可是没有办法，事已至此。以前的生活方式应该就是我们生病的原因，所以要改掉。  
我们见了很多人，读书，听演讲，参加研究会，我们要告诉阿花“吃得好才能活得好”。迷茫时，我们就往乐观的方面想。

  

  你要给孩子留下什么？

  

2014-12-08 20:34:06

所谓“生活教育”，就是教授包含性教育在内的“生命的尊严”。内田老师作为一名助产士，在常年从事的性教育工作中得出“重视性，就是重视生命”的观点。她还说，同时也
要注重饮食。  
“现在的孩子需要获得一种自我肯定，也就是‘我的存在是被寄予期望的’。不管发生多么痛苦的事，只要有个属于自己的位置，孩子就能迈过这道坎。我们可以在家里的餐桌上
教给孩子这个道理。  
“外面买来的现成饭菜偶尔吃吃也无妨。但如果一味如此，孩子从父母身上是学不到任何东西的。一日三餐，一年算下来就是一千多顿饭。餐桌的力量是惊人的。现在还来得及，
为孩子做些你能做的事吧。”  
为了孩子，我们这些大人应该给他们留下些什么？如何才能消除心中对未来隐隐的不安？读了这篇报道，我觉得线索似乎就在每天的生活中。

  

2014-12-08 20:34:34

回到家里，我把内田老师的口信转达给了千惠：  
“把你想教给孩子的事情教给他，绝没有‘为时过早’一说。”  
我们想清楚了要教给阿花什么。首先就是让她尽量多学做家务，功课可以放在第二位。

  

  餐桌的力量

  

2014-12-08 20:40:10

Whole Food的基本理念之一就是“一物全体”，即完整地利用整个食材——粮食不精加工，蔬菜不削皮，根菜不丢叶，把小鱼整条吃下去。这一理念认为，就像人类从
头到脚没有一个零件是多余的一样，蔬菜、粮食、鱼这些生命体身上也没有多余的东西。  
蔬菜的皮和生长点里富含人体需要的微量元素，没有要丢掉的部分，所以不会产生垃圾。从结果上来说，这也是符合生态环保的饮食方式。“一物全体”成了我们的生活习惯。

  

2014-12-08 21:59:39

千惠饮食疗法的基础是糙米和大酱汤，以及适量摄取鱼和肉的“糙米和食”。“为了防止癌症进一步发展，维持高体温是必不可少的。”我们在这一指导方针下，特别注重优质蛋
白质的摄取。照我理解，严格意义上的糙米和食是指为了让身体恢复代谢平衡，能够充分消化和吸收营养而进行的一种前期饮食疗法。  
这种“糙米和食”生活的副产品就是——我的肾病也得到了改善。阿花也没生过病。我们基本上不在外面吃饭了。餐桌给我们全家人带来了健康。

  

  早睡早起的含义

  

2014-12-08 22:06:25

对我来说，现在必须做的既不是读书，也不是半夜玩电脑，而是按时上床睡觉。  
身体越健康，就越容易麻痹大意。我要认识到自己是个癌症患者，做力所能及的事。其中，饮食和睡眠也是治疗的一环。  
二十二点到凌晨两点是新细胞的生长时间。在这个时间段里保证充足的深度睡眠可以提高免疫力。  
  
夜里对大人和孩子来说都是睡觉的时间。  
如果能做到这一点，我觉得夜间发生的恶性事件会减少，问题儿童也会减少。

  

  坚持记录日常生活

  

2014-12-08 22:07:50

从前连写日记都坚持不下来的千惠却一直更新博客。究其原因，是许多人对千惠的想法和生活方式产生共鸣，并且有了行动。  
有些人在评论中说，自己也开始过糙米生活，做腌梅干了。  
“如果糙米和酱汤的饮食习惯能在早饭餐桌上固定下来，目前的社会状况一定会有所转变！”一切都是为了孩子们的将来。千惠手里拿着高压锅，坚信厨房可以改变社会。  
但另一方面，在博客上谈及有关健康的信息时，必须采取慎重的态度。

  

  忍耐和撒娇

  

2014-12-08 22:15:57

如果阿花因为挑食把晚饭剩下了，千惠不会教训她“全部吃掉”，而是会说：“要是不想吃就别吃了。反正剩下的明天早上阿花会全都吃掉。”  
第二天一早，肚子空空的阿花果然把前一天晚上的剩饭全吃光了。  
千惠从来不会为了让孩子吃东西而把饭菜做得很甜，也不会硬把食材弄软，而是让阿花记住食材本身的味道，硬的东西要好好咀嚼之后再咽下去。  
“让她饿着点”、“让她在外面玩累了再回家”——这就是千惠风格的“调味料”。

  

2014-12-08 22:17:14

不过，谁也不知道自己会在何时何地变成什么样子。这是我从疾病中学到的东西，只想在心理上做好准备。  
所以，我正在让女儿做她自己能做的事。只要是她力所能及的，我都想让她自己来，这样有一天我不在了也没关系。  
衣服翻着脱下来，我就翻着还给她，让她自己整理好。  
去保育园前的准备工作，我丝毫不帮忙。  
家务活也尽可能让她打下手。  
我希望女儿一个人也能顽强而茁壮地活下去。  
现在她也许会觉得妈妈太严厉了，但我只是想通过自己的帮助，让女儿独自生活时也能好好地活下去。  
所以啊，我们两个在一起的时候，她看起来特别像个小大人。

  

2014-12-08 22:19:15

阿花外出时，千惠一定会抱抱她。她紧紧搂住阿花，给她一个大大的吻。  
“人不知道自己会在什么时间、什么地点离开人世。我不要在离别之际还在吵架或不肯和对方见面，我不想让自己后悔。”千惠这样说。她也经常和成年人拥抱，非常重视心灵上
的交流。

  

  第七章　最后的日子

  

2014-12-08 22:20:35

千惠的笑容不见了。我好着急。就连副作用较小的抗癌药她都接受不了。也就是说，这种症状依靠现代医疗的力量已经不大可能控制了。  
然而，困境也会带来机遇和心境上的变化。我们阅读了各种关于癌症的书籍，也聆听了晚期癌症病人生还的故事，有一个共同的感受——癌症是可以治愈的。治好癌症的是患者自
己，这种力量来自患者本身具有的自然治愈力。癌症治疗就是要围绕如何把这种自然治愈力调动和发挥出来动脑筋。  
另一方面，我们也感觉长期使用抗癌药会对身体造成损伤，有些使用过度。恐怕这也对调动千惠体内的自然治愈力起了阻碍作用。我没让千惠看出我的不安，在脑子里把这些年积
累的人脉和学到的治疗方法都过了一遍，思考着最佳方案。

  

  痉挛，以及——

  

2014-12-08 22:26:32

话音刚落，我感到千惠浑身的力气仿佛嗖的一下被抽空了。  
我看了一眼心电图显示屏。波浪消失，已经变成了一条横线。痉挛止住了，心脏也停止了跳动。医生赶来，用手电照千惠的瞳孔。  
大家都哭了。  
悲痛笼罩着病房，阿花似乎明白了什么，随后哭了出来。  
我抚摸着千惠的脸庞，亲吻她的嘴唇。  
千惠走了。七月十一日下午五点四十一分，千惠抛下我和阿花走了，年仅三十三岁。

  

  阿花的酱汤

  

2014-12-08 22:27:37

千惠的去世，五岁的阿花已经完全接受了。就算身边的大人们问：“阿花，你不觉得孤单吗？”她也会回答：“不孤单啊，有爸爸在，没关系的。”  
尽管可以理解母亲的死，但是一个五岁的孩子在母亲去世后还是无法保持心理上的平衡。白天阿花在保育园度过，晚上和我一起吃饭、洗澡时也很精神。直到睡前在祭坛前燃起线
香，对着千惠的遗像时，阿花才会哭出声：“妈妈真可怜。妈妈为什么死了，为什么不要阿花了？妈妈，妈妈！”  
  
即便如此，阿花也绝不说自己孤单。恐怕她是以这样的方式努力地照顾我的感受。  
“爸爸，抱抱我吧。”  
我紧紧地搂着阿花，把她整个儿抱住。有时候，光靠语言无法解决问题，拥抱可以感受到对方的体温，两个人的心情就会跟着变好。  
“我跟妈妈抱过好多次哦，要是能再多抱抱就好了。”那令人舒服的体温、弹性、味道、安全感，这些感觉一直都在。

  

  我和天上的妈妈有个约定

  

2014-12-08 22:28:03

阿花拿起笔，开始在A4纸上写下要做的事。  
  
早上要做的事  
洗脸  
祷告  
喂狗狗  
散步  
洗手  
做酱汤  
吃早饭  
刷牙  
钢琴  
上厕所  
上保育园  
这是阿花的工作  
  
这些都是阿花和妈妈说好了要做的事。我把这张纸贴在了墙上。  
没有信守诺言的人是我。从为千惠守灵那天开始，香烟就一直没离过手。

  

  糙米的煮法

  

2014-12-09 07:48:29

材料：糙米三合。（根据我的经验，一合做不好。）  
挑选的时候要注意，因为糙米只除去了稻壳，因此会直接接触到农药。我建议尽量选择无农药的有机糙米。  
1\. 用碗取三合糙米。把糙米上带的稻壳、小石子和发黑变色的米挑出去。  
2\. 第一次淘米用的水非常重要。因为米会把头道水的大约百分之七十吸收进去。要尽量避免使用含有过多氯的水，用干净优质的水。用双手来回搓洗糙米，更换二至三次水
，待水不再浑浊后把米放到笸箩里。  
我基本上一年到头都吃糙米，所以根据不同的季节或者为了换换心情，有时会掺各种杂粮进去。用砂锅和电饭锅做饭的时候，加入黍米、小米等具有黏性的杂粮，煮出来的饭会变
得糯糯的哦！  
3\. 水量方面，如果是三合糙米，就放四杯水（八百毫升），二合糙米放三杯水（六百毫升）。记住水量比糙米量多一杯就行了。也有人在煮之前先用水把糙米浸泡一至两个
小时，我通常都是现吃现煮。但如果是用电饭锅或者砂锅做，那最少还是先泡四至五个小时吧。  
4\. 关键是要加一小撮盐（自然盐）。加或不加会令口感和香味完全不同。糙米含钾较多，盐里的钠元素会起到中和作用。

  

2014-12-09 07:48:38

5\. 我用电饭锅、砂锅和不锈钢锅都煮过糙米饭，感觉还是用高压锅煮出来的最有嚼头、最好吃。  
6\. 先用大火煮。待蒸汽阀起来之后再改成小火煮二十分钟。之后关火，等阀门自动落下。如果是那种不带阀门的锅，听到“咻”的声音后，就是蒸汽上来了，这时改小火煮
二十分钟即可。关火后二十分钟再打开锅盖。  
真开心呀真开心。  
糯糯的糙米饭煮好啦！  
7\. 煮好之后，用饭勺在米饭上画个十字，把饭从锅底铲起来搅一搅（往大里说，搞它个天翻地覆），然后再盖上布焖一焖就好啦。

  

  芝麻盐的做法

  

2014-12-09 07:49:02

糙米的缺点是含钙少，含磷多，也不含维生素A和维生素C。  
吃糙米的时候，要同时摄取一些含钙较多的海草类和添加了盐分的炒芝麻（即芝麻盐）来保持平衡。下面就介绍一下糙米饮食里不可缺少的芝麻盐的做法。

  

2014-12-09 07:49:09

材料：芝麻和盐的比例大概是8:2（黑芝麻8大汤匙、盐2大汤匙），这个比例咸淡刚刚好。爱吃咸的人也可以按照7:3的比例制作。口味清淡的人可以改成9:1。  
芝麻容易被氧化，所以就算麻烦也只能做这个量，大概能吃上两周，吃完了再做新的吧！  
盐和芝麻都要经过严格挑选。不要用经过化学处理的盐，要用真正的盐。  
1\. 用平底锅把盐炒一下，听到噼里啪啦的声音，炒干燥就行了。  
2\. 用同样的方法炒黑芝麻。当芝麻散发出香味，噼噼啪啪地弹起两三粒就算炒好了。  
3\. 把盐放入研钵里仔细研磨，直到研成细细的粉末。  
4\. 把黑芝麻加进去，用研磨棒仔细研磨。虽然已经变得很细了，还要继续磨啊磨，直到厨房里到处弥漫着芝麻的香气。  
5\. 盐和芝麻都磨成粉末就做好了。用牙签把残留在研钵里的芝麻盐仔细地剔出来。放在喜欢的器皿里作为餐桌常备品。

  

  炒糙米

  

2014-12-09 07:49:22

材料：糙米两合，黑豆三分之二杯左右。盐一小撮。我这个人比较随性，不好意思。  
1\. 把洗好的两合糙米放到笸箩里沥干水，然后直接放进平底锅。开中火，用木铲翻炒糙米，注意不要炒焦了。  
2\. 糙米变成黄褐色后会散发出好闻的香味。当糙米像爆米花一样轻轻裂开时就算炒好了（我把这个叫作糙米开花）。摊在纸上晾凉。  
3\. 用同样的方法清洗和炒制黑豆。待黑豆表皮开裂变色、炒出香味就好了。  
4\. 再用平底锅把盐也炒干，待所有食材冷却后储存在空瓶内。

  

  煮新土豆和香菇

  

2014-12-09 07:49:42

香菇晒干后，维生素D和维生素E的含量会增加。食材中的酶在太阳的照射下活动频繁，可以令蛋白质分解为氨基酸，淀粉分解为糖。  
这道菜很容易入味，所以不需要多余的调料。  
  
材料：干香菇、新土豆、酱油。  
1\. 把新土豆和干香菇煮熟。  
2\. 放一点酱油调味就可以了。  
  
老公吃的时候放了一点黄油。黄油和酱油的搭配堪称黄金组合啊！

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Kindle

duokanbookid:430a7b87707c49b488bd5dd88eeca1a5

