## 倾听术：轻松实现高效能沟通的秘密

##### 【日】松桥良纪

  

  序言　治疗“沉默恐惧症”，立见疗效

  

2014-03-12 21:10:10

大部分认为自己不会说话的人，实际上都是缺少善于倾听的耳朵，“装作很认真地在听，其实并没有仔细听明白对方的话”。与之相反，擅长与人交谈的人，往往拥有善于倾听他
人意见和想法的耳朵。

  

  第1章　配合对方下巴的动作，以引导谈话——引导对方谈话的“同侧移步”

  

2014-03-13 12:28:55

对于沟通而言，滔滔不绝并不是必要条件，能得到对方的回应才是最重要的。可以从对方肢体动作、声音以及言语表达三个方面入手，配合对方，拉近对方与你的距离，建立并强
化彼此间的信任关系。

  

  ［Tips］关于NLP以及“同侧移步”

  

2014-03-13 19:33:53

刻意模仿对方的手势很容易被人发现，会让人讨厌（我经常看到有初学者生硬地模仿对方的动作）。我自己是在不断学习的过程中，在关注客户的姿势、站立方式、坐下的方式、
重心的位置等方面作了很多的尝试，才得出了自认为最有效的技巧——配合对方颈部的动作

  

2014-03-13 19:34:33

我再重申一下，仔细观察对方的下巴，调整节奏配合对方，人与人之间心的距离也会拉近。这样，你不用不停地说，对方也能很自然地对你畅所欲言。“这个时候，我什么都不说
，也没关系吗？”这样的担心是不必要的。因为你只要配合对方的步调，就能强化彼此间的信任关系。

  

  第2章　“鹦鹉学舌”，诱导对方主动吐露心声——瞬间构筑信任关系的“回溯”

  

2014-03-13 19:34:48

“鹦鹉学舌”分为两种：语言的回溯和意义的回溯。不管是哪种回溯，都切忌加上自以为是的理解，你只需重复对方的语言，就能很好地引起对方的共鸣和理解。

  

  第2章　“鹦鹉学舌”，诱导对方主动吐露心声——瞬间构筑信任关系的“回溯”

  

2014-03-13 21:00:10

“鹦鹉学舌也是NLP的技巧之一吗？” “专业术语叫作‘回溯’。说得简单点，就是复述说话者所说的部分内容，给对方留下‘他在认真听我讲话，他理解我’的印象。”

  

  ［Tips］关于“鹦鹉学舌”，即“回溯”

  

2014-03-13 21:12:10

“鹦鹉学舌”，在NLP中的专业术语是“回溯”。
回溯包括两种：一种是将对方的谈话内容原样进行重复的“语言的回溯”，另一种是将对方谈话内容中隐藏的意义进行重复的“意义的回溯”。
“语言的回溯”，如前文所说，即使是初学者也能收到明显的效果。 但是，“意义的回溯”是一把双刃剑，使用时有一些注意事项。
只顾自己说，而不注重倾听对方说话的人，很容易重复对方说过的话，或者是在对方说的基础上掺杂自己的意见回复对方。他们以为这种做法很聪明，也容易掌握谈话的主导权。
然而，这种做法真的聪明吗？也不尽然。

  

2014-03-13 21:15:35

事实上，学习倾听技巧最大的收效是，我对其他事物的关心程度逐渐加深，对客户的话题越来越感兴趣，也就自然而然喜欢上了对方讲的内容。

  

  第3章　“模仿对方的动作”，以获得对方认同——少言之人的“姿势”、“重心”、“视线”的“同侧移步”

  

2014-03-13 21:15:48

人的基因决定了人们喜欢跟自己类似的人。除了语言，如果还能在肢体动作上与对方合拍的话，更能拉近双方的距离。但模仿对方动作，切忌照抄照搬。仔细观察对方的手部动作
、姿势、重心和视线方向，最好将其进行微缩后再重复。！

  

  ［Tips］通过模仿对方动作来增加“同感区域”

  

2014-03-13 21:21:03

我在整理课程内容时发现，“动作模仿”可以说是“肢体语言的信号”。对方有什么样的姿势和动作，你自己也采取相应的举止。

  

2014-03-13 21:21:12

特别是，如果能够在肢体动作上和对方合拍的话，就更容易拉近双方之间的距离。因为如果肢体语言相似的话，那就会使对方下意识地产生一种安全感。挺直后背的人喜欢同样挺
直后背的人，弓起后背的人也会无意识地把弓起后背的人当作同伴。也就是说，如果双方肢体语言合拍的话，那就无疑会增加双方的同感地带。

  

2014-03-13 21:21:27

我有时候也会去尝试接待一些不爱说话的客人，他们并不是一言不发地盯着我看，而是看着其他的什么地方沉默不语。所以当客人一言不发的时候，我也不会硬和他们说话，而是
若无其事地和他们看向同一方向。 这就是“调整视线”的配合方法。
说话的时候人们会看向不同的方向，如果这时候和对方看向同一个方向的话，对方就很容易放松下来，这样就营造了一个轻松的谈话氛围。

  

2014-03-13 21:21:39

要关心对方并仔细观察对方，这才是成为一名沟通达人的捷径。

  

  第4章　只需要“三秒钟的忍耐”，就算对话中止也不会害怕——把沉默当成朋友，“声音”和“空白”的使用方法

  

2014-03-13 21:25:32

“一般情况下，人们在沉默的时候不全是在思考接下来该说些什么，特别是话少的人，他们把心里想的话说出口是需要花很多时间的，在这期间就会保持沉默。如果这时候你去打
破这种沉默的局面，那就相当于破坏了对方思考的时间。” …… “还有一个原因。人在作重要的决定或者做重要的事情之前都会保持沉默。你想到什么事情了吗？”
想到了！

  

2014-03-13 21:28:54

如果是这样的话，还要注意去配合对方说话的速度。老年人说话的速度比一般人慢，面对这样的客户你说话时也要放慢语速。如果能够同时配合对方声音的高低和语调的话就会取
得事半功倍的效果。对方声调高的时候你也要声调高，对方声调低的时候你也把声调低一些就可以了。” “嗯，我以前都不大注意对方说话的速度和声音高低。” “一般人都
不会注意到这些，但是善于和人交流的人会无意识地这样做。而不擅长和人交流的人不仅注意不到这些，有时候可能还会过快或者过慢。那些销售菜鸟里比较常见的情况就是说话
过快吧。”

  

  ［Tips］此时无声胜有声

  

2014-03-13 21:35:42

这种状态或许可以描述为“执着于技巧而忘了真正重要的东西”。杉桥最后到底能不能明白自己究竟欠缺什么呢？

  

2014-03-13 21:35:55

其实，我们不应该把沉默当成敌人，而应该把它当成朋友。 也就是说，在对方说完以后我们不要害怕沉默，给对话留下点空白。
如果用时间来表示的话，只要3秒钟就好。这等待的3秒钟将是我们成为一个善于倾听的人需要迈出的最为关键的一步。
不是马上开口说话，而是稍稍给对方留一些时间，这样对方自己也许就会打开心扉。

  

2014-03-13 21:36:11

此外，配合对方说话的声调也有很好的效果。 如果对方的声调很低，我们的声调也应该比平时的声调稍微低一点，用一种低沉平稳的语调来说话。
如果对方声调很高亢，我们也可以用稍高一点的语调来与对方交流。

  

  第5章　绝不放过微小的变化！听说技巧皆始于“观察”——“校准”：调整看不见的“呼吸”

  

2014-03-13 21:36:21

当沟通顺利进行时，注意调整你的呼吸。用文字表述的话，就是在标点符号处换气。只要用心去做，即使对方看不到你，也能与你保持步调一致。

  

  第5章　绝不放过微小的变化！听说技巧皆始于“观察”——“校准”：调整看不见的“呼吸”

  

2014-03-13 21:38:48

下午，我重新振作起来，在桌子上写下： ·对方说话的时候→呼气。 ·对方沉默的时候→吸气。
现在我能做的只有这个了，接下来只剩下寻找一位哪怕能给我一点点说话时间的客户。首先是能不能接到“球”。

  

2014-03-13 21:39:39

打电话的时候会因为看不到对方而产生一种焦虑，因为我们通常只会用那些程式化的推销语作为开始。
事实并非如此，如果先向对方提出一些容易回答的问题，那就比较容易着手进行呼吸配合。 客户也在我吸气的时候沉默下来。
在这时候就稍微等一下，如果客户什么都不说，再向对方提出问题也不迟。 重复这个过程，对方不管说些什么，之后你再重复提出请求的话，对方就会很容易答应。

  

  第6章　“地图”的寓言和“表达”的真正意义——发自内心倾听对方的“前提条件”

  

2014-03-13 21:48:55

每个人都有自己的思考方式和价值观，沟通时对方能准确理解自己要表达的内容只是小概率事件，要善于将头脑中的意识和现实存在区分开来，尊重对方的价值观念，改变接受现
实的方式。

  

  第6章　“地图”的寓言和“表达”的真正意义——发自内心倾听对方的“前提条件”

  

2014-03-13 21:55:17

“这是因为人们总是只是学方法，却没有改变‘自己’。每当有一种新的减肥方法出现时，大家都会蜂拥去学。有一段时间，少吃甜的和脂肪类食物的方法很流行，但是几乎没有
几个人会把这种方法傻傻地一直坚持下去。虽然他们努力学习方法，但却没有努力改变自己。你有见过把比利船长的新兵训练方法坚持三年的人吗？”

  

2014-03-13 22:00:17

你根本就没有在听我说话！” “嗯？我一直在听啊……” “没有！如果你真的践行过我教你的方法的话，对方一定会敞开心扉与你对话的。这里的‘敞开心扉’才是重点。对
方将心里的话说给你听，如果你没有用真心回应对方，就会失去对方对你的信任。如果你用真心倾听客人的每一句话，就不会有人投诉你了。”
我想不出应该说些什么。一开始我为了提升业绩而拼命努力，曾经真心地倾听客人说的话。
我用过各种技巧，客人们把很多心里的话说给我听，我非常高兴，而且那些谈话内容也很有意思。
但是当我的业绩上升后，我一心只想着卖出去更多的产品，开始觉得多余的闲谈会让我很烦躁。

  

  ［Tips］何为“地图”——NLP的前提条件

  

2014-03-13 22:27:08

“人生没有失败，只有反馈”也是其中的一句。这些构成了NLP基本思想的世界观，也是NLP的基本精神。 本章讲到了“脑内地图”这一部分。
“对方会理解自己想要表达的意思，这是理所当然的事。” 人们经常会陷入这种误区。这种认识导致沟通无法顺利进行时，人们就会埋怨对方不了解自己。

  

2014-03-13 22:27:22

③交流的意义在于观察对方的反应。 在交流中观察到的对方的反应是交流的成果。 自己传达出一个信息，对方根据自己的想法做出一种行为，沟通就成功了。但是，如果对方
的行为与自己表达的信息不一致，那就表明没有接收到你要传达的信息。不管你的想法有多么强烈，不管你认为自己的表达多么准确无误，对方的反应才是全部结果的体现。

  

2014-03-13 22:27:28

④改变自己所需要的全部资源，全部都在你自己身上。 “我想成为像他（她）一样的人”，我们之所以会有这样的期待，是因为自己身体里已经有了那个人的一些特质。也就是
说，你之所以觉得自己了不起，是因为你已经拥有了这种素养，只是还没有发挥出来而已。
例如，觉得前辈对自己的“细心关照”很是难得，是因为你内心中已经有了这种关照他人的意识了。

  

2014-03-13 22:27:32

⑤你的所有行为都是由内心深处赞同这一行为的意识引发的，所有的行为都可能在某一特定情况下实现其价值。 吸烟、暴食、酗酒等想要改掉却总是改不掉的行为，也许你自己
还没注意到，其实是因为你内心深处一直认为这样做是正确的。吸烟可以减轻压力，从而减少其他疾病发生的可能性。暴食导致身体肥胖，也许是因为想要被当成有身份、有地位
的人看待。酗酒可能是因为想要忘却烦恼，好好睡上一觉。
想要改掉这些恶习，不能只是批评这些看得见的行为，还应该找到这些行为背后的动机，看看有没有别的方法可以解决这些问题。

  

2014-03-13 22:27:38

⑥每个人的价值是恒定不变的。但是，人的内在（或者是外在）的反应决定了价值的发挥。 任何人都有其价值，这个价值可以在任何时候发挥作用。价值没有好坏之分，只有是
在好的计划中发挥作用还是在坏的计划中发挥作用的区别。这里的计划是指内在如何思考、外在如何行动。NLP中有修正这些坏的计划的方法。

  

2014-03-13 22:27:42

⑦与其改变现实，不如改变接受现实的方式。 改变自己讨厌的人的性格，甚至改变自己厌恶的某个群体与改变自己对这些的接受方法，哪一个更容易一些呢？毫无疑问是后者。
有的人总是把问题和烦恼归结于他人和环境，比如“都是我老板的错”、“都是我手下人的错”、“都是我爸的错”、“都是老师的错”、“都是当官的错”、“都是国家的错”
等。把问题归咎于他人或社会，就相当于希望靠他人或社会来解决。进一步说，就是让他人和环境掌控自己的人生方向。
发生在自己身上的事情的根源都在自己身上。当你的看法改变时，你的整个人生都可能发生改变。这样你才能真正掌控自己的人生。

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Kindle

duokanbookid:d7bf8a100f594e8883693a80e9444969

