## 奢侈态度

##### 王迩淞

  

  技艺的心

  

2013-12-24 22:30:23

这让我想起，在非常重视手工技艺的日本，他们经常强调一个词，叫“技艺的心”，说的就是这种境界吧。正如侯孝贤接受采访时所说：“我们之所以喜欢手工的东西，是因为我
们的美感来源，就是由这历史久远的技艺中逐渐形成”。

  

  鞋匠马萨罗

  

2013-12-25 10:07:13

父亲还告诉他，这门儿手艺只能手把手地教，凭借口耳相传，无法用文字纪录。老头儿以平淡的语气说出了一句颇有震撼力的话：“一切手工技艺，皆由口传心授”。

  

2013-12-25 10:07:35

这句简单的话语中包涵着真正的“工匠精神”。父亲在向他传授手艺的同时，也传递了耐心、专注、坚持的精神，这是一切手工匠人所必须具备的特质。这种特质的培养，只能依
赖人与人的情感交流和行为感染，这是现代大工业的组织制度与操作流程所无法承载的。所以，言传身教才是精神传承的不二法门，它体现了旧时代师徒制度和家族传承的历史价
值。

  

  一团乱麻的生活史

  

2013-12-25 10:12:40

境内多山的爱尔兰，土地并不肥沃。尤其是北部高地（即现在英国的北爱），属火山岩地质，土壤贫瘠，只产亚麻，这个古称阿尔斯特的广袤区域素有种植亚麻的传统。十世纪的
北欧海盗入侵，给这个海岛国家带来了经商理念和造船技术，这恰好发挥了此地的物产优势，亚麻制成的帆布结实又耐腐蚀，是最好的船帆，海盗的入侵带动了亚麻业的初步发展
。

  

  放弃与否

  

2013-12-25 13:53:23

星巴克因为不肯放弃客人而最终丢失了客人，“不放弃”就是星巴克的品牌宿命；爱马仕愿意放弃客人却赢得了客人，“肯放弃”就是爱马仕的品牌内涵。放弃与否便是划分是否
奢侈品的一个界限。我这么说，你大概不反对吧？

  

  口红指数

  

2013-12-25 14:03:01

这形成了彩妆业特有的“口红现象”：谁都不把它当主打，可谁都不敢忽视它，因为它销量最大。若单纯从经营角度讲，说一句“得口红者得天下”恐怕也不为过。 更有意思的
是，这“口红现象”还受到了经济学家的关注。当然，他们关注的角度有些与众不同，得出的结论更是出人意料。有统计发现，凡是口红大卖的年份，都是经济最不景气的年份。
分析家们给出的解释是，经济不景气导致消费低迷，女人更会收紧荷包，昂贵的化妆品自然先被砍掉。可“面子”又不能不顾，尤其是职场女性，素颜示人，颇为不雅。此时，一
支简单的口红，一抹得体的唇彩，照样能让女人颜面有光。既然无力隆重修饰，那就经常变换唇彩，也算是不无补救吧。即便囊中再羞涩，几支口红总还买得起。因此，经济越不
景气，口红销量反而越大，这大概就是“口红现象”的经济学模型。而消费者的行为改变通常都源于对未来的预期，所以，现在常用“口红指数”来预测未来景气度。

  

  折扣季

  

2013-12-25 14:04:00

法国是一个对商业行为过度规范的国家。就拿商品打折来说吧，那可不是商家自己能决定的。什么时候可以打折，打折可以持续多久，这些都有明文规定，如有违反便会遭受处罚
。象我们国内的商家那样，想什么时候打折就什么时候打折，想打多久就打多久，这在法国是不可想象的。法国一年只有两个折扣季，1月份一次、7月份一次。然而，今年却提
早到六月份就开始了。

  

  传统的顺从

  

2013-12-25 14:10:08

真正的全手工西装，应该用亚麻布做衬里，而且是用手工缝，不是用胶水粘。这似乎可以被看作是全手工西装的最严格的一条界限。也就是说，你大体可以这样理解：连这层被夹
在中间的，衣服做好之后谁也看不见的衬里，都用手缝，那其他部分就更不用说了。

  

2013-12-25 14:11:48

有些人一旦有过一次手工定制，就会患上“定制癖”，恨不得从上到下、从里到外，什么都定制，且再难接受成衣，原因就是这“麻烦”的过程所带给人的心灵体验。尽管这只是
少部分人的体验，但它却是传统手工得以保存的市场根基。被保存下来的不仅是手工技艺，更重要的是价值观，是一种尊崇传统、恪守传统的价值观。但这种价值观却不应该只是
少数人的，它应该成为我们的主流价值观，因为它包含着促进现代社会发展的巨大力量。正如日本美学家柳宗悦所说：“对传统的顺从使工匠们能够很好地完成工作。”这句话给
我的印象是如此地强烈，因为现实生活常常让我想起它，我发现，它不光适用于手工匠人，也适用于我们所有的人。

  

  百分比巧克力

  

2013-12-25 14:13:01

巧克力的核心在于可可的百分比，这是判别巧克力档次的基准，只有高可可比例的巧克力（即高纯度巧克力），才可能成为顶级巧克力。这就是我的巧克力观。相信很多人会不同
意我的观点，因为高纯度巧克力味道极苦，一般认为那很不好吃。窃以为，这个看法也对也不对。

  

2013-12-25 14:13:28

以前的生产者追求巧克力味道的稳定与平衡，对可可豆不分品种产地、档次高低，全混在一起使用，这种原料的参差混合，其结果就象经济学上的“水桶原理”，不是好的提升了
差的，而是差的拉低了好的。这样的巧克力，可可比例的确不能太高，否则就只有苦味，没有香味，的确不好吃。现在市面上的低端品牌，诸如德芙、好时、雀巢、吉百利之流，
就是这种情况。为什么这些平价巧克力没有一款是高纯度的呢？因为它们都使用广泛种植的低档豆种，只能靠加入大量的配料来遮盖其主料的低质，一旦提高比例，底细暴露无遗
。这些产品都不是真正意义上的巧克力，而只能算是“巧克力味儿的糖果”，因为它们不符合巧克力应以可可为主体这一基本原则。

  

2013-12-25 14:14:16

不过，在我看来，50%仍不能算真正的巧克力，72%也仅属入门级，真正值得品尝的，还是85%的“黑巧”。当你咬下它第一口时，确实只感觉到苦，但紧随苦味而来的，
竟是滿口浓郁的甜香。更奇妙的是，等你把整个小方片都嚼完咽下后，嘴里居然会冒出象喝铁观音一样的回甘，其回甘之绵长，远胜过千元级的铁观音。这回甘又与残留的甜香绞
在一起，长时间留香于口。所以这款巧克力完全不用多吃，一天一小片足矣。

  

  扎针儿

  

2013-12-25 14:18:39

这家“进口”的诊所，针头和麻药都用进口的。国外的针头做得非常细，能大大减轻扎进牙床时的痛感，再加上进口的麻药起效特别快，所以打针的全过程都感觉不到痛。而且，
进口麻药效果极强，用一点点就能很好地麻醉，治疗时自然也不痛。女医生告诉我，牙齿太靠近大脑，打麻药必须控制药量，国产的麻醉药效果不强，所以我们才会有“打了麻药
照样很疼”的那种记忆，甚至很多人都有过打了两针还不管用的经验。
她用极其心疼的口吻说：“麻药不好不会影响治疗效果，但病人太疼啦。其实，只要舍得花钱买进口药，问题就解决了。”

  

2013-12-25 14:19:09

我问她：“为什么我们的医院不买进口针头和麻药呢？哪怕多收点儿费，我想还是有病人愿意花这个钱的。”
女医生沉吟了一下，说：“那些医院心态不够好，不在意患者的感受。” 她用了“心态”这个词，深深地触动了我，还有她说话时那略带无奈的微笑。也许她在“那些医院”呆
过。在永远人头攒动的国营大医院，医生没空和病人聊天，无须了解你的职业，不必关心你的心情，更不会记住你的容颜。那样的环境里，心态怎么会好？

  

  “对不起，您的眼镜歪了”

  

2013-12-25 14:24:03

他非常推崇苹果的CEO乔布斯，而推崇的理由则是因为乔布斯是个注重细节的人，对于苹果产品的任何一个环节、甚至小到一个图标的设计都不放过。所以吕宗耀常拿达芬奇的
那句名言来赞誉乔布斯：“所有的知识都来自直觉，所有的成功都来自细节”。

  

  奢侈之水哪里来？

  

2013-12-25 14:44:38

假如你重视实惠胜过重视心灵感受，也许就不会认同这奢侈之水的必要。可世上偏偏就有这种性格偏执的民族，凡事追求极致、绝不凑合。大概就是这种性格，才使他们创造出那
么多顶级的奢侈品牌。真是：奢侈之道，存乎一心。 奢侈之水哪里来？奢侈之水心中来。

  

  我们的大泡泡

  

2013-12-25 15:02:42

我一向都不大相信各种预言，但是，有两位“预言家”却是我最佩服的人物，一位是美国的哈里•登特，一位是日本的大前研一。其实，这二位都是学者，算不上什么“预言家”
，却都对未来作出过精准的预测。只不过，他们用的不是江湖之术，而是自己的研究成果。

  

  “穷小子精神”

  

2013-12-25 15:08:22

我不知道在日本、香港那种生活费用极度高昂的地方，这两位经历与个性有如双胞胎般的穷小子，有过怎样刻骨铭心的经历。按说，“贫穷”与“奢侈”本是相反的极端，但我却
看到了他们身上的“穷小子精神”与“奢侈精神”竟然完全相通。请允许我列举如下： 1. 简单、直接、真实； 2. 不做高雅状、不做小资状； 3.
敢于蔑视规则、不惧众口铄金； 4. 执着地追求金钱、勇敢地保持欲望； 5. 把小东西做到极致就是精彩。

  

  感动经营

  

2013-12-25 15:13:07

对小伙子来说，这次制作的意义已经超越了一单生意的范畴，客人和他都把心融如了那部可爱的“重机”。客人的这种用心表达了对他手艺的信任与尊重，这使他在起步的艰难阶
段树立起信心和坚持的勇气。客人感动了小伙子，小伙子又感动了总经理，总经理最终感动了我们大家。在这连环感动的背后，我读到了两个字：尊重。对手艺的尊重，对劳作的
尊重，对“用心”的尊重。大到名商巨贾、小至贩夫走卒，技艺面前人人平等。不以豪巨而艳羡，不以卑小而轻忽。这大概就是我们理想中的“社会境界”吧。倘真如此，这个社
会岂不是到处充满了感动？

  

  过程的价值

  

2013-12-25 15:14:25

蓝染的魅力在于它的千般变数、万种色泽，这魅力来源于那独特的氧化还原过程。染匠的价值在于他能控制变数、创造色泽，这价值来源于那漫长的经验积累过程。这些过程都不
能缩短、不能加速、更不能跨越。尽管靛蓝多用来染普通的棉布，但织物的廉价并不代表其工艺价值的廉价，更不代表染匠技艺的廉价。相反，正是大量的市场需求支撑着古老的
染坊行业和染匠职业，令高工艺价值、高人才成本与低产品价格达致平衡。

  

  雪晒

  

2013-12-25 15:16:30

绉纱是日本特有的传统工艺，它以搓捻过的纱为经线，以普通手法纺出的纱为纬线，织成布之后再下水漂洗。因为搓捻过的经线不缩水，而纬线会缩水，从而产生竖向的细小皱褶
，这就是绉纱。它主要用来做夏装，可使料子与皮肤之间形成间隙，感觉特别凉爽透气。日语把这种面料叫做“缩”，不同地区出产的“缩”通常就以产地命名，此地出产的就叫
“越后缩”。“越后缩”属于麻质绉纱，跟其他的产地相比，它还有个特别之处：几乎所有的工序都离不开雪。整个织造过程全在冬季进行，在雪中采麻，纺好的纱在雪中晾晒，
织好的布用雪水漂洗，最后再在雪上晾干。据说，这样织出的绉纱更凉爽，也更结实，且不易褪色。

  

  无分男女

  

2013-12-25 15:20:07

从ARMANI的回顾展可以看出，它这三十年的历史，就是让女装摆脱男性化、让男装走向女性化的历史，这或许是一种消弭性别界限的方式，难怪展览中的一章就以“GEN
DER”（“性”）为主题。看来，什么是性？什么是性别差异？这些问题必定纠缠于设计师的内心，其作品通常就是“纠缠”的结果。但值得我们思考的是，为什么不同的设计
师，“纠缠”的结果总是相同？

  

  惜别

  

2013-12-25 15:23:03

在日本以外，知道太宰治的人并不多，这是一位影响力仅及于日本国内的作家。但他对战后日本人“心灵”的影响，却要大于那些拥有更高国际声誉的作家。因为他的人格特质是
那么地鲜明，敏感细腻、自恋自戕、品味精致、些微变态，这几乎就是日本民族性格的写照。而所有这一切都集中体现在他那不朽的作品《斜阳》之中。

  

2013-12-25 15:24:50

《斜阳》是那么地独特，文笔简单优美，结构收放自如。那阴柔的笔调让你完全沉浸于女人的内心世界，无法想象它出自男人的笔下。太宰并不象宋美龄那样养尊处优、享受奢华
，正相反，他一生放荡颓废、潦倒不堪，就象其作品中的人物一样，终日沉溺于酒精、艺妓、麻醉药和自杀的冲动之中，但这些仍打磨不掉他的贵族气质和不俗品味。《斜阳》中
对“母亲”喝汤细节的大段描绘，让我第一次懂得了什么才是真正的“优雅”。当年，正是这独特的开头，有如一缕“斜阳”，照进我的心中，并从此伴随着我，让我无数次地读
它。毕业十几年来，每次搬家，首先想到的就是要把它收好，以防丢失。后来，我也有能力拥有LV包包了，但这本81年出版、暗红封面的小册子依然是我最“贵重”的东西。
尽管它的价格是你现在无法想象的三毛四分钱！可在我心中，它或许比十几万元一个的LV皮箱更值得传家，将来，我女儿也许会从这本纸张泛黄的小册子中，感受到什么才是真
正的文字之美、颓废之美、没落之美。正如《斜阳》中的“弟弟”所说：“一个人不能因为有爵位就算是贵族”，同样地，一件东西不能因为价格高就算是奢侈。反之亦同。

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Kindle

duokanbookid:aacc69caf26511e18ad600163e0123ac

