  

# 孟买小哥说：美国最令人惊讶的事-Flyme2.0™

出处：煎蛋(煎蛋)  
  
Aniruddlh chaturvedi来自孟买在pittsburgh的carnegie
mellon大学主修计算机科学，这个夏天他在硅谷的一家科技公司实习。  
  
在美呆了3年，他惊讶于美国社会的种种方面。他去年在问答网站Quora上发布一些他对美最新的看法写成邮件发给了工作人员——《美国最令人惊讶的事》。  
  
1、没人会谈论成绩。  
2、每个人对待他们的成就和失败都高度保密。某人在某领域的表现只是他们自己的表现，这和印度比起来很不一样；在那人们都吹嘘他们的财富，和所有人都分享他们的成就。  
3、零售经验。不像印度那样有趣，在印度劳动力很廉价，总有人向私人陪购，坚持要你买衣服然后给你穿衣意见；但在美国即使你在NORDSTROM或者BLOOMING
DALES购物也几乎没有人会帮你指导。在美国购物更像是琐事，而不像在印度是件愉快的活动。  
4、因为我是实习生或许有点偏见。但在高科技领域里，没人会因为你做错了事或者不知道怎么做而把你推到公车底下。人们会耐心的教你直至你弄懂。如果你没能在规定的期限
你完成任务，你团队里的人也会很友好的帮你完成。  
5、在来美国之前我听说在JOHNS HEPKINS的学生之间竞争特别强烈，他们经常在图书馆将书里重要的几页撕下以便不让其他人查阅。在现实中，我经历的完全不同
，学生们都高度合作，组成学习小组一同完成作业任务，直到所有人都弄明白。我认为其原因可能是学习内容太难，这就让合作学习有了能让学生互相学习的意义。  
6、道德感强。每个人都有很强的自尊，如果某人没能按时完成作业，那他们宁愿将未完成的作业交上去也不愿意在最后一秒问答案。人们对自己的辛苦劳动很自豪，一般不会作
弊；这和来自印度和中国的学生很不同，在本国他们合作到一起作弊的程度。  
7、富人都保持着苗条，穷人都胖。这种现状源于便宜的食物都发胖，富人都不吃便宜的食物他们倾向于在家吃烹饪过的食物，或者在更健康的地方进食。不幸的是，在美国想健
康是很花钱的。  
8、胖人在社会上并不很受尊重。肥胖通常有和对身体不负责任同样的含义，如果你瘦(又高但不过分)人们会更尊重你，对你更好，你也会更得到良好地客户服务。如果你保持
的很好，这就能说明我先前提到的如果你瘦你可能是富人的观点。我之所以知道是因为我经历过从210磅到140-150磅，人们对我的态度在我瘦的时候比胖的时候整体好
的多举个例子。星巴克的服务员都对我更友好，让我小心饮用。  
9、女孩并不滥交，和好莱坞电影里完全不一样。  
10、几乎每一个美国人都能获得基本的食物、衣物、水和健康卫生。我没有去过像路易斯安那那样的州或者是底特律那样的城市，但从我知道的来说没有人会为了基本的生活物
质而争。  
11、非裔美国人在科技领域的死亡。这现状可能源于他们并未给予足够的机会以及不完整的家庭等等，我取信如果你有兴趣足够话题一定能得到延续。  
12、在美国砖砌的房子非常贵，这不同于印度。  
13、强调户外运动。这更像是加州特有。但据我观察许多家庭都参加自行车游、划艇游、徒步、露营、野餐等等。美国人对他们周围美丽的环境非常自豪，而且都会充分利用。  
14、美国人很浪费食物。因为批量购买便宜，而且很容易，所以这就造成了浪费。  
15、对咖啡的执着。星巴克、邓肯家的等等每天早上常挤满了上班族和学生。我不理解为什么不能在工作前去喝咖啡，多浪费钱呀(5美元一天*五天一星期*五十二星期每年
)。  
16、离异的家庭、未婚的父母，和正常的家庭看上去没什么区别。  
17、支持同性恋社区(LGBT)成为同性恋社的一员是很正常的，你如果喜欢上了同性别的人或者觉得男人或女人身不舒服，也不会视为伦理不容。这支持的来源于在每个城
市举办的同性恋社群光荣日。  
18、吸食大麻如同抽烟一样。  
下面是他没有放在QUORA上有关于美国的更多趣事：  
19、他们在商店标价的方式完全没有经济逻辑，不呈线性。例如：在典型的商店一罐咖啡一美元，十二罐咖啡3美元；一杯哈根达斯3美元，十二杯哈根达斯7美元。  
19、几乎所有的东西都可退换。我告诉我印度的朋友你可以买任何东西包括吃的然后再90天内推掉收回退款，他们都不相信尽管你没有明确的退款理由(大部分商店都在退款
理由条目中列有顾客后悔这一项作为退货理由)。  
20、到处分布的快餐店和令郎满目的商品。一个典型的超市有至少100种类型的冷藏PIZZA，五十种牌子的干果仁，甚至在加油站的便利店里都有各种不同的商品。为此
我震惊了。  
21、汽水比瓶装水便宜。含有果葡、糖浆的带有口味的气泡汽水比普通水便宜，这就毫无道理了。但是呢，偏偏就是这样。  
22、在州内的告诉公路上，每隔几英里就有服务完善的收拾站，他们都带有正规的连锁餐厅和大型超市。  
23、水果和蔬菜的价格比快餐食品贵。一袋葡萄6美元，一盒草莓5美元，一磅番茄3美元，麦乐鸡1美元，麦乐鸡翅1美元。  
24、无限制的汽水续杯2007年我第一次去MC点汽水时收银员给了我一个空杯子这种不限续杯的概念惊呆了我我以为肯定会有限制但那显然没有  
25、偏点题我注意到一般的自动售货机都有很多选择包括百事雪碧已经可口可乐公司的所有产品虽然没有太多但也比印度的售货机多了3-4种口味  
26、头盘分量。美国人的头盘分量都很足，我发现主材也同样足，毫无疑问我饭量很小，我经常需要花费平时进食1.5倍的时间来完成主菜。  
27、美国国旗到处飞扬。我惊讶的在学校里屋顶上等地方看见它们。印度有严格的规定国旗的使用和展示，而这同样使我很吃惊。  
28、过度商业化的节日。我并不否定在印度的排灯节和EID节就一点都不商业了，但在美国这完全是另一个层次。黑色星期五、网购星期一等等，以及将近一整年圣诞节、复
活节、万圣节的打折促销，都是这样。  
29、一个不分阶级的社会。我发现大部分美国人大致上都有同样的生活标准，每个人都能有充足的食物，每个人都在同样的商场购物。我看过水暖工建筑工人和门房都开着自己
的大轿车，我一开始对这事惊讶万分的，因为在我的国家这些人都只能过着只能糊口的生活。  
30、同样在社会上的所有部门都基本平等。就像你能看到从事服务业的人也有iPhone，这也许不太准确，但这其中是和一个事实有关系——在美国是及易获得信任的，任
何人都能买任何东西(当然像注射器显然不行)。因此资产并不是身份的象徵，我认为在美国只有你的工作和学历水平才是身份象徵。

  

