  



 90后：不要代表，只要表达



2014-02-07 00:18:01

所以我觉得，千万不要觉得年轻是一个弱点，你代表未来，代表未来不是一个抽象的未来，是一个很具体的未来。你比如说今天80后全部是在网上生活的，这就是未来。而因为
有网络你发现伟大的人都不牛叉了，这就很好。为什么？这就消除了专制的土壤，专制是精英、愚弄，伟大变成偶像欺骗，今天就没有了，互联网把这事解决了，方舟子就解决了
很多问题，还有其他人也解决了很多问题。凡是伟大地端着的都掉地下了，这样大家开始进入完全平等的游戏规则，这个社会以后就有希望。



 20岁，比钱更重要的东西



2014-02-07 00:42:23

我想说的是，高收入的兼职是所有勤工俭学学生的梦想，但其中也有致命的问题——如果真的有一天收入开始多起来的时候，你的主次观念就会颠倒了，手段反而变成了目的。你
会想，现在过得这么好，为什么要努力呢？只要有钱就可以很舒服地过留学生活，干脆在当地开办一个教育培训机构不是更加舒服吗？当然，如果单纯向钱看的话，这也算是一种
不错的人生选择。



2014-02-07 00:42:56

所以，年轻时经济上的过分优越反而可能害了你。特别是当这份优越的收入并非来自你梦想的职业时，金钱上的优越会麻痹你应有的人生觉悟和冲劲，让你变得现实与功利，失去
了原始的梦想，不知道自己该干什么，未来也会越来越迷茫。



2014-02-07 00:47:16

只有坦然地接受经济上的窘境，不要为此过分苦恼，并将其化作动力，你将来才不会后悔自己的选择。 你们还年轻，人生之路何其漫长，不要将眼前的利益作为所有事物价值和
意义的评价标准。在做事时，三思而行，要想想，这件事会把我塑造成什么样的人，对我的人生有没有帮助，这才是比钱更值得考量的评价标准。 比金钱更重要的是未来。



 挺住，意味着一切



2014-02-07 16:49:41

现在的年轻人太想要一夜成名，一夜暴富，一件事儿坚持三个月看不见结果，就开始抱怨上帝不公，没有伯乐。这三个故事也不是说英语有多重要，而是希望我们每一个人都能真
正的踏实下去去努力。奋斗就像超女，坚持到最后的才是纯爷们！什么是奋斗？奋斗不是让你上刀山下火海闻鸡起舞头悬梁锥刺股。奋斗就是每天踏踏实实的过日子，做好手里的
没件小事，不拖拉不抱怨不推卸不偷懒。每一天一点一滴的努力，才能汇集起千万勇气，带着你的坚持，引领你到你想要到的地方去。 难么？不难。
有没有勇气，摸着自己的心说一句：我的青春，不抱怨社会，不埋怨不公，只努力，超越自己。挺住，意味着一切！



 “读秒法”构建能量转化通道



2014-02-07 16:53:09

要解决问题，学什么都没用，应该先认可和接纳负性情绪。所以我跟他说：“人一生有一定量的发脾气的时间。你是男人，来自外界的压力会更多地转化成体内的能量，当能量没
办法流动的时候，就一定会发出来，就像火山爆发一样。如果没有宣泄的通道，就不是火山爆发，是大地震了。而且，情绪毕竟不是每天发泄，该发泄的时候就顺其自然，让它发
泄一下才好。我们说女性有生理期，男性也是有的，这很正常，再自然不过。” 认可了这一点，是解决问题的第一步。



2014-02-07 16:54:44

别人骂你，你觉得很不爽，如果是在以前，可能你会骂回去。但是你骂回去，去用负性的情绪对抗负性情绪，双方的情绪只会升级，解决不了任何问题。这就像对方丢给你一团脏
东西，实际上你不想接，但是你下意识接了，所以你又会丢回去。但是就这样丢出去你觉得还不够，所以把它接下来，还吐了一口口水再扔回去。于是这样反复扔，这团东西越来
越脏，弄得两人都很狼狈。 现在别人再骂你，如果你能瞬间跳出这样一个反应：“对方正处在智商很低的弱智状态，在情绪里，此时说出的话是不负责任的”，你就非常厉害了
—这时候你的“觉”已经出现，别人扔过来的负性能量你可以接都不接，躲开就完了。对方的指向就出问题了，他负性的能量根本无法对你造成任何影响。



 舍不得的好人生



2014-02-08 17:03:27

金岳霖教授暮年时，有人让他讲讲与林徽因的往昔。他摇摇满头华发，摆摆手，只字不提。老来多健忘，唯不忘相思。她是他心头的一颗珍珠，是他晴空的一轮皓月，是他一生的
人间四月天。她是他心底的一块碧玉，只养在心里。他不舍得和任何人提及她。不提，不诉，不言，不语，沉默是对爱情最大的尊重。曾经，她的家搬到哪里，他也跟着搬家，去
做她的邻居。他常去她家聊天，琴棋书画诗酒花，唯独不谈爱情。 半个世纪的脉脉情深，哪是舍得说出口的？似水流年中，相思以终老。
人世间，镂骨铭心的爱情都值得尊重，为什么一定要有一座婚姻的大厦呢？美好的爱情值得用一生去回忆。



2014-02-08 17:04:55

读书，不要想着实用，更不要有功利心。读书，只为了自身的修养。 邂逅一本好书，如同邂逅一位知己，邂逅一个善美之人。有时心生敬意，有时怦然心动。仿佛你心底埋藏多
年的话，作者替你说了出来，你们在时光深处倾心相遇的一瞬间，情投意合，心旷神怡。



 停止抱怨，对自己的人生负责吧



2014-02-08 17:05:47

我必须停止抱怨，只有我才能对自己的人生负责。如果我不肯对自己负责，也没有其他任何人会对我的人生负责。明白这一点，对我接下来的生活影响巨大。从这以后，我慢慢变
得不再抱怨，也不再找诸多借口，开始不断学习对自己的人生负责，工作、生活都变得愉快许多。



2014-02-08 17:09:59

是的，我们需要停止抱怨，抱怨只会带来坏处，一点正面积极的好处都没有的，它会分散你的注意力，消耗你的精力，瓦解你的信心，摧毁你的行动力。抱怨还会限制我们思考，
阻挡我们有效工作。因为，当我们抱怨的时候就把焦点放在我们不想要的东西上，所谈论的是负面的、出错的事情，而我们把注意力放在什么上头，那个东西就会扩大。我们抱怨
的言语会影响我们的思维，进而影响我们的想法和态度，从而给我们的生活带来负面的影响。同时抱怨还会影响我们的人际关系。试想一下，谁愿意跟一个成天抱怨的人在一起共
事呢？



2014-02-08 17:10:31

莫泊桑说：“生活不可能像你想象的那么好，但也不会像你想象的那么糟。人的脆弱和坚强都超乎自己的想象。当你停止抱怨，肯对自己的人生负责，愿意为了自己的幸福去努力
，我想你至少会变得坚强起来，你的努力也一定都会得到回报，你的人生也会变得美好起来。”



 从内心微笑



2014-02-08 17:14:43

人的吝啬不仅表现在物质上，也表现在精神上，那些人际关系特别不好的人，基本上听不到他说一句赞美别人、让人轻松的话，这种吝啬看起来像一种保守的态度，但长此以往会
让自己的内心变得越来越贫瘠，杀气越来越重。



2014-02-08 17:16:18

春天和秋天的温度差不多，都不冷不热的，但是性质完全不一样，因为它们的方向不同。从中医的视角来看，春天的时候地气是往上走的，秋天的时候地气是往下走的。所以，在
春天没有风的时候，风筝也能放起来，而秋天没有风的时候，风筝就放不起来。冬天的时候，在地下室里感觉是暖和的，而夏天的时候，到矿井下就要穿棉袄。秋气是杀气，在中
国古代，被判了死刑的人都是秋后问斩。而春天是不杀人的，因为天地有好生之德，春天是万物生长的季节。



 道歉是情感止损



2014-02-08 17:20:38

跟别人争吵的时候，通常先笑出来的那个人是具有心理优势的。他能立刻意识到自己的可笑，也认识到了对方的可笑。 反省自身，我们每一个人都有自己的业障。那么，怨、恨
、恼、怒、烦、贪、嗔、痴、慢、疑等负面情绪来自哪里呢？克里希那穆提说过，我们常常会因为一些事情而愤怒，因为别人不认同我们而烦恼，因为别人长得漂亮或者富有而妒
忌，还会因为一些事情而感到恐惧。其实，这些负面情绪跟引发我们愤怒、恐惧等情绪“炸药”的“导火索”是没有关系的，我们真正要问的是：我们恐惧的本质在哪里？我们为
什么会因为某些事情而恐惧？



2014-02-09 01:04:38

坦白地说，现在有的年轻人会有一种心态，认为公司给2000块钱工资自己就要做2000块的事情。如果照这样算，他这辈子就只能挣2000块钱。但是，如果他的心态是
“给我一个机会让我去工作，我可以在工作当中学习，接触到很多人，并提高我的视野”，这可以说就是一个投资人的心态。30岁之前我们没有钱，但是我们有时间，每一天都
可以去学习。这个时候，我们收获的就不是一份工资，而是工资以外更大的东西，比如视野、心量和智慧，还有人脉资源，这些东西才是一个年轻人在30岁之前最重要的回报。



2014-02-09 01:12:52

亚里士多德说过，一个真正的君子、一个领导者、一个大度的人，他应该时常制造一种周围所有人都感觉亏欠他的氛围，而自己又不要有债主心态。 过去的年轻人因为心里面装
着很大的未来，做事情有一个很远大的目标，所以不会在意付出的即时回报，很多人都会成就一番事业。现在有一些年轻人，他们不看未来长远的大东西，只看眼前，这反倒很吃
亏。



 去做的屌丝，才有逆袭的可能



2014-02-09 11:39:17

只要稍微认真想一想，你会发现，在我们一生中遇到天时地利人和的情况是极少的。哪个女生不希望自己的第一次有宽敞温馨的房间，温柔体贴的伴侣，浪漫朦胧的烛光，柔软洁
净的大床，两个人甜甜蜜蜜共度良宵，但是事实上大多数女生的第一次都是在男朋友的手忙脚乱，满头大汗，自己的哭哭闹闹，紧张失落中度过不那么完美的一夜，但是这也是非
常美好的，因为第一次而美好，因为成长和改变而美好，也因为准备不充分显得真挚笨拙而美好（看这段请自动排除萝莉与大叔恋爱的情况）。 人是有冲动、有欲望、有情感的
动物，未来更是模糊不可知的，充满变数的，如何去做好充足的准备呢？做什么事情如果都要等到万事俱备，准备充足后再行动，那么，如果遇到一直都无法俱备的情况，怎么办
？难道要一直等下去吗？西方有句谚语叫作：“Waiting for life is waiting for die.”等待生命就是等待死亡。



2014-02-09 11:51:24

在回来的路上，我和同事聊天，她说：“就算这个项目没拿下，我们也是很有收获啊，对这个区域，对他们公司和这个项目都了解不少呢！”我深表赞同。通过观察和经验，我发
现那些稍微准备就去干的人和非要准备充分才去行动的人最大的区别就在于对人生的认知不同。前者认为人生是各种体验的集合，后者认为人生是各种成功的档案。因此前者往往
充满活力和冒险精神，充满勇气和自信。注重过程，乐于接受变化和挑战，不惧怕失败，情绪乐观，面对失败也较轻松和正面，觉得至少能收获一份经验。这样的人常常大胆尝试
，敢于打破规则，愿意去做许多未知的事情；后者则畏首畏尾，缺乏勇气和自信，全然以目标为导向。害怕变化和挑战，也非常害怕失败，只要一失败简直会要了他的命，压力沉
重，甚至陷入无法自拔的沮丧和毁灭之中，这样的人因为很多的不敢为，所以经历的事情也比较少，囿于自身思维中的各种限制，躲在自己认为的安全区中。 一个人对失败的认
识决定了他行动的勇气，无论在做事还是恋爱上，如果一个人只能从失败中看到失败，得不到任何的经验和教训，看不到任何正面的启示，我想他会一直失败下去，不，也许他只
会失败一次，连第二次尝试的勇气都没有。



2014-02-09 11:58:35

年轻的屌丝想逆袭还是很有机会的。个人提供一些屌丝逆袭的不完全指南： 一、认真去做。我始终不理解“认真你就输了”这么错误傻逼的话怎么还会有那么多人口口相传。事
实摆在那里，无论做事情还是谈恋爱，只有“认真”二字，才会有赢的可能与机会。比如我上次的竞标事件。



2014-02-09 11:59:28

二、不怕失败，多多尝试。我觉得很多年轻男生对小女生喜欢大叔这事的认知是比较片面的。在婚恋博弈中，二十三四岁的年轻小伙子以为自己和三十岁以上的大叔相比，输在财
富积累的多少上，说白了就是认为自己钱太少，殊不知大多是输在人格魅力上。所谓的人格魅力包含的内容有很多，比如成熟、踏实、睿智、博学、温柔、耐心、宽容大度，眼界
开阔、懂得克制、人生阅历丰富等。但是这些都是经历带来的，一般来说，一个男人经历的事情越多，解决过的问题越多，他就越有人格魅力，因为很多事件的解决都需要依靠以
上我提到的那些特质。当然，年轻的屌丝们也有很多优势，比如比大叔真诚，比大叔年轻精力旺盛等。年轻屌丝想逆袭，只有多多去做事。如果从大学一年级开始就认清现实，多
尝试去做一些事情，用真实的做事经历来塑造自己，而不是沉迷于网络游戏、酒精和玄幻小说，那么，毕业之后应就能收获到一些人格魅力。



2014-02-09 11:59:34

三、多看书、多思考。获得知识的第一途径就是体验，你的经历会让你获得知识。比如，你经过一条路，没注意地面有个坑，摔倒了，磕破了皮，下次再经过这里时你就会小心，
不会再跌倒。其次就是阅读，阅读是增加知识，充实自身的重要手段，它突破了个体体验的局限。你可以从书上看到他人成功的经验，但更重要的是从书上看到别人失败的原因，
思考、总结失败的原因，你才更容易减少失败，获得成功。人生命的长度是有限的，但是知识却可以拓宽生命的宽度。一旦你获得丰富的知识，你就拥有了别人夺不去的资源。李
欣频说：“当你匮乏时不会有人把资源给你，只有当你真正丰富了才会给你。”当你真正做到踏踏实实地完善自己、丰富自己，专心做可以提升自己的事情，学习并拥有更高的技
能的时候，很多机会就会降临到你身上。毕竟，机会总给那些有准备的人。



2014-02-09 11:59:42

四、建立自己的牛人档案和梦想清单。把你做过的自认为牛逼的事情记下来，遭受打击，心灰意懒，感到绝望的时候，拿出牛人档案看一看，然后告诉自己有多牛逼。一个人需要
一样东西，它可以时刻活在自己的内心，让自己与众不同的，那就是梦想。我看过一部叫《遗愿清单》（Bucket List）的电影，由摩根·弗里曼（Morgan
Freeman）和杰克·尼克尔森 （Jack Nicholson ）两位老戏骨主演，故事说起来很简单：两个濒临死亡的老人去完成他们在病床上拟下的遗愿清单。你
也可以列下你的梦想清单，然后一件一件去实现它，像遗愿清单中的主人公一样，做到一项就画掉一项。
牛人档案总结过去，激励自己，给自己信心与勇气；梦想清单展望未来，引领自己，给自己方向和目标。



2014-02-09 11:59:50

五、从爱你的人那里获得支持。有一次我面临一个工作上的难题，陷入糟糕的负面情绪之中，觉得肩头有千斤重压，想着自己住在租来的房子里，举目无亲、能力不足，没钱、大
龄、单身、还长得不漂亮，人生灰暗，没有希望（是人总会有这样的悲观时刻）。我给我父亲打电话，眼泪在眼睛里打转，我弱弱地问我爸：“我是你的骄傲吗？”他说：“你不
仅是我的骄傲，还是你妈妈的骄傲，甚至是爷爷奶奶、叔叔婶婶们的骄傲，我们家三代都是扛着锄头谋生的，而你用脑子用笔去工作，比起来不知道超越了多少！”听完我流泪了
，不是因为难过而是因为被我父亲激励到。杨千嬅和古天乐演的那部香港喜剧《干柴烈火》里，杨大嘴动不动就大吼那句：“我家四代开医馆。”我现在可以很自嘲很坦然很大笑
地说：“我家三代都是贫下中农。”因为我内心大大方方地接受了这个事实，还因为有爱我的家人给我支持，我一点儿都不害怕，充满了超越的勇气。



 人生也许是一场偶然——关于目标



2014-02-09 12:41:45

回顾走过的路，我的人生，在现实和理想之间，有着巨大的差异。人生并非如同自己以前规划的那样。我曾设想过从事各种职业，成为大学教授的想法是研二时才萌生的。我一直
主修法学和行政学，如今却从事相去甚远的消费者学的科研工作，这样大的变化即使在取得博士学位后，也未曾想到过。 我不认为这种差异说明了人生是失败、痛苦的。甚至可
以说，这种差异，对我的人生反倒是件好事。之所以这么说，倒不是我已经足够成功，可以沾沾自喜，而是当我在回顾人生时，发现那些曾经的梦想，虽然不曾完全兑现，但依然
得到了变相的满足。



2014-02-09 12:58:41

作为过来的前辈，我想向年轻人建议：请相信自己的潜力。就算人生目标还不明确，又或信心产生动摇，都请充分相信自己。不要将眼光局限在过于功利的考试、资格证书、学分
等事物上，而将无限的可能性扼杀在摇篮中。 请你暂时停下脚步，为自己缜密的计划留一些余地，偶尔期待一下偶然。暂时将自己托付给时间，等待上苍新的安排，也许会比埋
头奔跑取得更大的成就。我就是我，难道不能按这种逻辑信自己一回吗？

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Kindle

duokanbookid:78c07180bb3a4f79b98c92fa9f71f9ae

