## 懒得甜美

##### 暖小团

  

  带我回家

  

2013-11-12 21:58:44

如果你想睡一个姑娘，那么请顺其自然地带她回家，我不相信所有事儿都能那么不凑巧，你就倒霉催的遇到一个胡搅蛮缠到不可理喻的姑娘，更不凑巧的是还上了她。如果你爱一
个姑娘，那么请在水到渠成的时候带她回家，我相信这是让姑娘更爱你的一个方式，这也许就是你爱她的最简单也是最有效的方式。

  

  女人也有潜力股

  

2013-11-12 22:03:41

就像男人总是在高潮之后倒头就睡，女人总是在高潮之后缠着男人没完没了一样。男人通常能在35岁之前成事儿，女性则刚好相反。 这没什么奇怪：男人的荷尔蒙在年轻的时
候充沛而富有挑战性，这就是为什么往往能为五毛钱就动手的都是小屁孩儿。这样年纪的时候，男人除了能在床上一个顶俩，征服欲也可以让他们在事业上面对最多选择和最多挑
战，所以更容易成功。在35岁之后，他们大多数享受年轻时候搏杀得来的胜利品，钱或者名誉；当然，也有一种胜利品叫做女人。

  

2013-11-12 22:04:14

我曾经见过男人和女人分手，还跟我诉苦：她太幼稚，什么都不想，不知道事业的重要，当不了我的贤内助，有时候还缠着我陪她，我得工作啊，哪有时间陪她？于是决绝离去，
一拍两散，姑娘哭得什么似的。若干年后，偶然再见：当年的姑娘现已是企业高管，打扮入时，楚楚动人，身后追随者无数。与你寒暄中再见不到当年的青涩模样。于是男人顿足
捶胸：早知道这姑娘这样牛逼，我当年就该好好跟她在一起。晚了，蠢男人，当年那个时候，姑娘用最好的年纪陪着你，你侬我侬的日子里，爱你就是她经营的最好的事业。后来
，你决定离她而去，于是她的新男朋友叫事业。

  

2013-11-12 22:06:36

总结成一句话：永远别轻易招惹任何人，尤其女人。让她们强大起来也许是一天的事儿，只要她们拿定主意。但这里面一定是有男人的激励：她们突然变得独立和强大，要么是因
为你爱她她想为你做更多，要么是你不相信她不爱她然后抛弃她。没有女人愿意主动长大。 没错儿，时间也许确实能让女人胸部下垂，但也能让她们头颅高昂。

  

  我们私奔吧

  

2013-11-12 22:11:53

我固执的相信，每个姑娘心里都有私奔情怀，怀有这个想法的姑娘大多数都是豆蔻年华，因为年纪再大，姑娘就会认清更多现实，她们会懂得这样一个道理：私奔情怀，其实还不
如裸奔情怀来得容易。

  

  爱情不是你想买想买就能买

  

2013-11-12 22:15:25

不要拿自己的爱情和幸福做买卖。任何时候，你永远都是那个价值连城的豪华奢侈品。希望再没有臣服在权威金钱名下的人们，为了夺取金钱搭上了自己。当你被囚困于牢笼里，
自由不得，韶华已去，再无青春容颜可以与美丽的姑娘匹敌，你又拿什么，对得住自己？

  

  床品好才是真的好

  

2013-11-15 20:07:22

如果说，人品好的男人在这个社会已然并不多见，那么想遇见一个床品优秀的男青年明显更难。 别问我什么叫床品好，我只能告诉你什么叫床品不好。比如说，在上床之前絮叨
，说自己能力如何出众，如何能让对方神魂颠倒魂不附体，等到上了床，发现前戏不足，开始之后横冲直撞，匆匆了事，还要兴致盎然地问你：怎么样怎么样？我到底棒不棒？

  

2013-11-15 20:07:40

要我说，床品才是检验一个人品德的唯一标准，我相信一个人在床上声嘶力竭的那一刹那才是最为本色的表现。褪去了人前的伪装，抹掉了吹牛逼时候的张狂，没有调戏姑娘时候
的猥琐，也没有开会发言时的义正词严，这样的时候，才是这个人真正的面貌。换句最通俗的话讲：伪装固然可以用在任何时候，但是如果在床上的肉搏到最激烈的时候依然要伪
装，那自然也就没有激情四射的一刹那。

  

2013-11-15 20:14:05

男人在床上能力出众，其实远不如你找到一个踏实卖力但是对你真心实意的兄弟。他在床上虎虎生风，也许是因为他之前有太多的经验。他手法笨拙，也许恰恰证明他对男女之事
其实并不熟练。我没有提倡推倒处男，我只是想说，男人，钱品好可羡，人品好可嫁，床品好可爱。

  

  村里有个姑娘叫小三儿

  

2013-11-15 20:23:10

最后一段话说给所有可能成为第三者的姑娘。你们是单纯和可怜的一群。你要知道，一个别人的丈夫能对你蜜语甜言，他势必不是好丈夫。请恰到好处地忽略他身上的所有光环，
那无非是勒令你献身于他的物质基础，而看淡这些之后，你看到的无非是一张饥渴到俗不可耐的脸。你当然可以爬上他的床，但是你是去玩儿。别傻到想要个名分，甚至厚着脸皮
去央求人家离婚。为了一次激情，把身体搭进去并不可怕，名声被破坏了也可以弥补，如果你真的为这场玩笑贡献了整个心和青春，那么，这才是你失去的最珍贵的东西，没了它
，你将万劫不复。

  

  愤怒的小鸟

  

2013-11-24 15:03:37

有的时候，性福这种事儿不是一个仅仅凭借活塞运动就可以轻易攀达的顶峰，它需要更多的力量：我一直认为，爬一张床的两个人，即使是一夜情，俩人也至少有一个人对另一个
心存好感，起码不是厌恶，这种好感并不一定能发展成旷世绝恋，但是可以用肉体契合来表示。综合成一句话是：无心动，则无高潮。

  

  灰姑娘也有春天

  

2013-11-24 15:08:57

我用最短的时间告诉自己一个道理，你自己可以给你自己最好的生活。这种幸福绝对不是有个男人给你刷卡，你只需要床上的奋斗，真真儿做到天降金钱雨就可以实现的。男人永
远是让你生活得更好的辅助道具，他永远不会主宰你的生活。如果你发现你只有在刷卡的时候才需要他，那么我想，你们之间的关系不能叫做男女爱情，这种景象更趋近于一个带
着孩子购物的家长。

  

2013-11-24 15:10:16

即使你出身平常，这并不是问题，决定你出身的无非是你的血统，但是真正主宰你命运的却是你的信念。没有生下来就是怂命的货色，只有忘乎所以或者妄自菲薄。不要对明天望
而却步，不需要任何人为你买单，你创造的是自己的明天。即使奋斗的过程艰辛劳苦，赚钱不多，自我价值的实现其实能给你钱买不到的体面。

  

  恋爱与结婚的辩证

  

2013-11-24 15:20:02

我从不觉得最终结婚的两个人是最相爱的，但他们也许是最合适的。想想看：你也许哭过笑过，挣扎过委屈过，最终还是和你最爱的人失之交臂，你也许会把她的身影和你那颗为
她破碎过的心装殓在一个小盒子里永存于心，但是日子还在继续。你还是要继续品尝你苦辣酸甜的人生，你也许会选择另外一个人结婚，你的伴侣并不能撼动你心里最初爱的那个
人的位置，你最终牵起她的手只不过是因为你们相逢在对的时机，你觉得她可以与你携手人生共度风雨。这不是对恋爱的亵渎，这是对爱情的周全。

  

  裸露革命

  

2013-11-24 15:23:11

如果一个女人，只能凭借露着白花花的肉来博得男人眼球，那么一定是因为这姑娘心存自卑，不知道如何表达自己却又亟需被关注。如果一个男人，只因为你露得肉多才肯多看你
一眼，多陪你聊聊天，那么一定是因为你让他充血的是大脑，他真正起反应的地方或许只是在裤裆，而不是内心。 裸露是取悦自己的行为，不能说女人长得白所以就活儿最好，
也不能说男人有肌肉所以就尺寸可观，这些都是外人根据视觉冲击妄加的判断。如果真的为别人眼球要解开自己的衣扣，那显然这事儿没意义。你释然解开衣扣一定是因为显示你
的虚怀若谷，最起码，也是因为敞开衣襟，让自己更凉快。不要想让自己冷的时候，让别人热起来。

  

  没性才可耻

  

2013-11-24 15:25:23

性这样一件东西，固然不是全部的生活，但是绝对不是鸡肋，它不能代替生活中的酸甜苦辣百般滋味，但是却是众多调味中不可或缺的一味。床上那点事儿，说到嗓子破碎也无非
是平常的活塞运动，但是谁又敢说，我们中的每个人从未被任何一个倾慕的人终日苦逼过，只是因为这让人纠结的两性交合。

  

2013-11-24 15:25:42

我不赞成多性伴侣，滥情也许可以带来暂时身体的快感，但是也会给自己的安全带来隐患。想想看，一个感到饥渴就马上把自己喂饱的人注定遇到饥荒就会死掉。莫不如，对待性
这样一个东西，不必太过严谨慌张，也不用太过随意。身体是你自己的，酒精作祟或者是曲线诱惑，都由你自己权衡，但是如果你把它当做是评价一个人的标准或者是道德标尺，
那么显然就有点儿小题大做。 最后总结成一句话：谁认为说到性就是臭不要脸，谁这做法就太臭不要脸了。

  

  让爱情充满吵架

  

2013-11-24 15:35:46

可怕的是，从不吵架的小情侣真正争吵起来，会直接上升到分手或者离婚的地步。原因很简单：吵架对他们来说已经不再是意见分歧导致的一次争端，他们从不吵架，所以他们会
认为当争吵真正发生的时候，是一件好像天要塌下来一样重大的事情。不吵是不吵，一旦吵起来就要天崩地裂。动辄草木皆兵，动辄谈及分手。这才是对爱情最大的伤害。

  

2013-11-24 15:35:55

何必把争吵当做无比可怕的事儿，避之不及？如果你们因为家庭琐事争吵，那么证明你们想共同构建一个完美的家庭；如果你们因为情绪不佳跟伴侣发泄情绪，那么证明你把对方
当做是至亲至近的人；如果你们因为长辈关系吵架，那么证明对方已经将你视作自己家庭的一位重要成员。哪怕你们因为看电视节目不统一而争吵，那么证明你们想要获得一个两
全其美的解决办法。 如果你是把争吵视作解决问题的一种途径，那么我想，也许争吵并没有那么可怕。也许姑娘会在争吵中泪流满面，也许男人在争吵中咆哮嘶吼，然而安静下
来之后，你会很快发现，你们吵架的目的，竟然都是为了和对方更好地相处。

  

2013-11-24 15:38:39

至于类似分手这样的词儿，不到真正想要分手的那一刻，轻易不要说，不要动辄就在小争执中冷冷地抛出这么一个词儿。爱情是两个人的事，一方谈及这个词儿，证明起码有一方
在脱口而出的那一刹那真的动过这个心思。也许你这样一句性情之语说得轻松，却能把你们的关系推到崩溃边缘。你等来的，未必是一句：原谅我，千万别离开我。你很可能得到
的是：分就分，谁怕谁啊？如果真是这样，那么你就彻底骑虎难下。 如此这般看来，纵情去无伤大雅地吵架吧。但是记得，吵架是你们两个人的事，不要牵涉到对方的爹妈。

  

  让未来到来，让过去过去

  

2013-11-24 15:39:37

别傻了，你并不爱那样一个人，你并不是掉到失恋的深渊里始终苦苦挣扎仍然落得永世不得超生。你就是忘不了一种想念的感觉，毕竟你为了那样一个人付出的最多，为了对方哭
过笑过甘愿付出所有。如今你成熟了，你再不愿意去那样对待另外一个人，因为你没有那么多爱的勇气和力气，你生怕再一次失去，你甚至觉得，自己当时那样义无反顾不计后果
完全就是一个傻逼，可你就是这样，跟自己过不去。

  

2013-11-24 15:39:48

忘了吧，既然你已经失去。如果这个人还可以出现在你面前，你其实更想扯住他声嘶力竭不是么？你更想为你这么多年的付出讨个公道不是么？你能管这样的一系列表现叫爱情？
你为什么依然不承认你已经在往事的蹉跎中让自己的愤怒积郁于心，亟待爆发，就这样让自己纠结得好像一只中华鳖精？
给自己留一点力气，给爱情留一点生机，留给自己一个出路，留给未来一丝希冀。只有恰到好处的忘记，才能毫无遗憾的逢迎。不管你能不能过去了过去，未来都在未来等你。

  

  伪情敌

  

2013-11-24 15:49:33

姑娘们，请恰到好处地利用撒娇，不要跟他大吵大闹，这并不能解决实际问题，即使发现他手机里有他和前任发的短信，你需要做的也不是声嘶力竭非要他讲个明白，懂事的女人
最可爱。你可以佯装什么事情都不知晓，在他下班的时候煲好一锅汤，轻轻接过他的衣服，说：亲爱的，工作一天回来的你格外有魅力。

  

  伪情敌

  

2013-11-24 15:50:54

不要为一个伪情敌作践自己，甚至打扰了你们心平气和的生活，你要做的不是牢牢把他缠住，霸占他所有私生活，而是要不断给自己加分升级，让自己美丽大方极具魅力，这样他
才不舍得离你而去，这样他才会记你在心里。如果被伪情敌击溃了爱情，那么回头想想，你会觉得自己无比滑稽，这段感情实在可惜。

  

  下半身外交

  

2013-11-24 15:53:20

下半身外交并不可耻，它无非利用了雄性动物随时等待兴起的荷尔蒙，和对肉欲本身的欲罢不能。甚至有的时候，女人会主动贴上去，说我愿意为你，我愿意为你，我愿意为你，
不要名分就要当回人妻。 这固然是你们的一次你情我愿。但是我能告诉男人的是，请你按捺一次，你要在生理反应彻底占据你身体之前，快速计算你要为这样一个飞来艳遇付出
的代价。女人们，请你们更要小心，不要让自己沦为交换的商品，不要让你的奉献变得无偿，不要让你一觉醒来，发现已经与第三产业工作人员，并无二样。

  

  有了快感你就喊

  

2013-11-24 15:57:54

责怪女人假高潮并不必要，女人因为爱你，才肯叫床给你，即使她伪装高潮，也是怕伤害你的自尊心和在床上的努力，她想让你更开心一点儿。一个女人在床上都要最大能力地取
悦于你，她心里有没有你显而易见。你不知足也就罢了，竟然还要责怪对方，为什么要欺骗于你，你讲不讲道理？ 与此相对的是，大多数男人总是在床上不发一声，如果当时关
着灯，那么女人更无从判断男人在整个过程中到底是怎样一个表情，活塞运动并不是最好的抒情，我们看不到男人在获得女人赠予最珍贵的礼物时到底是面带微笑还是表情狰狞。
大多数的情况下，女人都只能从男人激情到顶点后的啪啪啪啪再到突然喘着粗气退下来，才被无声地宣布：丫完事儿了。

  

  得来全不费工夫

  

2013-11-24 16:05:04

这世界上原本没有一见钟情，两个之前生活轨迹完全不同的人见面，能够产生的最大的情愫我们只能叫做相互之间的好感，根本没有所谓的相见恨晚。所以我讲到这里，所有的姑
娘们，请你们明白一个根本道理，你自知没有沉鱼落雁的容颜，一个男人不过与你初初见面之后就一个劲儿地穷追不舍，信息电话不断，今儿个约你吃午茶，明天请你吃夜宵，无
非就一个目的，他想用最快速度趁热打铁，把你拖上他的床。

  

  高处不胜寒

  

2013-11-24 16:06:56

总是听有人在各个网站上发上若干个照片，两个年近花甲的老人扶持着走在一条路上，旁边配上一行非主流的小字，说：这就是爱情。 不，这不是爱情，爱情是年轻人玩的玩意
儿。因为爱情需要足够的热烈和激情，不用多说，相守十年以上，两个异性之间的感情就不再是浓重的爱情，而是亲情。有责任的夫妻会把这种爱情变化而来的亲情继续下去直至
血肉至亲，缺了责任的男女会决定和平分手一拍两散重新寻找另外一个能让自己激情燃烧的主儿。 别跟我说爱情多高尚，爱情本来的面目就是这样。

  

  捷达有理

  

2013-11-24 16:09:47

在这个利欲熏心的时代，也许甘愿为财奴是再常见不过的事情。我们也确实可以举出靠阿谀献媚发家致富的先例，但或许这种生活不属于我。冷眼旁观下来，我体察得到更多的其
实是拜金小姐们内心的不安和焦灼。今日他垂涎于你的桃花面，明日就有新佳人，你能做的只是眼见奥迪车门一关，两人绝尘开房而去。 我顽固地恪守一个信念：真正的物质生
活是自己创造给自己的，往往才觉得安全和快乐，才会觉得物有所值甚至物超所值。因为太过清楚自己一路走来，为那些看似微不足道的成功付出的努力与艰辛，所以过程带给你
的收获，相比于结果那一点点的利益，其实要金贵许多。

  

  旧唱片·旧情人

  

2013-11-24 16:11:58

钟情过的老唱片，一如放肆爱过的旧情人。不需要忘记这个人给你的轰轰烈烈或者他在你心中亘古不变的不老容颜，若是当时真心地爱过，我确定的是，你还会在某天这个旋律或
者片段响起的时候眼噙热泪。留下的眼泪，并不是卑微，而是一种幸福的纪念。
想哭的时候，不用去找威士忌，不用去跟朋友诉苦，不用去写一段矫情的文字，你可以去听老唱片。

  

  名分的意义

  

2013-11-24 16:24:42

要记得一句话：一个男人，如果真的爱你，他巴不得其他所有人都知道你是他的妻，巴不得在所有人面前第一时间表明你们的关系，绝不会欲语还休地只迷恋于你的身体，绝对不
会不给你名分想的只是怎么和你无代价的在一起。这不是爱情，这是鄙夷。 总结下来，道理很简单：在利诱面前，人们应该在意的，不光是多少张粉红色的钞票揣进腰包，而是
你到底在这场交易中扮演了一个什么样的角色。就好像，在汹涌的爱情前，女人张开的不光是一双光洁的大腿，更该张开自己的一双眼睛。

  

  潜力股男人

  

2013-11-24 16:28:34

值得尊敬的男人，应该知道如何凭借自己的能力去做事，他做的每一件事情未必是受利益的驱使，但起码都能证明他自身的能力。能让他的女人从他做的事情上看到他成功或者即
将成功的影子，能让女人知道这个人现在没有那么多钱，但是他以后可以靠自己的能力赚足够一个家庭幸福生活的费用

  

2013-11-24 16:30:19

世界上没有旺夫运这种神奇的东西，没有女人有这样神奇的能量和性格魅力可以彻彻底底地改变另外一个生物体的命运。所谓的旺夫运，无非是某个姑娘独具慧眼，有勇气付出自
己一辈子当赌注，拿青春和爱情押宝，说服自己相信这男人有能力塑造自己和一个家庭未来的幸福，而有这样勇气和魄力的女人，根本不比潜力股男人多到哪儿去。
总之，我不过想告诫所有女人，对于男人和爱情，不要非财勿扰，非钱无视。想要嫁个潜力股男人之前，自己先要学会做个潜力股女人。

  

  日久生情

  

2013-11-24 16:31:07

追溯到若干年前大学生活的时候，我也曾眼见过日久生情的案例，姑娘和男人都有各自的情侣，相互在某个时刻看对了眼，两个人先是信息然后煲电话粥，并声称为了能走到一起
要脱离世俗的一切羁绊，事实上，两个人也确实做到了，他们先是脱离了衣服的一切羁绊睡在了一张床上，然后姑娘找了个令人发指的借口甩了她男人，进而强迫男方必须跟前女
友一刀两断一了百了，男人牙一咬心一横，扔了自己的初恋。两个人从此名正言顺，郎情妾意，但是只是发现了这姑娘自此以后多了一种毛病，就是总是限制自己的新男朋友行踪
，尤其对新男友见各种姑娘这件事儿极为敏感，发现自己男人多看别的姑娘一眼就如临大敌。 我管这个姑娘的新毛病，叫做情感职业病，夺男后遗症，或者小三阴影。

  

  死于暧昧

  

2013-11-24 16:33:06

暧昧是一场用来陶冶情操的自我历练，它绝不是为自己精心选拔培养一个可以在寂寞的时候提供怀抱的定时消遣。
男女之间只存在两种既定关系：第一，爱人。第二，寻常朋友。其它的任何，都可能只是暖昧。
常在河边走，哪能不湿鞋。赌场上见过不止一次，说着小赌怡情，结果把自己输得赤条条，再落荒而逃。

  

2013-11-24 16:36:10

我曾亲历过暧昧，所幸尚留得全尸。这场暧昧消耗我大量的时间、体力、耐心，挫伤了自尊心、抗击打能力。开始时的若有所得让我产生了巨大的心理慰藉感，好似有个地方可以
恰到好处地让自个儿狂躁的心灵归位，刚好可以安放自己的匆忙。这样的时候，你必须要面对这样一个哭笑不得的现实：你到底是对方的第几个好妹妹。
所以我可以给你最好的建议：自控力差的不要玩儿暧昧；寂寞难耐的不要玩暧昧；情感经历少的也不要玩儿暧昧。暧昧，需要巨大的耐心、勇气、体力和想象力。
一旦暧昧升腾到两具相互渴慕的肉体交合的时候，那么暧昧的美感就消失殆尽，没有爱情的名号，你们俩的每次交媾都将寻常得一如去酒店开房做爱的寻常小情侣。

  

  同居术

  

2013-11-24 17:02:03

恋爱中，两个人情不自禁地会把自己最美好的状态展示给对方，每天看到对方的时候，男人都是穿着周正，好像一款翩翩的君子。姑娘都是娇俏可人，好像一朵盛放的奇葩。两个
人除非耳鬓厮磨，日夜相处，才更容易认清对方性格中的每一个细微章节。性格中阳光洒脱的当然更好，即使发现矛盾也是更好认识眼前这个人的基本方式，非原则的问题如果可
以接受，那么当然可以当它是和氏璧上的小瑕疵，如果发现巨大的问题才会认真反思自己和这个人以后的关系，才会有一个理智的、关于自己未来的思索。 我赞成同居的立足点
，并不是基于以后的一段时间内可以固定一个性伴侣，可以夜夜笙歌，可以公开食色，可以小吵怡情、大吵伤身。现在的人缺少的并不是性生活，单纯的性让人兴奋，人们内心想
要的其实是一种必要的温情。

  

  同居术

  

2013-11-24 17:04:15

我赞成同居这样一个两性相处的方式，或者干脆说，这是一个有效的策略。它不光能你们彼此能更清晰地认清楚对方的性情，更是为了能让你们两个人多一点磨合期，才可以更顺
理成章地面对谈婚论嫁和婚后生活。结婚第一年被叫做“纸婚”，因为它薄如蝉翼，吹弹即破。爱情就是这样，要面临时光和平淡的考验。也许同居不能成为你们最终走进婚姻殿
堂的筹码，但起码，它会开启你们生活当中一个新的篇章。

  

  破处这件事儿

  

2013-11-24 17:05:16

我才疏学浅，所以理解的破处这件事儿有另外一种含义：一个男人和一个女人，不管之前经历了什么，但是当某一刻他们第一次身体交合的时候，这本身就是一种破处，破掉的是
两个人关系的处，从此以后，他们不再是陌生或者暧昧。这种关系宣布两个人自此以后彼此练就了一双自带3D的火眼金睛，只看到对方的时候，即可达到完全透视的深度。所以
我说，破处破的显然不只是膜，破关系的处当然更让人兴奋。

  

  于是爱恨交错人消瘦

  

2013-11-24 17:06:28

如果对方提出分手，请你把所有的委屈和抱怨对那个人当面说清，你可以一把鼻涕一把眼泪地让自己在他面前彻底崩溃，这些眼泪都不是廉价的，对方再薄情，也会明白你对他的
一份苦心。但是如果你聪明，请不要在他走后才痛不欲生，这样的时候，你即使哭天抢地悲天悯人，你折磨的也只有本来已经够可怜的自己。

  

  早恋才是正经事儿

  

2013-11-24 17:09:10

只要是曾经在年轻的时候深沉爱过的人，都会了解那样一种情愫。朝思暮想、念念不忘、喜怒哀乐都拜他所赐，甚至明知道结果也要飞蛾扑火地试一次。 也许你们在一起过，算
是开始过朦胧的恋情。也许你到现在为止依然能记起他在影院里牵起你手时，你的心怀荡漾。也许你还记得，第一次你亲吻她时，她那娇俏的模样。这些都已经化作了时光的定格
，静止不动，纵使经过了时光荏苒，岁月历练，但还是，恰到好处地停留在那一点，就是你们彼此最相爱最美好的那一点，即使你们此时已经不再是风华正茂书生意气的那一年。

  

2013-11-24 17:09:19

感谢那些在年纪尚轻的时候爱过我们，或者我们曾经深爱过的男孩儿或者女孩儿，当时你们为对方付出了最真实最珍贵的情感，即使到今天没有真正意义上的得到，也许如今回忆
当年你依然不能释怀。但是让我们心平气和起来，让我们踏踏实实地对过往的岁月说拜拜，你应该感谢，感谢他们爱过我们，或者又离我们而去，没有一帆风顺的爱情，正是因为
看似苦痛的历练，我们才能蜕变成蝶，羽翼渐丰，才能安静地面对岁月的齿轮在我们的躯体上划过。才能面对更新一次爱情的时候，学会坦然和淡定，步步走向更新的甜蜜生活。

  

  贱人

  

2013-11-24 17:10:50

说你贱人跟骂你完全是两个意思。我的意思是说：别人骂你，你完全可以抡圆了抽丫的，但别人跟你说你真是个贱人的时候没准儿对方正对你情愫暗涌。如果非要用一句话来解释
这么一种拧巴的关系的话，大概可以这么说：能被你搂进被窝儿的，常常是你的爱人。能被你记挂在心上的，常常是那个贱人。

  

  男女有别

  

2013-11-24 18:05:31

女人爱好口是心非，且患有嘴黑心善的通病。恋爱那会儿，你要帮她拎东西，她冲你一乐“没事儿，不沉”。你就此选择收手回去？傻了吧，她内心正嘶吼着“老娘不让你帮忙拿
包你就真他娘的不拿啊，你丫还算不算个男人啊”；在这个问题上，男人则正好相反。女人常追着男友问“你还爱不爱我”这种毫无营养的问题。我说姑娘，男人就是真不爱你了
，还真能当面直言不讳地告诉你吗？他爱不爱你，你自个儿是瞎子吗？你看不到，你感觉不出来吗？他当面跟你说我不爱你了，你觉得你能下得了台吗？万幸的是，对于这样的问
题，男人总是显得很耐心，通常情况下，他们都会摸着姑娘的头说“我爱你呀，我怎么会不爱你呢”，心里没准儿另有一本小九九。男女的差别还表现在吵了个小架后，女人常抹
着眼泪儿指着男人鼻子说：“滚，我再也不想看见你了！”兄弟，你若是当真自此以后不理她，你失去的将是一个女人，得到的将是“情场大傻逼”的终生荣誉称号。

  

  暖小团杂谈

  

2013-11-24 18:14:07

一个四十岁上下的妇女，你根本不需要问她的职业，她永远有一种职业叫媒婆。 自打我教书到现在，已经发现小学女生萝莉化，中学女生动漫化，大学女生女优化的社会趋势。

  

2013-11-24 18:17:12

分手了凭什么就不能是朋友？凭什么就要老死不相往来往事不要再提？我们也不是因为男出轨女劈腿分手的！无非死于异地恋而已。我为什么就要忘了破我身的第一个男人，我俩
为什么不能在一起就不能称兄道弟？这是种境界你们懂个屁！

  

2013-11-24 18:21:30

女的都一样，长期患有嘴黑心善的通病。她们常跟男人说你滚吧，笨死了你是傻子吗或者这么晚还不吃饭怎么不饿死你。于是有男人和姑娘分手的理由是你不温柔，不知道疼人儿
。什么叫疼人？说白了就是用话茬戳疼你再往你怀里钻的小人人儿。女人像榴莲，刚咬一口觉得味儿偏重，细细品尝才能吃出它别样的缠绵。

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Kindle

duokanbookid:64c04676b1f711e1b8ef00163e0060da

