## 爱情就是一物降一物

##### 李一帆

  

  第二章：没有最完美的情人，只有最合适的爱人

  

2013-10-23 10:38:29

首先，搞清楚你的目标是什么人。郭靖模式能且仅能搞定蓉儿，你换个赵敏试试，她把你卖了你还数钱咧。 其次，搞清楚你自己是什么人。有时候，你的那些大家都看不上的缺
点可能在某些人眼里根本就不算缺点，甚至还当成宝贝，而你引以为傲的优点可能会遭到人家的鄙视。对不同的人，要搞清楚自己针对性的长短腿。什么叫适合，什么叫天生一对
，就是你所有的特点在人家那都被欣赏了，无所谓好坏，那么恭喜你，这个人你指定能拿下了。 最后，每个人心里都有一块柔软的地方，只要对这里轻轻一点，任何人都会土崩
瓦解。如果你没有找的本事，就多攒人品，多尝试，或许在你不知道的时候，就打上了这么一拳。这个就叫做姻缘。

  

  第三章：选错一个人，丢了一个世界

  

2013-10-23 10:42:44

阿朱是适合萧峰的，遍观《天龙》诸女，也只有她的气场配得上萧峰。“汉人中有好人坏人，契丹人中，自然也有好人坏人。乔大爷，你别把这种事放在心上。阿朱的性命是你救
的，你是汉人也好，是契丹人也好，对我全无分别。”金庸全系列里面能说出这种话的只有三个人，一个是太极宗师张三丰，一个是一代剑仙风清扬，第三个就是阿朱了。张三丰
在《倚天屠龙记》里面几乎没出过手，但是所有琢磨过他由殷素素而发的正邪之分看法的人，最后评价都是四个字，宗师气度。武功不好可以练，宗师气度却不是随便谁能练出来
的。阿朱就有这种气度，所以萧峰这种巨侠才有可能爱上她。

  

2013-10-23 10:45:16

若是人品爆发，你能碰上一个好人，等、撤、上，你怎么选？ 怎么选都有自己的道理。选择总是痛苦的，因为你只能选择一个，这意味着你放弃了其他所有。
阿朱的道理就是，我现在就明白，有些人一旦错过就不在。 在萧峰漫长的三十多年人生中，和阿朱相处的时间大概不到一年。但是在他死前，他喃喃地对自己的大哥、皇帝说：
阿朱就是阿朱，四海列国，千秋万载，就只一个阿朱。岂是一千个、一万个汉人美女所能代替得了的？不知道阿朱在天有灵，能不能听到，会不会为自己当初的选择而欣喜呢？
学不会自省，就学不会爱人

  

2013-10-23 10:50:07

金庸出生于江南水乡的书香世家，但不知道为啥却看不上江南书生风格的咖啡侠客，他青睐有加的，偏偏是燕赵之地慷慨悲歌的那种大蒜侠客。文武双全、有勇有谋、谦逊有礼这
种传统武侠小说中的主人公标签，到了金先生这儿，往往意味着主角身子龙套命。
但金书之所以精彩，就是因为一个龙套，也能堂堂正正地谈一场轰轰烈烈的恋爱。正如我所理解的和谐社会，就是不用抢着挣大钱、当大官，我可以堂堂正正做一个废柴。

  

2013-10-23 10:53:05

这告诉我们，追人的捷径之一便是投其所好。对方若是侠客中的书生，就来古典的；若是理工科的文青，就来文艺的；若是文科里的技术宅，就来极客。真是妖女不可怕，就怕妖
女有文化！

  

2013-10-23 10:55:23

只可惜，素素懂翠山，翠山却不懂素素。从头至尾，翠山从来没有去深入了解过素素的内心世界，所以他理解不了素素为什么不发银针射谢逊。正如现代社会，人们总想快一些再
快一些，有了特快还要直达，有了直达还要动车，有了动车还要高铁，就理解不了素素为什么想走慢一些，路长一些。小腿抽筋不是因为缺乏锻炼，链条断了不是因为不爱惜车，
走错方向也不是因为不认识路，只是因为你，想多走一会儿，在有你的路上。

  

2013-10-23 12:47:40

牛人和怂人、真正的感情和虚假的感情是有区别的。先秦有个叫季札的大牛，出使路上碰见一个哥们，喜欢他的剑喜欢得不得了，但是也没说出口，也是内心汹涌澎湃、惊涛骇浪
，大家心里清楚而已。季札任务完成回来的时候，这哥们已然挂在很高的树上了。季札仍然把宝剑挂在他哥们墓前，大家很不理解。他说：“吾心许之矣。今死而不进，是欺心也
。爱剑伤心，廉者不为也。”翻译到恋爱中，就是说我爱上了一个妞，但是时事所迫暂时分别了，当我回来找她的时候她却已经去世。埋个婚戒到墓前，写上XX爱妻XX之墓，
说虽然她去世了，虽然我也从来没有说过要娶她，但是我心里答应她了。

  

2013-10-23 12:50:26

一是高帅富没啥了不起，长得帅、有钱、武功高这样的二逼一样无法拥有爱情； 二是爱情没啥了不起，我们最平淡、最别扭的爱情，也比陈家洛送妹纸给哥哥要好一万倍。
相信爱情，珍惜爱情，善待爱情，享受爱情

  

  第四章：幸福来了，教你如何不错过

  

2013-10-23 12:52:38

全书写到一半赵敏才出场，金先生，您还能再NB一点么？但是敏敏只用了不到全书八分之一的篇幅就气场全开，征服了几乎所有读者，金先生，你还真能再NB了。

  

2013-10-23 12:53:00

敏敏特穆尔，汉语名字为赵敏，身份为蒙古郡主，司职国家安全局，主要职能为剿灭江湖反动人士，比如明教恐怖组织头目张无忌。此女智慧过人，设计将六大派一网打尽，张无
忌的各位师叔伯全部落入她手，殷六侠差点丧命，无忌最尊敬的三丰太师傅也差点中招；性格强硬，多次明算、暗算张无忌，屡次弄得张无忌灰头土脸，还差点自杀以谢天下……
说到这里，我都不相信她能拖下根正苗红的周芷若成功上位。 她就两招：疯狂爱和水银泻地般犀利无比的表白。 前者为体，后者为用，双剑合璧，天下莫当

  

2013-10-23 12:53:59

下面重点学习敏敏的表白。教科书般的表白，分寸的拿捏，情景的设计，心理的捕捉，都华丽得让我不禁感叹：金老爷子当年肯定也是高手啊！
第一次，赵敏和张无忌在大都的一间小酒店里喝酒。 张无忌拿起酒杯，火锅的炭火光下见杯边留着淡淡的胭脂唇印，鼻中闻到一阵清幽的香气，也不知这香气是从杯上的唇印而
来，还是从她身上而来，不禁心中一荡，便把酒喝了。赵敏道：“再喝两杯。我知道你对我终是不放心，每一杯我都先尝一口。 深夜，小店，烛光，幽香……这气氛营造得！然
后打着反毒品的名义和张无忌同饮一杯酒。要知道，共享饮料的行为一般只发生在关系十分亲密的人之间。此时两人是对立身份，但敏敏反而借势把关系悄然拉近，然后展开一系
列人生观、价值观、善恶观的探讨。看见没，不管是追美女还是帅哥，最初都得来点有层次的，谈人生、谈理想是最好、最快、最安全的开始阶段话题。人生理想谈拢以后，敏敏
又出招了—— 赵敏道：“要是我明天死了，你心里怎样想？你心中一定说：谢天谢地，我这个刁钻凶恶的大对头死了，从此可免了我不少麻烦。”

  

2013-10-23 12:54:27

摸出张无忌已然对自己有点小动心，立刻以退为进！逼宫！目标达成以后，为了使自己不显得过于强势，立刻又问： 张公子，你说是我美呢，还是周姑娘美？
这叫色诱……洗刷自己强势形象，第一轮较量敏敏完胜无忌，成功把之前的对立形象转化成了无忌心中的美好印象。 然后两人在灵蛇岛“度蜜月”时，赵敏咬了张无忌的手，又
在他手上抹去腐消肌膏，这一段，堪称金书调情第一桥段。其后周芷若强势反击，陷害赵敏。赵敏再见无忌之时，已经是杀害殷离、偷走刀剑的嫌疑犯了。 张无忌脸上如罩严霜
，喝道：“你要盗那倚天剑和屠龙刀，我不怪你！你将我抛在荒岛之上，我也不怪你！可是殷姑娘已然身受重伤，你何以还要再下毒手！似你这等狠毒的女子，当真天下少见。”
说到此处，悲愤难抑，跨上一步，左右开弓，便是四记耳光。赵敏在他掌力笼罩之下，如何闪避得了？啪啪啪啪四声响过，两边脸颊登时红肿。

  

2013-10-23 12:54:45

如果是你，遭人陷害，九死一生，好不容易见到爱人还不信任自己一顿耳光，你会有什么感受？愤怒？委屈？心冷？不甘？仇恨？那是你们，我们敏敏完全不一样。
敏敏此时完全掌握了无忌的心理，看她此时表现： 赵敏追了出来，叫道：“张无忌，你往哪里去？”张无忌道：“跟你有什么相干？”赵敏道：“我有话要问谢大侠和周姑娘，
请你带我去见他二人。”张无忌道：“我义父下手不容情，你这不是去送死？”赵敏冷笑道：“你义父心狠手辣，可不似你这等糊涂。再说，谢大侠杀了我，你是报了表妹之仇，
岂不是正好偿了你的心愿？”张无忌道：“我糊涂什么？我不愿你去见我义父。”赵敏微笑道：“张无忌，你这糊涂小子，你心中实在舍不得我，不肯让我去给谢大侠杀了，是也
不是？” 后来，张无忌发现殷离是被周芷若杀的，反应却很平淡，连重话都没说两句，这是为什么？ 其实，张无忌的愤怒是出于内心中对赵敏的爱，如果赵敏杀了殷离，自己
就不能和她继续在一起了，因此恨其不争才打她耳光。敏敏对无忌的心思洞若观火，强大的洞察力给她带来无穷自信。她知道哪怕全世界都与她为敌，无忌也会出来保护她的，于
是长剑出鞘，逼得无忌手足无措。

  

2013-10-23 12:55:15

第二回合，敏敏再次在极端不利的条件下完胜！ 其后两人躲入鼓中，外面斗得如火如荼。 赵敏将嘴凑到张无忌耳边，轻轻说道：“你这该死的小淫贼！”这一句话似嗔似怒，
如诉如慕，说来娇媚无限，张无忌只听得心中一荡，霎时间意乱情迷，极是烦恼：“倘若她并非如此奸诈险毒，害死我的表妹，我定当一生和她长相厮守，什么什么也不顾得了。
” 一句耳边轻语，威力竟如此之大！身外则是如火如荼的争斗，两人处于极其危险的处境当中，可是，纵然如此，也没有“我要对你说我有多么爱你”来得重要！这样的情状，
谁能不动情？谁能不动心？
再往后，周芷若使尽各种功夫，略微稳住局势，陪着无忌到了大都。无忌来到两人初次相遇的酒店，发现赵敏居然也在，一切如故。瞬间被击倒了…… 反观周芷若，此时只能一
哭二闹三上吊了，失败基本无可挽回。再后来的抢亲什么的已经不重要了，因为无忌已心有所属，他需要的，只是一个冠冕堂皇的理由，比如救义父。一旦理由找到，没有了道德
的羁绊，他就立刻义无反顾地投入敏敏的怀抱中。

  

2013-10-23 12:55:31

首先，光爱还不够，要大声说出来。你不说我怎么知道你要呢？赵敏除了爱得比芷若更炽烈之外，她更加勇于且善于表达自己的爱。而且当碰到困难和挫折的时候，有人会患得患
失，畏首畏尾，而赵敏选择的是更加积极地一往无前，最后她赢得爱情。 其次，光有勇气不够，还要有足够的技巧。 技巧的第一层是要懂得营造氛围，创造机会。未必要有烛
光、有鲜花，君不见，赵敏同学对路边小店、海岛、游船、破庙，无不应用得得心应手。关键在于创造接触机会，让双方要么觉得十分放松，要么觉得十分刺激。无论是大排档、
大马路，还是过山车、看鬼片，其实都是好环境，就看你怎么用。再比如小店的二次邂逅，多好的环境。你或许没有这样的缘分，但是完全可以侦察好地形，自己制造一场这样的
邂逅。 技巧的第二层则在于敏锐的观察。每次无忌心里的想法在赵敏那里都是纤毫毕现的，然后她再从容选择以退为进、步步紧逼、单刀直入等各种战术。不过，心理观察是很
难的，不是每个人都能像敏敏这样做到心理大师级的观察，但是，请冷静地用脑子去听对方说话。她说，你去死，多半不是让你去死，而是高兴又不好意思表露；她说，你很好，
那你就可以真的去死了。
最后，很多时候，两个人已经势成水火，全世界都对你不抱希望了。不要顾及面子，不要担心嘲笑，不要把爱埋在心底，记住郡主说的“我偏要勉强”。这就叫真挚。

  

2013-10-23 12:57:57

我们仔细琢磨琢磨，就能发现，灵素MM犯了三个不可饶恕的错误，最终导致了自己的爱情悲剧。

  

2013-10-23 12:58:40

一、女人可以不美丽，但是不能自卑。

  

2013-10-23 12:58:54

二、可以太聪明，但是别把别人当傻子

  

2013-10-23 13:00:28

人格平等是任何爱情的必备前提，但凡破坏这个前提的，没能有好下场的。
无论你是自卑到爱得卑微，将自己从属于人，还是自大到爱得霸道，将自己凌驾于人，都没有好下场。 固然，男欢女爱中，总是有主动、有被动，有斗争、有妥协，有人要扮演
全智贤，有人要扮演车太贤，有人要做红太狼，有人要做灰太狼，但记住，一切妥协都是以不伤害人格平等为前提的。

  

2013-10-23 13:00:33

三、可以自卑、可以把人当傻子，但是绝对不可以没眼光。

  

2013-10-23 13:00:57

第一个破绽不是容貌，而是自卑。 第二个破绽不是聪明，而是霸道。 第三个破绽不是破绽，而是选择。 所以，最快的剑不是美貌，而是微笑。
最利的刀不是装傻，而是尊重。 最强的枪不是完美，而是眼光！ 能进能退乃真正法器

  

2013-10-23 13:11:38

第一，道不同不相为谋，找个合适的还是第一位。 第二，自尊者人恒尊之，自爱者人恒爱之。不要放下尊严，哪怕是以爱之名。 第三，刚则易折，柔则易弯。正如我的室友贾
大所说：“装甲战先驱古德里安告诉我们，任何进攻都有一个极限，超过这个极限的进攻就是全面的溃败。”在这里，还是东方人智慧比较好使。 中庸是王道！
不偏之谓中，不易之谓庸。刚柔相济、百折不挠乃圣人恋爱之杀器也！

  

2013-10-23 13:15:26

各种手段都是“术”，起决定作用的还是“道”。 何谓“道”？ 天之道不争而善胜。不言而善应。不召而自来。 你可以不会讨好女生，但是你必须会讨好自己的人格！

  

  第五章：自轻自贱自残，与真爱无关

  

2013-10-23 13:17:13

我认为在恋爱的过程中，最美好的三个字是你说“我爱你”的时候对方回答“我也是”，最愚蠢的三个字是对方说“对不起”的时候你问“为什么”。

  

2013-10-23 13:45:20

从这里我们知道，女朋友是需要陪的。当令狐冲霸气无比地说“这几天我要一个人待着，不管你同不同意”的时候，灵珊往往是更加霸气地回应，“这几天我要人陪，不管你在不
在。”我们也知道了追挖墙脚的时候得到老丈人的支持是多么重要。但是如果我们仅仅知道这些，我们就还处在撞大运阶段。把成功归于不可控的外因是消极归因，这样归因导致
的后果是再次失败。丈母娘、大婚房都不能消解爱情，能消解爱情的，只有爱情中的你们俩。要知道，岳灵珊常有而不群不常在，没有岳不群，林平之一样能成功，认识到这点，
我们才开始进入爱情的大门。

  

2013-10-23 13:45:45

林平之不是一个坐等天上掉大饼的人，他不但懂得把握机会，还懂得创造机会。一入华山派门墙，按照规矩，比灵珊大的都是师兄，但他甘愿做小，认师姐。这招甚妙，要知道，
学妹和学姐的区别是很大的。你追学妹，想给人帮这帮那，可人家未必需要帮忙，需要帮忙也未必需要你帮忙，即便需要你帮忙，说不定还要客套两句，拒绝下先。发现木有，完
全不在控制之中。但是你追师姐的话，你可以求人帮这帮那，题目不会做啊，上课听不懂啊，考前求串讲啊，作为一个善良的前辈，碍于人情面子也不能全部断然拒绝吧。人帮忙
了你可以请吃饭、请宵夜、请喝茶作为回报，酱紫一来二去，机会多多了。你看，一个学期下来，追学妹的课逃了不少，人没追上；追学姐的人追上了，顺带期末平均分破90，
拿个奖学金……

  

2013-10-23 13:49:42

如果我们能给伴侣尊重、关怀和成长，我们已然成为一个非常合格的恋人，虽然不能保证每次恋爱一定成功，但却可以保证最后拥有真爱。而不能保证成功的原因是，总有不合适
的人。这也是令狐冲被林平之挖角的最本质原因。

  

2013-10-23 13:52:44

在这个菜鸟小师弟身上，我们看见一种强烈的责任感和上进心，相比令狐师兄的玩世不恭，我们现实中身边的成功人士是不是都有这样一种沉下心里来修炼的特质？除了少数含着
金钥匙出生的公主，哪个女孩不希望有一个在路上挥洒汗水拼搏的男人作为伴侣呢？在认识林平之之前，岳灵珊会喜欢那个机智的、武功高强的令狐冲，但有了选择之后，她明白
自己不用害怕小林子努力却不成功，她只怕成功的人比大师兄更加努力。小林子，我不是说你武功不行。你这般用功苦练，将来一定比我强。这是岳灵珊对小林子下的一句结论。
也是令狐冲被挖角的终极原因。

  

2013-10-23 13:59:07

林平之这样放在现实生活中的成功男人，从他开始奋斗的那一刻起，就已经不属于他自己了。他的责任感成为他的第一驱使动力，也是第一准则。练成好武功，报仇是第一目标，
任何人、任何事都要为此让位。为此他不惜一切代价，吃苦不怕，他可以不进行任何娱乐，疯狂地练剑；冒险不怕，他可以天天去搞攀岩；麻烦不怕，他可以事无巨细地去翻查天
书一般的佛经；甚至切自己小JJ都不怕。一个人，如果每次轮到他请吃饭都只舍得请大家吃路边摊，我们当然会说他很小气，但如果这个人在食堂从来只舍得吃馒头不要菜，我
们哪能指责他小气呢？抠门和节俭的区别在于，前者对自己大方，对人小气；后者对人小气，对自己更小气。林平之对自己都能这么残忍，当然对于杀岳灵珊没有任何心理负担。
但他真心不是杀人狂，除了青城子弟、木高峰和岳灵珊之外，再没见他滥杀什么无辜了。 如果岳灵珊不是仇人之女，如果不是需要杀岳灵珊作为换取左冷禅信任的筹码，我想，
林平之是不会对岳灵珊下毒手的。如果他真的是丧心病狂，杀灵珊报复岳不群，那我想以他搞死青城的毒辣，显然有的是更加恶毒的办法收拾小萝莉岳灵珊。他完全可以先把灵珊
OOXX，然后再XXOO（此处省略一万字……）然后始乱终弃/挥刀自宫/仁爱女子医院，哪一种都能让灵珊生不如死，岳不群颜面丧尽。不过没有，我想他对岳灵珊是有真
感情的，不过他的感情，在报仇这个第一目标之前，显得那么脆弱。当林平之发现，要他在投靠左冷禅联手杀岳不群和亡命天涯报仇无望之间选择，他毫不犹豫地选择前者，并且
手刃灵珊以换取左的信任。 关于林平之的故事就讲完了。命运的残酷不单单在于把理想主义少年林平之变成了复仇机器林平之，更在于岳灵珊爱上了林平之的责任感，爱上了林
平之的执著，爱上了林平之的坚韧，最后这些却恰恰是她死亡和不幸福的源泉。人生如戏，所幸，毕竟还不是戏。

  

2013-10-23 14:04:09

明白了么？其实你还是不明白。拍马屁的技术是可以训练的，耍流氓的胆量是可以豁出去的，可是许多人最后练成了猥琐男却没成杨过那样的大情圣，何解？一言以蔽之，杨过长
得帅。

  

2013-10-23 14:11:41

这种淳朴的感情，经过李莫愁师徒袭击古墓后，小龙女首先将其转换为爱。而小她几岁的杨过当时还没懂，两个人成熟速度的差异导致了他们的第一次分别。这次分别后，杨过在
调戏了一大堆女生之后，迅速长大，意识到自己最喜欢的人是小龙女。大胜关重逢，两个人算是相爱了，可惜又碰上了封建礼法的阻碍。两人的价值观裂痕显现，小龙女怕耽误杨
过，再次出走。绝情谷再次重逢，有了第三者插足的对比，发现对方在自己心里的地位，此时两个人已经下定了对抗世俗礼法的决心，并在世界观上趋同。这次，又以杨过吹牛逼
和龙女失贞事件爆发为标志，小龙女自动退出，三次出走。到了重阳宫三次相逢，杨过断臂，两人又一次趋于平衡。经过三次分别后，抛却了外在的、内在的各种困扰，爱情基本
成型。结果遭遇生死考验，两人均身中奇毒，朝不保夕。这次龙女再次退缩，留字跳崖，两人第四次分别。这次分手，一分就是十六年，经过十六年的煎熬考验，爱情自此升华，
两个人又幸运重逢，最终以大团圆结局。

  

2013-10-23 14:16:26

小龙女作为一个“宅到久时天然呆，呆到久时自然萌”的资深宅女，如果没有杨过，她的一生将这样度过：吃饭、睡觉、练武。正是因为有了杨过，她的一生就变成：吃饭、睡觉
、练武、打豆豆，呃，那个，陪杨过。很多人从道义上指责杨龙夫妇商女不知亡国恨，隔江犹唱双截棍。我倒不觉得小龙女在道义上有什么太大问题，甚至我不认为她仅仅是一个
生活无比空虚的花瓶。 小龙女不同于王语嫣，是有灵魂的。她的性情是空灵的，她享受这样无为淡泊的生活，正如一些大牛除了吃饭、睡觉、就是搞科研一样，不是焦虑而是享
受。可是她这样的出世性情与杨过是格格不入的。

  

  第六章：再爱，也不让自己卑微

  

2013-10-23 14:25:21

喜欢一个人，究竟是喜欢这个人本身还是喜欢她能够和你交往的预期？知道和杨过不可能就不喜欢了吗？是，换成尹志平，呃，换成张君宝啊，何足道啊，倒是可以恋爱，可以结
婚，可以一起生小孩、买房子、评职称，最后两个人也可以和和美美地过一辈子。但那是对家庭和亲人的责任，那种感情换一个人也可以培养出来的，喜欢的不是他，而是那个身
份。你喜欢一个人，她若是也喜欢你，那很好，她若是不喜欢你，你仍旧喜欢她，你便超脱了凡俗带功利性的爱，上升到纯粹的理想主义爱情了。她既欢喜了杨叔叔，杨叔叔便有
千般不是，她也要欢喜到底。这是郭襄对杨康的评价，也是她的爱情观。既然喜欢了，那便无论她的身高体重、家庭背景、爱你与否都喜欢了，酱紫才是爱上一个人而不是爱上某
种形状、某种好处、某种结婚什么的美好预期。

  

2013-10-23 14:25:35

世界上最寂寞的，不是你想念的人不在身边，而是你寂寞的时候没有人思念； 世界上最幸福的，不是有人把你捧在手心爱你，而是有人值得你全心去爱。

  

2013-10-23 14:27:15

我想，这恐怕是很多人现实生活中的状态吧，总在自己的舞台上打着酱油，暗暗喜欢一个姑娘不敢说出口，没什么通天彻地的本领，但面对残暴的强权时却又有一股不服输的血性
。因为这种小人物，再没什么可拥有的了，只能拥有自己内心的尊严和骄傲。

  

2013-10-23 14:29:17

梅芳姑什么都好，可石清爱的偏偏是闵柔。这没什么好奇怪的，梅芳姑把爱人当做一个机器，给这个机器制定了四大技术指标，然后在各项指标上全面、大幅超越闵柔，就觉得石
清必须要爱上自己了。这说明她第一不懂爱情，第二不懂工程。 先说第二点，机器也不是指标越高就越好！“发动机是设计出来的，更是一次又一次地试验出来的，注意，我说
的是试验而不是实验。说白了，发动机并不是各个部件最优的组合，而是一个综合考虑的结果。例如美国的F120，各方面全面超过F119，但为什么被军方弃用？最主要就
是太超前了，生产维修成本较高，可靠性也不够。所以，请记住，最好的往往并不是最合适的，这一点，不仅对于爱情适用，对于发动机照样适用。”这是我一个师弟毕业一年时
的感慨。你看，梅芳姑活了四十年，水平却比我师弟差远了。 再说第一点，你对爱人的所有指标、所有要求、所有标准的唯一作用，就是在你看见你爱人时被打得粉碎。这句话
有个最有力的注脚，“在没有碰见他喜欢的男人之前，他一直以为自己喜欢女人。”

  

2013-10-23 14:30:05

男生喜欢小昭的理由我大致总结如下：混血美女、娇小萝莉、便携女仆、胸大有脑、听话痴情、不求回报……
女生讨厌小昭理由我大致总结如下：上面说的TMD就是一无解小三狐狸精嘛。

  

2013-10-23 14:32:16

什么是爱情？畏首畏尾不是爱情，拱手相让也不是爱情，就算自己再爱得死去活来、翻天覆地也不是，归根结底，不是看自己太重就是看自己太轻。现实中前者太多，怕没面子怕
受伤；故事里后者太多，要别人幸福……真正的爱情，敢于直面扯淡的人生，敢于正视邻里的帅哥。如果有人说，我配不上你，那就真是配不上了。丫鬟肿么了，无间道肿么了，
和郡主pk肿么了，再小白、再土狗的追求，哪怕像欧阳克追黄蓉，也不应该被嘲笑，我尊重并喜欢这样在爱情中勇敢执著的人。不过我这种态度产生的主要原因是，生活从来没
给过我尊重别人的机会……

  

2013-10-23 14:32:59

坚持需要勇气和智慧，退出更需要智慧和付出。退出不是逃避、怯懦，不是别人能给你更多幸福，更不是不负责任。
生不能同裘，何必强求死要同穴。两个人在一起，是因为比一个人更加圆润完满，所以我退出，唯一的原因是为了两个人更好地独自成长。
一味地坚持，往往走向偏执；一味地放弃，往往走向卑微。一次被拒就放弃，流于随意；n次被拒不放弃，过于自我。小昭的三次坚持，不多不少，我看刚刚好。
第一次，无忌撇下小昭在光明顶，小昭戴着手铐脚镣，在茫茫沙漠之中夜奔百里追上了他。
第二次，无忌撇下小昭在蝴蝶谷，小昭送了三里又三里，终究是编出了借剑的幌子跟上了他。
第三次，无忌撇下小昭在元大都，小昭终于鼓起勇气，说出了“你到哪里，我跟到哪里。”
“千万里，我追寻着你，可是你却并不在意。”万里独行并不痛苦，痛苦的是路的前方没了你的身影。不怕孤独，也不怕追逐，只怕路越走越近，心却渐行渐远。
最后一次，无忌心情激动，心下激荡，小昭却只能最后一次服侍换衣。每个不懂爱的人，总要碰到一个懂的，百转千回、肝肠寸断，最后不懂的人终于懂了，懂的那个却不在了。
多少人败给年少轻狂，多少人败给了一去经年

  

2013-10-23 14:33:37

大家都觉得虚竹的运气好吧？完全不会下棋，只是乱放一个子居然就破了如此多高手多年破不了的蒸笼棋局。围棋看过吧，纵横十九道，19的平方是361，随手放一个到那里
的概率是0.2%，这样都行，干脆代言361度去好了。完全不会武功，碰上无崖子、童姥和李秋水这三大bug级牛人哭着、喊着教功夫、送内力。人家段誉好歹磕了n次头
，凶险无比地炼成北冥神功，又九死一生地吸了那么多人，才有了时灵时不灵的内力。敢情无崖子自行攻关几十年掌握了有自主知识产权的反转版北冥神功，就为了把内功输给虚
竹！更加令人发指的是，这个又丑又笨的小处男，居然还有人逼着去XXOO，对象还是貌美如花的西夏公主，这让天下光棍情何以堪？

  

2013-10-23 14:34:41

如果能够体会虚竹的痛苦，那么你一定是一个足够智慧的人，不会因为世事浮华而迷乱自己的双眼。可惜，聪明人总是少数。在学校里面，大家都铆着劲找美女，出了学校就更可
怕。一个钥匙一把锁，每个人都有那么一个适合自己的人群，发现，坚持，不要为旁人观点所左右。 常常听到有人说，得到以后，却发现不是自己想要的，感觉很痛苦。继而有
人说，得不到的才是最好的，人生就是一个杯具，没有的时候想，有了又不想要。其实，若是你想要的，无论你是否得到，终归是你想要的。若只是旁人想要的，你费尽心思得到
后，一定会无比空虚、寂寞，因为你其实根本不想要它，并且为了它，当初你想要的东西也被抛在一旁了。 人生并不是注定杯具的，杯具的道路都是自己选择的……

  

  第七章：人生如戏，扮演好自己的角色

  

2013-10-23 14:40:22

有些东西，怎么考察也没用，不失去一次，你就不知道它有多珍贵。杯具在于，最珍贵的东西，上帝往往只舍得给你一次。

  

2013-10-23 14:41:52

少年的幸福在于可以拥有自己的世界，可以随意梦想，可以肆意尝试，可以不怕失败。成长的代价就在于我们害怕失败，因为责任。责任就是，为了某个人，我们必须把理想从风
衣变成内裤穿到里面去，只为能走出自己那个熟悉舒适的理想世界而进入步步惊心的现实生活。当然，这需要莫大的勇气。爱真的需要勇气，这个勇气不仅仅是对她说出那一句话
，不是上大课时当着数百人高喊“我爱XXX”，也不是众人围观中在女生楼下弹吉他、放烟花，当然更不是去面对流言飞语。爱情需要的勇气，是敢于说不想说的话、做不愿做
的事，敢于用刀把自己砍得遍体鳞伤，雕成不认识的人。

  

2013-10-23 14:42:31

我就一直想，有木有什么完美的方法，可以一劳永逸地解决女友吃醋的问题呢？
方案一：自插双目、自毁容貌、自断手足……估计酱紫再没女人会喜欢自己，女友大可高枕无忧。不过三心牌男友代价过于惨重，女友。 方案二：与任何未婚女性的初次见面都
作如下发言：“姑娘，请自重！不要对我放电，我老婆有来电显示。”不过这个好像只适用于吴彦祖这样的帅哥，我用，铁定被人抽，“对你放电除非是瞎了老娘的钛合金狗眼！
” 方案三：案例教学：比如袁承志大破五行阵以后，和师兄黄真、安小慧作别。青青怒道：“这般恋恋不舍，又怎不跟她一起去？”这个时候，袁承志怎么回答？
a，我跟他们不同路；b，有毛病，你又发什么神经；c，解释自己和小慧的关系，只是多年未见的幼时玩伴；d，我只喜欢你。

  

2013-10-23 14:43:19

石破天同学多半选a，然后青青离家出走；陈玄风同学多半选b，然后青青打他一巴掌再离家出走；袁承志同学选c，相信大部分男同学也是做这个选择。结果青青继续发飙，“
那就叫做青梅竹马了。你和她这么有说有笑的，见了我就闷闷不乐……”然后再离家出走。 男生喜欢直击要害、就事论事，解释这件事究竟是怎么回事。但是唯物主义辩证法告
诉我们任何事物都有两面性，当你女友想吃醋、想找你碴的时候，你是说不清楚滴！不要指望女友是辩论队出身，逻辑严密、条理清晰、层层推进，她们天生有能量回避问题、转
移话题、偷换概念，然后给你扣帽子。So，解决办法不是告诉她为什么不要吃醋，而是让她不想吃醋！d是正解

  

2013-10-23 14:43:37

在对象吃醋的时候，抱住她，看着她的眼睛，说：“我只爱你。”重剑无锋，大巧不工，这个最简单的方法往往是最有效的方法。青青这么反反复复吃醋，很多人都说是因为小时
候生活环境所致啊，生性敏感啊，缺乏安全感啊什么的，其实原文里也有提到原因，特别简单，“我说了喜欢他，他却又怎地不跟我说？”对于男生来说，你的女友吃醋的原因、
形式、方法、手段有很多，不要以为她在质疑你的人格，对爱情没有信心，其实她的根本目的就有一个，只是想听你说你像她爱你一样爱着她。仅此而已。

  

2013-10-23 14:44:03

当然，各位为吃醋而心烦意乱、心神不宁的朋友也要知道，吃醋不可怕，可怕的是想找人为我吃醋都找不到，更可怕地是连吃醋的资格都没有了，这时候才想起吃醋的好来。
吃醋，充其量不过是幸福的烦恼。

  

  第八章：如果爱，请深爱

  

2013-10-23 14:48:44

爱你爱了一整个曾经 分手不可怕，可怕的是忘记曾经的美好，背叛不可怕，可怕的是从此心中满是恨。幸福不是最后那一刹那，而是曾经相伴的分分秒秒、点点滴滴

  

2013-10-23 14:50:10

这个世界上，有太多人痛苦和不甘，根源就是把我爱你当做你爱我的原因。令狐冲再喜欢小师妹，对小师妹再好，小师妹也没有一丁点的责任必须要喜欢上大师兄。否则如果劳德
诺也爱小师妹，也肯为小师妹摘星星、摘月亮，你让小师妹肿么办？

  

2013-10-23 14:51:13

作为一个深受传统文化熏陶又有洋墨水的金庸先生，区别于大多数武侠小说家的一个特点是，作品里很少出现“X圣”，“X神”之类的封号。有的时候之所以受不了其他一些武
侠小说的原因也是，平均每十页就要出现一个“剑圣/武神/刀霸/拳皇/魂斗罗”之类举手投足毁天灭地的大牛。结果居然被另一个大牛或者主角一招扑街，以至于后来封号不
够用了，武神之后有真武神，真武神后有战神，战神后有战神金刚……

  

  第九章：人生若只如初见

  

2013-10-23 14:54:24

在武侠小说里，能够媲美男扮女装、吸毒疗伤恶俗程度的就只有比武招亲了。由于金先生早期对这三大俗的高涨兴致，所以前期作品里面人物纷纷中招。 几乎所有的比武招亲，
都是按照以下套路来的：1．小姐出台，千娇百媚；2．小卒上场，一招被秒；3．猥琐贱男，武艺高强；4．帅哥救场，技压群雄；5．小姐倾心，帅哥逃婚。

  

2013-10-23 15:15:50

一代宗师一般是不谈恋爱的，《碧血剑》里的穆人清、《笑傲》里的风清扬、《倚天》里的张三丰、《射雕》里的王重阳、《天龙》里的扫地僧以及独孤求败、前朝太监和各种少
林神僧，他们不但不谈恋爱，似乎都不吃饭、不睡觉、不上厕所。你不要认为他们是因为像吃墨水的陈毅和吃鱼子酱的爱因斯坦一般把全部的精力投入到练武中去才其他啥事也不
干的。一代宗师基本上也是从不练功的。对于他们来说，武学的突破主要是靠站在某个高处，45°角仰望天空。我摆出这个pose的时候一般是在思考中午吃什么或晚上吃什
么；而他们，据说是在思考人生和宇宙的终极哲理，正如我走神时回答老师的突然提问一样。

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Kindle

duokanbookid:58f061c2fed742779e18d0ddc4f302fa

