## 生命最后的读书会

##### 【美】威尔·施瓦尔贝

  

  推荐序

  

2013-11-04 14:43:53

一个人在生命垂暮时分的最佳选择，是与家人一起重温毕生最喜爱的一本本书。那情景，就像站在峰顶俯视晚霞下一座座自己曾经翻越过的远山，充满着沁凉而又恢宏的诗意。

  

  终得安全

  

2013-11-04 14:49:11

或许我们的生活里一直都有一个读书会——只是母亲的疾病才让我们意识到它的存在。我们没有过多谈论读书会本身。我们谈论书，谈论我们的人生。

  

2013-11-04 14:49:23

我们都有太多想看却看不完的书，太多该做却不能都做到的事。不过，我从母亲身上学到一件事：读书跟行动并不冲突，阅读真正的反面，是死亡。在阅读母亲心爱书籍的时候，
我总是无法不想起她——而在我向他人推荐这些书的时候，我知道母女亲的一部分将会随之而去，传递给别人；母亲的精神也将会活在这些读者中，她对这个世界如此这般地爱过
，那些爱也将会启发这些读者，让他们用自己的方式来爱这个世界。

  

  相约萨马拉

  

2013-11-04 14:56:17

这本书讲的是不要鲁莽行事、自恃过高、出于傲慢固执不愿道歉。提醒我们要反思，人如果一直被某种方式教育，就觉得自己可以胡作非为了

  

  七十空性论

  

2013-11-04 15:00:43

波拉尼奥和托马斯如今成了我心中永远的回忆。并不是因为他们都写了有关伤痛的故事，而是他们的书，是母亲生病后和我第一次一块阅读的书，而且带来了某种希望，与奥赖利
医生带给我们的截然不同。这两本书告诉我们不必退缩和孤立自己；即使母亲和我行走在不同的人生旅途上，我们仍然可以分享彼此的阅读心得；在阅读这些书籍的时候，不必在
意生病与否，我们只不过是一个母亲和一个儿子携手进入一个崭新的世界。此外，阅读提供的沉着力量是我们迫切需要的，尤其是在母亲生病后出现的恐慌和巨变。

  

2013-11-04 15:03:42

我们讨论这两本书里出现的三种足以改变命运的人生选择：一种是角色最终明白他们永远无法重头来过；第二种是角色原本以为还有退路，直到最后才发现已到尽头；第三种是角
色认为自己没有第二条路可走，事后才发现，最初以为没办法改变的事其实本可以改变，可是却为时已晚。

  

2013-11-04 15:04:13

母亲一直教我们在做决定的时候，先想想做了决定后还有没有可以反悔的机会，要懂得做两手准备。当你陷入两难的抉择时，选择那个在必要时能重新再来的一个。不要选择少有
人走的那条路，而要选择有逃生出口的那条。我想这就是为什么我们在人生的不同阶段，不假思索就愿意搬去异国他乡住一段时间的原因。如果你只待在家里，就没有机会去其他
地方。但不管你去了哪儿，总还有机会再回家。

  

2013-11-04 15:07:46

我跟母亲说，我们看的这些书不仅都是大部头，还有一个相同的主题：人们对于命运承担了选择后的结果。 “我觉得大部分好书都是关于这个主题的。”母亲说。

  

  初　恋

  

2013-11-04 15:10:17

《初恋》是一本关于同化、反犹太主义以及女权的书。故事以玛乔丽令人失望的苦涩结局告终，让众多读者为之扼腕，但我相信这个结局正是沃克对玛乔丽成长环境批判的重要部
分。书中的结尾，玛乔丽终究无法实现众人对她的期望，这比她成为大明星带给读者的冲击要大得多。

  

2013-11-04 15:10:41

书能帮助我们诉说，让我们在不愿谈及自身的时候，有话题可以聊聊。

  

  禁忌祈祷书

  

2013-11-04 15:20:15

当然，我们所有人都会离去，没有人知道确切的时间，可能是几十年后，也可能就在明天，我们能做的，只是尽量充实地度过每一天。但我的意思是，谁能够真的玩得起这个智力
游戏，或者真的能充实地度过每一天？况且，得知两年后“可能”会死与“一定”会死有着天壤之别。

  

2013-11-04 15:28:59

有时人们态度不好是因为他们不快乐

  

2013-11-04 15:29:54

所有伟大的宗教都有着对书籍的热爱，对阅读的热爱，对知识的热爱。每本书都是不同的，但我们对每本书的敬意是相同的。

  

  非普通读者

  

2013-11-04 15:32:25

你喜欢上的第一个城市总是会对你有着非凡的意义

  

2013-11-04 15:35:47

看书是为了接触其他生命和其他国家的。我不是为了打发时间才看书的呀，凯文爵士，我还苦于没有更多的时间看书呢。如果想打发时间，不如去新西兰好了。”
女王想，阅读之所以对她有吸引力，在于它的中立：这正是文学最尊贵之处。书不关心是谁在阅读它们，或者有谁没看它们。所有的读者都是平等的，包括她在内。

  

  蜥蜴笼

  

2013-11-04 15:38:01

只要一个人能够守护自己的幸福，那么他会留住让生命值得为之活下去的东西；而当他已不能守护自己的幸福时，也明白，他已经尽力了，没有遗憾了

  

  大陆漂移

  

2013-11-04 15:44:41

我发现如果一本书太愚蠢，通常是因为作者实在没什么好说的，或者那本书毫无价值，又或者因为整本书就是一个从头玩到尾的把戏。如果你先看了结尾，你就不想在这本书上浪
费时间了，哪怕一本写得很好的书也可能是愚蠢而浪费时间的。

  

2013-11-04 15:45:31

“不，一点也不介意。当然对我来说，会觉得很残忍。但是阅读与残忍有关的书，是很重要的。” “为什么重要？” “因为当你阅读了，你就更容易去辨识残忍

  

2013-11-04 15:46:32

在看《大陆漂移》时，你会目睹一场生命的破碎，有点《相约萨马拉》的影子，一个错误决定足以毁掉一切。对于书中的奥夏娜来说，不仅仅是那个错误决定的问题，脆弱和固执
同样导致了恶果

  

  面　纱

  

2013-11-04 15:52:43

“我觉得另一些真正勇敢的人，是那些敢于站在不同立场，提出不同主张的人。身体的勇敢是一个方面，但有时，过分好胜逞强反而是愚蠢的行为，尤其为了救一个鲁莽的人，反
而让其他人陷入危险之中。无论哪次，只要我去难民营行动，我总是会与当地的同事确认好避开没必要的冒险，也绝不让他们做任何为难的事情。这一点非常重要。”母亲接着说
。

  

  大教堂谋杀案

  

2013-11-04 17:46:10

毕业典礼的奇特之处在于，很多人都认为这是某个阶段的完结，高中时代或大学阶段的句号。但它的意义并不在于结束，而在于开始，这是一个新的起点。

  

  正　念

  

2013-11-04 18:03:20

我终于明白，这就是为什么母亲能够集中注意力，而我无法做到的原因，也是她可以把心思放在我和其他每一个人身上的秘诀。她甚至会用情绪来激励自己，帮助自己专注。母亲
的重点永远放在那些需要去完成的事情上。我一定要趁她还在这里，还能教我的时候，好好学习这一点。

  

  心

  

2013-11-04 18:06:04

老师说：“如今我们生活在充满自由、独立、利己的环境，而要为此付出的代价就是孤独。”这句话让年轻人无言以对，因为真相对于他们来说太过沉重了。

  

  盐的代价

  

2013-11-04 18:13:43

我忽然明白，感谢信不是你接受礼物必须付出的代价。许多孩子这么认为，但其实，感谢信是最微小的回报。感恩并不是指一定要回馈一些东西，而是当你得到祝福时的感受。感
受家人与朋友对你的关心，希望你得到幸福。感受到这些，你的心里会充满喜悦。这就是感恩的真谛。

  

2013-11-04 18:15:45

“我们生活中发生的每一件事，都受到其他人的恩惠。但这并非像是负债于某人，我们拥有的一切都应该归功于每一个人。人生可能会在一瞬间改变，所以每一个让你人生步入正
轨、稳步向前的人，都值得感激，无论他们扮演的角色多么卑微。只要给予他人友谊与爱，你身边的人就不会轻言放弃。任何一个友谊与爱的表达都能让一切变得美好。”

  

  拉合尔茶馆的陌生人

  

2013-11-04 18:19:47

“你无法总是正确判断出该相信谁。有时你以为你做了正确的决定，往后还是会错。但当你与他们一起旅行、与他们一起工作、发现他们的人性，就会留心他们想找出什么样的信
息？会不会跟别人说？然后你还要自己判断，他们做的这些有意义吗？如果你还不能完全决定，就再多了解一点。你不能什么都不做。”

  

  法兰西组曲

  

2013-11-04 18:43:32

“那些适于我们，围绕我们的美丽与奇迹，是快乐、勇敢，以及实现愿望的努力。为什么不让那颗饱受滋养的心，信任自身存在的力量呢？难道心不能不辜负始终温柔地引领、教
诲的灵魂，倾听灵魂之声，相信未来是值得过去所有的付出呢？

  

  布鲁克林

  

2013-11-04 19:19:03

门诊结束后，母亲照例问了奥赖利医生她通常会问的问题，包括她的家人会怎么样，旅行如何，在看什么书。但这一次，奥赖利医生向母亲问了几个意想不到的问题。
“你介意给我一个拥抱吗？”她问母亲。 她们两个轻轻地拥抱彼此，持续了足足一分钟。她们一样高，奥赖利医生穿着白大褂，金色波波头的短发轻抚着她的衣领。母亲的头发
因为停止化疗长长了一点，穿着一件珊瑚色的中式丝质上衣。父亲和我尴尬地坐着，不知道该看向哪里。当你的治疗医生给你一个告别的拥抱，这并不是一个非常好的暗示，这一
点我以后才知道。这是一个无比甜蜜、充满感情的拥抱，两个人互相安慰，就像是即将分开的姐妹，其中一人要离开，踏上遥远的旅途。

  

  太多的幸福

  

2013-11-04 19:50:25

如果你不愿祝福他的王国，那么不要为之祈祷。如果你愿意，不能光靠祈祷，还必须为之工作。

  

  后记

  

2013-11-04 19:55:47

母亲去世后，我有很长一段时间被难以自拔的负罪感包围，后悔在讨论某本书的时候没讲该讲的，为什么没有说这件事情或者那件事情呢？讨论一本书的时候，我曾有过最好的时
机可以说某件事，但一直没说。最终，我意识到读书会带来的最大礼物，是让我有时间和机会问母亲一些问题，而不是告诉她一些事情。

  

2013-11-04 19:57:32

当然，读书会让我们读了很多的好书，让我们细细品味、思考、享受，让母亲在通往死亡之路的过程中得到慰藉，让我度过没有母亲陪伴的日子

  

2013-11-04 20:11:33

我经常会想起母亲教给我的东西：每天早晨都要整理床铺，不管是否喜欢；收到礼物立刻写感谢的卡片；即使在一个地方只度过一个晚上也要打开行李；没有提前十分钟赴约，就
等于迟到了；愉快地倾听，哪怕你不愿意；每天告诉你的伴侣（孩子、孙子、父母）你爱他们；在书桌上使用衬架；手头上准备很多礼物，这样永远有东西可以送给别人；偶尔庆
祝；对人要友善。

  

  附录

  

2013-11-04 20:12:21

本书内文所提作者及作品名 华莱士·斯特格纳《终得安全》 肯·弗莱特《圣殿春秋》 约翰·欧文《为欧文·米尼祈祷》 福斯特《霍华德庄园》
伊恩·麦克尤恩《在切瑟尔海滩上》 约翰·奥哈拉《相约萨马拉》 鸠摩罗什《金刚能般若波罗蜜经》 龙树大师《七十空性论》 罗贝托·波拉尼奥《荒野侦探》
迈克尔·托马斯《沉沦之人》 胡塞尼《灿烂千阳》 《追风筝的人》 苏珊·哈尔彭《疾病的礼仪》 大卫·哈伯斯塔姆《最寒冷的冬天：美国人眼中的朝鲜战争》
基恩、卡洛琳·格罗斯、邓洛普《少女妙探》 玛格丽特·米切尔《飘》 赫尔曼·沃克《初恋》 《哗变》 《战争风云》 朱丽娅《掌握烹饪法国菜的艺术》
罗曼·里夫《爱花的牛》 克罗格特·约翰逊《阿罗有支彩色笔》 莫里斯·桑达克《野兽国》 《厨房之夜狂想曲》 丽迪雅·斯通《粉红驴子布朗》
伊恩·弗兰明《飞天万能车》 罗尔德·达尔《查理与巧克力工厂》 J.R.R. 托尔金《霍比特人》 《魔戒》

  

2013-11-04 20:12:32

C.S. 路易斯《纳尼亚传奇》 爱德华·斯泰肯《人类大家庭》 约翰·厄普代克《夫妇们》 《父亲的眼泪》 约翰·F. 肯尼迪《勇敢者传略》
索尔仁尼琴《古列格群岛》 君特·格拉斯《锡鼓》 亚历克斯·哈利《马尔科姆X 自传》 埃里卡·琼《怕飞》 埃丝特·福布斯《自由战士》
《保罗·里维尔和他生活的世界》 阿利斯泰尔·麦克莱恩《血染雪山堡》 《纳瓦罗要塞的火炮》 《链上的傀儡》 蒂蒂安《一本公祷书》 玛丽·泰尔斯顿《每日的力量》
卡巴金《多舛的生命之旅》 伯尼·S. 西格尔《爱，药物以及奇迹》 玛丽莲·鲁宾逊《吉利德》 《管家》 罗辛顿·米斯垂《微妙的平衡》
安妮·拉莫特《怜悯之旅：关于信仰的思考》 托马斯·曼《威尼斯之死》 《魔山》 杰拉丁·布鲁克斯《马奇》 《禁忌祈祷书》 路易莎·梅·奥尔科特《小妇人》
凯伦·康纳利《蜥蜴笼》

  

2013-11-04 20:12:41

辛迪·常《我悲痛》 威廉·崔佛《弗莉西亚的旅行》 艾伦·班尼特《非普通读者》 伊迪丝·内斯比特《铁道儿童》 亚瑟·兰塞姆《燕子号与亚马逊号》
凯伦·康纳利《蜥蜴笼》 埃利·威塞尔《夜》 伊斯梅尔·比亚《长路漫漫》 兰迪·波许《最后的演讲》 约瑟夫·铁伊《博来·法拉先生》
萨姆塞特·毛姆《萨默塞特·毛姆选集》 《人性的枷锁》 《面纱》 杰罗米·K. 杰罗米《三人同舟》 刘易斯·卡罗尔《爱丽丝漫游仙境》
拉塞尔·班克斯《大陆漂移》 威廉·戈尔丁《蝇王》 但丁《炼狱》 茱帕·拉希里《同名同姓》 《疾病解说者》 《不适之地》

  

2013-11-04 20:12:59

T.S. 爱略特《大教堂谋杀案》 卡巴金《多舛的生命之旅》 《正念》 《恢复理智》 托马斯·曼《约瑟与他的兄弟们》 《威尼斯之死》 《托尼奥·克律格》
《魔山》 《马里奥与魔术师》 玛莉莲·罗宾逊《家园》 夏目漱石《心》 派翠西亚·海史密斯《盐的代价》 《火车上的陌生人》 《天才雷普利》
提姆·拉瑟特《父亲教我的事》 杰弗利·沃尔夫《骗子公爵》 派特·康洛伊《伟大的桑蒂尼》 詹姆斯·麦克布莱德《水的颜色》 J.R. 莫林格《温柔酒吧》
莫欣·哈米德《拉合尔茶馆的陌生人》 琼·狄第恩《不可思议的一年》 丹尼瓦尔·缪努丁《其他房间，其他奇迹》 伊丽莎白·斯特劳特《奥丽芙·基特里奇》
弗朗西斯·奥斯本《脱缰之马》 萧伯纳《圣女贞德》 苏珊·佩德森《埃利诺·拉斯伯恩以及良心政治》

  

2013-11-04 20:13:07

希拉·韦勒《像我们这样的女孩》 伊莱娜·内米洛夫斯基《法兰西组曲》 玛利亚涂·卡马拉《芒果的滋味》 妙莉叶·芭贝里《刺猬的优雅》
斯蒂格·拉赫松《龙文身的女孩》 科尔姆·托宾《布鲁克林》 《大师》 《夜的故事》 《黑水灯塔船》 克里斯托弗·伊舍伍德《克里斯托弗和同类》 《柏林故事集》
厄普代克《父亲的眼泪》 《大机器》 亚历山大·麦考尔·史密斯《第一女子侦探社》 雷诺兹·普莱斯《心灵盛筵》 爱丽丝·门罗《太多的幸福》
玛丽·奥利《庙宇从哪里开始，到哪里结束？》 其他 阿瑟·米勒的话剧《推销员之死》 彼得·谢弗的话剧《五指练习曲》 赫尔曼·梅尔维尔百老汇剧本《比利·巴德》
马丁·斯科塞斯的电影《纽约黑帮》 彼德·谢弗的戏剧《家离恨天》 哈罗德·品特的戏剧《看房者》 休·格兰特的浪漫喜剧《真爱至上》 颂歌《小伯利恒歌》

  

2013-11-04 20:13:19

尼克·麦克吉根指挥的《弥赛亚》 莫扎特《欢欣，雀跃》 电影《欢乐梅姑》 芭蕾舞《吉赛尔》 珍妮特·苏斯曼出演《海达·高布乐》戏剧
保罗·斯科菲尔德出演《狐狸》戏剧 电视剧《第一女子侦探社》 真人秀节目《真实世界》 传单《选民十戒》 电影《从伤害中返回家园》
电影《人鬼情未了》和《辣身舞》 电视剧《这是你的人生》 著名电视剧《全家福》 音乐《你有一个好友》 《从上看从下看》 《知更鸟》 戏剧《罗密欧与朱丽叶》
百老汇音乐剧《酒店》 电视剧《法律与秩序》

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Kindle

duokanbookid:32318d587ec740b487463ffa4224ed19

