  



 消费正确



2014-10-01 10:55:10

提供几个思路：  
1\. 用价格除以预计使用的次数，看看每次使用的单价是贵还是便宜。  
比如电视，对于每天至少看2小时的人，买可承受范围内最贵的，对于只是偶尔看一次的人，买承受范围内中等偏下的。  
家居用品，如床、马桶、办公桌椅，乃至水杯，买可承受范围内最贵的。  
对于衣服、包、百搭，一年可出镜几十次的，买贵的。对于一年可能未必能穿出去一次的，除非极度喜欢，买便宜的。但对于出镜一次的重要性顶平时100次的（比如西装），
买贵的。



2014-10-01 10:55:18

2\. 把价值换算成时间，花钱买时间，几乎永远是对的（前提是赚这些钱需要的时间不要远超过能买到的时间）。  
比如记忆枕头/薰衣草香薰机，假设因为它，每天能提升一点睡眠质量，可以少睡10分钟，那一年下来就是3650分钟，相当于多了几天寿命，贵一点值得。



2014-10-01 10:55:28

3\. 用价格除以对生活品质的提升程度，能根本改变生活方式的优先考虑。  
比如非智能手机用户，本月预算刚好还能买一个iPhone或一件不常穿的衣服，前者对生活品质的提升可能是天翻地覆的、立竿见影的，后者只是衣橱里加一减一的区别，则
先买iPhone。  
其他能对生活产生深远影响的可能有健身卡、某一本书、一件乐器，等等。



 聚会光环



2014-10-01 11:01:40

在一个陌生的聚会上，人们其实是很「势利」的。记住这一点！！  
什么意思呢？你不high，没光环，沉默寡言的话，纵然有再深厚的内涵，再靠谱的人格，结果被忽略的可能性也都很大。  
因为，这是个聚会！除非你打算长时间混这个圈子，否则大部分人都是见一面加个Facebook就老死不相往来的。能在之后还一起出去玩的能有十分之一就不错了，能在那
之后才频繁联系关系非常好的能有五十分之一就不错了。不要指望像长期发展的人际关系一样，想要让大家慢慢地发现你的好。  
一言以蔽之，你要以合适的方式积极表现自己。



2014-10-01 11:17:28

好了，下面就是参加聚会小能手的我总结的残酷定律：  
人们在聚会中往往被这几种人吸引：好看的人、牛叉的人、有趣的人。你占一个，就可以打开人们对你的兴趣。  
这每一个可都是有讲究的。既要表现出这个特性，又不能引起别人的反感。



2014-10-01 11:22:34

一、好 看  
好看是指超越了常人的好看，我等外表平凡的可以直接放弃用这个招数了。但是我们可以尽量好看！  
女生最好不要浓妆艳抹或者使劲露肉。可以追求打扮的精致，品味的独特（不能太独特了）。具体来说，那种「我知道我哪里好看但是我没有得瑟」的感觉是正好的。比如胸大装
作不经意穿个贴身但是别领子太低的衣服，腿长穿个到大腿一半的短裙，同时用其他衣服中和一下显露的部分提升一下良家少女属性值。男生的话干净合身最重要，别穿个太没型
的裤子T恤看起来太廉价。略有个性的眼镜很容易给人留下印象哦。这方面知乎有很多好答案我就不详述了。



2014-10-01 11:22:51

二、牛 叉  
如果参加一个聚会的时候，有个人告诉你，那边站着的某某某是我们圈子里一个非常有名的人，有着N多传奇故事，这里几乎所有人都认识他！你会不会想要认识这个人？就是这
个！！  
这一招的弱点是你不能自己说自己牛叉，必须要有个类似wingman的存在，给别人宣扬你的事迹。然后在他们对你感兴趣的时候你就可以故作谦虚地把自己的经历更有意思
地描述出来。



2014-10-01 11:23:21

三、有 趣  
我们最有可能短时间内做到的就是有趣了。有趣的人大概可以分为「出洋相类」「冷幽默类」「谈资类」。  
「出洋相类」。相信大家身边都会有这样的人，不惜牺牲自己的形象来给大家逗乐。这个说实话，需要天赋。一旦做得过头，就有哗众取宠不成功的嫌疑。  
但是切记！如果你是女生，即使你有天赋，也一定慎重选择这个类型。男性比起搞笑的女性，会更倾向于对能懂得他搞笑的女性产生好感，这是科学研究已经证明了的。女性可以
幽默，但是最好不要选这种形式的幽默。  
「冷幽默类」。比起「出洋相类」喜欢用肢体语言，冷幽默的人更喜欢用口头语言来博大家一笑。冷幽默有两点技巧：  
1\. 你要掌握大家在讨论的事情，然后紧密围绕那个事情来幽默。思维太跳跃的话大家是跟不上的。  
2\. 如果你和一个人略熟，那么把话题围绕着这个人来幽默会有很好的效果。这个人越是大家的中心，你的幽默效果越好。  
在此特地引用我一位冷幽默高手的高中同学当年的台词。当时大家应该是正在讨论牙套容易挂饭菜的问题。该同学说：「X哥（圈子里一中心人物，带牙套）牙套才叫牛叉，有时
候一整个大辣椒都能挂上。去沙漠旅行一个月，骆驼死了，他没死。」



2014-10-01 11:23:41

谈话最基础的技巧就是：避免结论和判断类的话语，而是深入挖掘细节和联想。  
谈话的目的就是：避免一个话题的完全结束。而是在双方都没意识的情况下不断过渡到新话题。



2014-10-01 11:26:13

一、带一些可以引起话题的小物品参加聚会。  
小物品可以是一件有好玩图案的T恤，可以是造型比较独特的手机壳，甚至可以是大家轻松能一起玩的聚会小玩具。在当年仿动物iPhone壳还没那么流行的时候，我发现在
聚会上经常是有人跟我说，你的手机居然还带耳朵！好萌！然后开始对话的。



2014-10-01 11:26:20

二、看准中心人物。  
而另一个技巧如果你真的愿意用，是非常好用的。每个圈子都有一个两个中心人物，你只要和他们熟了，就自然能融入到圈子中心的对话里面，其他人也自然会注意你们的对话。
不过如果你觉得想认识更多的人，哪怕不是那种闪闪发亮的中心人物也OK的话完全可以无视这条法则。



2014-10-01 11:26:37

三、如果是大场地的立式party，你可以喝干杯子里的酒，借口倒酒离开这桌走到另一个桌子。  
还有一点想说的：  
当你可以驾驭这些技巧，在任何聚会上都可以和所有人侃侃而谈。但这并不完全是一件好事。这意味着在他人眼里，对你来说没有真正重要的人。希望大家能仔细地思考这句话。



 伤感故事



2014-10-01 12:08:57

伤感是一种情绪，而情绪是由故事本身带来的，这是第一个需要明确的问题。  
无论是什么故事，如果要让听故事的人产生愤怒、喜悦、伤感等情绪，我们就可以说是「被感动」，也就是说被故事的情感渲染。所以，如何「写一个伤感的故事」就可以变成这
么一个问题：如何通过讲述一个故事，让听故事的人被感动从而产生「伤感」的情绪。



2014-10-01 12:12:24

听故事的人只有相信了你的故事，才会放心将自己的感情交给你，转移到故事里。所以，我们要让自己的故事听起来可信。  
要让自己的故事可信，重要的是做到下面几点：  
一是人物具有真实感和存在感：你要让看你故事的人相信，你创造的人物是真实存在的，他/她是具有真实情感的。要解决这个问题，就要给你的人物添加背景，使得你的人物从
平面变得立体，从模糊变得清晰，从抽象变得具象，最终完成从虚构变得真实。  
二是人物动作动机合理：你要让你故事中人物有明确诉求，而且这个诉求所驱使的动作要合理。这也是我们看到很多故事觉得智商被侮辱最大的原因所在，人物动机不明确。所以
，在你的故事里，任何一个动作，都要有合理的动机。  
三是故事发展要因果相连环环相扣：简单点说，就是你的故事进行不能突兀，不要在讲述过程中毫无缘由地冒出一件事儿。在你的故事里，只要出现的情节，记住只有两个作用：
要么交代、解释故事，要么推动情节发展，如果你设计的故事情节没有上述两项作用，删除它。

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Kindle

duokanbookid:9e257ba8b16b44e5bd9ae78f03f374a0

