## 知日·断舍离

##### 知日

  

  “放下心中的执念”　专访“断舍离”概念首创者山下英子

  

2014-01-23 11:13:24

“断舍离”不是简单的整理术，它是一种教人放下心中执念的理念，一种生活态度，甚至可以说是一种哲学。丢掉对物品的执着，不仅周身的环境变得清爽，连内心也会从压力中
解放。这便是“断舍离”的目的。

  

  令人怦然心动的断舍离人生整理术

  

2014-01-23 11:15:41

舍不得丢是一种状况，还有另一种舍不得的状况是“舍不得用”。许多好东西因为舍不得用，而被藏在柜子里面不见天日。山下英子认为，有好东西舍不得用而把它收起来，还勉
强自己去用比较差的，这样的话品位永远都无法提升，也影响别人看待你的态度。明明有好的东西，却容许自己去用次等的物品，对物品和赠送礼物的人的心意，其实都是一种浪
费与亏待。

  

2014-01-23 11:16:11

《怦然心动的人生整理魔法》的作者近藤麻理惠讲到的整理二部曲，一是“判断物品是否要丢掉”，其重要的整理观念是：整理时选择的并非“要丢掉的东西”，而是“要留下的
东西”，选完后其余全部舍弃，让空间立马清爽起来！不过人之所以难以丢掉东西，是因为总觉得“还能用”“还有用”“还有感觉”，所以即便是丢东西，也是要循序渐进：衣
服、书籍、文件、小东西、纪念品等，慢慢练习才会更加上手。如果在丢弃时不知道往后还会不会用到，可以依据种类设定期限，超过期限即使还有用处，但可能你已经忘记物品
的所在了…… 二是要“决定每件物品的定位”。如果通过第一关所留下的物品面临流离失所，没有容身之处，它们就会在不知不觉中占满生活或工作的区域，当意识到时已让人
不知所措，往后反而会花更多时间收纳整理甚至丢弃。因此，对这些流落异处的失怙物品更要加以管制，重点在于当这些物品累积超过一定程度时就要集中管理，避免成为乱源之
始。有时，我们常常因为一些小习惯或是觉得麻烦，就稍微姑息忽略，但只要养成断舍离的习惯，之后的生活或工作就会便利许多。

  

2014-01-23 11:16:48

设计教我的事情，就是学习用设计的思考方式去发掘问题、并用最适合的方式来解决所遇到的问题。这不仅只是用在整理空间环境上，与人的相处沟通也同样如此。我们小时候就
学过所谓“物以类聚”，想要成为什么样的人，就试着打造这样的环境，过这样习惯的生活，如果知道自己想要什么样的生活，就可以更明确地判断自己“需要什么”“不要什么
”，享受生活的美好，让你有更多做好事情的正面能量。我也试着从每次的搬家过程中，去发现、去舍弃不要的对象，也检视自己留下了什么，思考如何改进，这是一种认识自己
的过程与方式。

  

2014-01-23 11:17:00

老子的《道德经》中讲道：“为学日益，为道日损，损之又损，以至于无为。”意即有关学习，要日益精进，广学多闻；关于修道，则是要日渐除去不必要的部分，去芜存菁而能
明心见性。我也常常在日本的设计或是艺术里，看到许多“留白”的空间，让画面或文字因为有形无形的留白空间，而多了喘息与想象的美感。就好像京都龙安寺里的枯山水庭园
，一个方丈空间，有白石与白砂罗列，总能散发一股力量，让熙来攘往的观光客，愿意安静地坐在廊缘并望着庭园，沉静地思考。而这些留白，正是我们常说的“减法美学”，不
断地去删除不必要的元素，留下最精彩、最重要的部分，尽管刚开始不太容易，一旦养成习惯，就会觉得一天不去检视仿佛少了什么。通过不间歇地削除身边不必要的人与事物，
慢慢察觉到一种最好的状态，与那些对你最重要的人、事、物更亲密地交流，进而探寻到生命中的幸福真义。
对象的收纳与整理过程，就是一段与自己的对话，发现其中的美好，就是发现一种更善待自己的方式。

  

2014-01-23 11:17:51

断舍离告诉我们的，并不是数字与传统的好坏，而是触发我们，在可能选择的范围内，可以更加瞻前顾后地选择一种最好最舒适的方式。它带来的不只是空间上的清爽，还有随之
而来的时间上的余裕。尤其对于都市人的工作与生活来说，空间和时间永远是最宝贵的东西，也是重要的资产。断舍离的观念，让我们能够享受清爽干净的空间带给我们身心上的
愉悦，也让我们有更多时间花在那些可能改变我们一生的事情上，我们可以醉心于我们喜爱的事物，陪伴朋友与家人，甚至多读几本杂志、书籍。多了更多的时间与心情，或许可
以想象搭一趟飞机到神保町去，不只是感受古书的味道，还可以在神保町的咖啡时光里阅读，从物品里感受一种精神，获得解放的快活。

  

  《佐藤可士和的超整理术》的超级速读

  

2014-01-23 11:22:56

阶段1 空间整理术——整理重点是设定优先排序 （1）从随身公文包的整理开始 　　将物品一字排开——设定优先排序——舍弃无用之物 （2）创造最佳的办公环境
ⅰ　决定物品固定位置，用完立刻归位→保持作业环境清爽 　　ⅱ　举棋不定时，比较功能类似的物品 　　ⅲ　文件或数据只保留最终版本 　　ⅳ
柜子的多余空间可充当临时避难所 　　ⅴ　定期分类更新名片 （3）虚拟空间也是简单至上 　　档案命名采用泛用性较高的命名方式、标识统一
规划自由空间，集中无法分类的档案 （4）办公室整体的公共空间 　　决定“外框”，统一规格→简单明了进行分类 　　及时更新整理→防止东西增加

  

2014-01-23 11:23:00

阶段2 （1）退一步客观检视； 　　探索本质乍看像要深入研究事物，其实却应是不断远离。 （2）首先舍弃自以为是，视野更加开阔。
站在对方的立场；抛开一切顾虑的思考方式会有意想不到的发现 （3）转换观点，缺点也能变成优点。 将观点从负面转为正面，目标骤然清晰浮现。

  

2014-01-23 11:23:06

阶段3 思考整理术——要想导入观点需先将思绪信息化 （1）将自己和对方的思绪转换成语言
（2）提出假说，确认对方想法；自我无意识的意识化，向自己提出假说，进而发现概念、关键词。 （3）思考时，对别人的事情像自己的事情一样看待。

  

  通向自由的50 个丢弃

  

2014-01-23 11:26:49

1\. 物质和金钱 01 丢掉视线里的“噪音”。 Simple and Creative Life 不要允许微小的视线阻挡物存在。 02
丢掉现在不用的东西。 Beauty of Nothing 与物品告别，也是同过去的自己告别。 03 丢掉“储存”的概念。 Going
Minimum以利用“外部仓库”的方式思考。 04 丢掉舍不得拿出来的习惯。 Pay Forward 把东西让给更加需要的人。 05 丢掉零钱包。 A
Little Makes a Big Loss 比起下定决心的大额消费，不知不觉中的小额消费更加可怕。

  

2014-01-23 11:26:56

06 丢掉冲动购物。 Listen to Your Soul 只买从心底喜欢的东西。 07 丢掉说“随便”的坏习惯。 You Are What You
Buy 不是要节约，而是要选择。 08 丢掉附属品。 Natural Beauty 比起去选择，不如惯用标准装备。 09 丢掉“提高生活水平”的想法。
Minimum Life Cost 从金钱中解放感性的自由。 10 丢掉服装的选项。 Find Your Best Fit 定好自己的“基本装扮”。

  

2014-01-23 11:27:04

2\. 工作方式 11 丢掉不擅长的工作。 Make Your Creative Time 只有“在工作”感觉的单纯作业让人机械化。 12
丢掉多重任务的思考方式。 Focus On 正如点茶一样，要专注于眼前的事情。 13 丢掉过度的自信。 Look at Yourself
高估自己的人里面是没有成功者的。

  

2014-01-23 11:27:10

14 丢掉To Do。 Inner Quest 那些“要做的事”真的是“自己应该做的事”吗？ 15 丢掉对多数意见的服从。 Sing for One
认为可行就坚决支持。 16 丢掉定时。 Your Own Pace 不要去迎合周围的安排。 17 丢掉指责。 No Change，No Future
束缚自己的并不是别人，而是自己。

  

2014-01-23 11:27:17

18 丢掉老地图。 Trust Your Instinct坚信自己的感觉。 19 丢掉拖延的想法。 Now Is the Chance
消沉和恐惧是理所当然的事情。 20 丢掉平衡感。 Be a Specialist 不要期望成为一个全能的人。

  

2014-01-23 11:27:24

3\. 自身保养 21 丢掉熬夜。 Rise and Shine 一日之计在于晨。 22 丢掉“低质量睡眠”。 Be Hungry and Rest
创造完美的睡眠环境。 23 丢掉饱腹。 A Hungry Dog Hunts Bests 没有人能应付得了“吃多了”。 24 丢掉千篇一律的日常生活。 A
Little Special Changes Everything 试试看与昨天不同的生活。 25 丢掉别人的意见。 Be Yourself
一个人走出森林。

  

2014-01-23 11:27:30

26 丢掉“常识”。 Stay Foolish 把“艺术的时间”排进日程。 27 丢掉污秽的语言。 You Are What You Say
丢掉语言，一直走到精疲力竭。 28 丢掉毅力这个概念。 Long Slow Distance 不仅要到达顶点，也试着享受攀登的乐趣吧。 29
丢掉“为了学习而学习”。 Studying Is Just a Tool 使人心情沉重的学习毫无意义。

  

2014-01-23 11:27:37

30 丢掉杂音。 Hear the Silence 没有比冥想更简单的头脑整理术了。

  

2014-01-23 11:27:43

4\. 人际关系 31 丢掉人脉。 Off the Road 古怪的人反而自由，不会有无聊的应酬。 32 丢掉“熟人”。 Leave Your Home
习惯于孤独。 33 丢掉黄金周。 Real Freedom 也该认认真真考虑休假方式了吧？ 34 偶尔也丢掉“别人的眼光”。 Unlock Your
Heart 每次都要主动敞开心扉。 35 丢掉“人人平等”的精神。 Your Soul Mate 认真考虑谁才是应该重视的人。 36 丢掉微小的叛逆心。 A
Little Step for a Big Jump 掌握传统的道德礼仪修养。

  

2014-01-23 11:27:49

37 丢掉查收短信的习惯。 Shut Out 尽量避免短信和电话。 38 丢掉竞争心。 Chase Nobody but Yourself
没有“想要战胜的对手”是 最好的。 39 丢掉“对不起”的挡箭牌。 Dig the Root 不要反射性地自我保护。 40 丢掉客气。 Agreement
Breaker 不要在关键时刻逃避。

  

2014-01-23 11:27:57

5\. 生活方式 41 丢掉“没有就感觉不安”。 Be Naked and Solid 简单即是正义。 42 丢掉习惯的住所。 Nomad Style
据点的变化丰富想象力。 43 丢掉“这个也那个也”。 True to Yourself 那些选择的凹凸的锯齿，会让人无法动弹。

  

2014-01-23 11:28:06

44 丢掉羞怯。 Dream Way 不要吝啬表达自己的欲望。 45 丢掉“一直上网”的习惯。 Inner Quest 一天一次，规定一段离线的时间。 46
丢掉盲目的无畏 Positive Escape 只要留好积极的退路即可。 47 丢掉对公司的忠诚。 Your Lifestyle 确保多条生活线。

  

2014-01-23 11:28:12

48 丢掉放弃。 Go for It 释放一些小小的欲望。 49 丢掉过度的愿望。 Here or Nowhere 做出成果后再看下一个目标。 50
丢掉成功案例。 Reset and Rebuild 描摹他人，不如从头开始。

  

  以点带面　居家收纳十律

  

2014-01-23 18:13:40

1.扔掉不需要的东西 过了保质期的食物、已经损坏的文具无需再留恋，不合身的衣物可考虑捐赠处理。 2.物品使用完毕立即放回
每天收完衣服后都叠好装进衣柜，查阅资料用的书籍也立即放回书架，保证一次大扫除后能长期保持整洁。

  

2014-01-23 18:20:04

3.在指定地点摆放指定物品 将交通卡、钥匙、钱包等随身物品放在玄关的鞋柜上，每次外出都不易遗忘。固定摆放地点可以方便我们随时找到自己想要的物品。
4.常用套装放一起 将洗发水、沐浴露、洗面奶和剃须刀等洗浴物品放置一处，便于存取。早餐套餐中需要冷藏的食材（鸡蛋、牛奶、芝士等）用篮子装起来放进冰箱，方便取
出，且可减少开冰箱的次数，在节约时间的同时节约能源。

  

2014-01-23 18:21:43

5.同类物品排列摆放 主要针对杯子、书这类数量多、规格相近的物品。排列整齐之后不仅方便取用，在视觉上也具美感。 6.壁橱上贴备忘录
使用频率较少的物品，如行李箱、棉被等收入壁橱之后取出不易，因此，在橱柜外面贴一份物品清单，以免忘记。

  

2014-01-23 18:22:38

7.文件应分门别类 重要文件，如户口本、存折、房产证等，应放入抽屉锁好。明信片、信件等数量多、体积小的文件整理后放入收纳盒。电器说明书、其他常用文件可用文件
夹装好，方便随时查阅。 8.善用收纳工具 主要针对小型物件。将首饰收入首饰盒，文具装入笔筒，纽扣、针线等放入收纳盒，清爽又整洁。

  

2014-01-23 18:23:42

9.注重物品摆放的技巧 从衣柜里取出外套时，连着衣架一起拿出来，每次脱外套时都立即将其挂回衣架，防止褶皱。在玄关处脱鞋后将鞋放入鞋柜，女式单鞋鞋头朝外，运动
鞋和皮鞋等鞋跟朝外，便于取出。 10.注意有保质期的物品 酱料、调味品、食材按种类分类，然后按保质期排列。冰箱里的汽水和乳制品也应留意保质期限，及时清空。除
了食品外，睫毛液等开封后长时间不使用会凝固的液状物品也需要定期检查。

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Kindle

duokanbookid:if705gc0d5d3bg1c79e69750ef7e0g0g

