## 知日·日本禅

##### 知日

  

  《简单的艺术》速读“禅意的栖居”

  

2014-03-20 13:44:03

我们拥有豪车、洋房、钻石、金表，我们拥有高权、要职、金牌、学位，我们拥有名誉、荣耀、广泛人脉，却没有意识到拥有的越多贪欲也就随之而来，也没有意识到欲望的洪水
猛兽吞噬了我们的真实需求与生命的正能量。多米尼克说，在追求下一个目标之前不如先静下心来，问问现在的自己是否感受到幸福，问问自己是否因所拥有的而感到满足，列一
张清单看看究竟有多少东西能够被丢掉，让一切变得明确起来，其实生命中真正需要的不多不少，刚刚好。

  

2014-03-20 13:44:08

住宅本该是这样一个地方，在车水马龙中奔波了一天之后得以舒舒服服地泡个澡，在觥筹交错里身心俱疲之后可以一个人静静沉思。宽敞的屋子说不定凌乱不堪，小小的居室也可
以被充分利用而令人眼前一亮。抛弃烦琐而无用的装饰，我们需要的仅仅是一张柔软的沙发、一杯暖暖的牛奶、一本未读完的书和一屋子的阳光与爱。

  

2014-03-20 13:44:14

时尚仿佛新闻头条般一日一变，真正优雅的女人拥有的不是满橱花花绿绿的跟风之物，而是自己的风格。不用太艳丽的颜色，黑、白、灰也有搭配余地；不要过于宽松或紧身的剪
裁，没有什么美得过“得体”二字；最重要的是，别去模仿他人，也别太在意他人的目光，整理你的衣柜时别被“还不错”和“不太糟”的东西所诱惑，只留下最经典、最中意的
几件。最后记住——再美的着装不过是外在，优雅的气质、得体的举止与有深度的思想才是一个人最美的装饰。

  

2014-03-20 13:44:18

几乎每一天都能听到无数人在抱怨时间是多么不够用，包括我们自己。纵然时间掌握在我们手中，却无法使它暂停或是倒转，于是我们拥有的只是“今天”。不要被时间的不可逆
转所吓跑，不要为了过去的失败而在今日悔恨不堪，不要因为计划的耽搁而对未来忧心忡忡，去享受每一段时光，去感受全心投入的乐趣。纵然生无所息，但难得的人生何必如此
匆忙，不如在世间不急不慢、平平稳稳地走一回。

  

2014-03-20 13:44:23

不知从什么时候开始，金钱被人们妖魔化了。一边认为金钱是万恶之源，一边却在心中萌生出对它无尽的渴望；一边燃烧生命就为了多赚一分钱，一边在冲动中又将其白白挥霍。
扭曲的从来不是金钱，而是我们的态度。不如试着将钱分为两份，一份用来生活，一份用来梦想。多记几条账目，谨记开源节流，原来金钱从来都不是什么不堪的事物，它是我们
生活中一个金光闪闪的支点，充满了无限的正能量。

  

2014-03-20 13:44:29

看看镜子中的自己，脸色是否健康，头发是否有光泽，指甲是否整齐干净，身材是否胖瘦适中。精神的富足自然使人拥有光鲜的外表，而对外在的修饰与呵护同样也是对精神的休
整。这种护理不必投入太多的金钱，广告里天价产品神迹般的效果都不如充足的睡眠、无污染的食物和内心的幸福。

  

2014-03-20 13:44:37

当吃不再只是一种生存手段，而成为一种享受、一种追求、一种感受生命美好的方式，不如放慢你的节奏，别让劣质的食物剥夺你的能量，别让胡吃海喝摧毁你的意志。在让人放
松的环境中进食，哪怕是色拉与清汤也会在不知不觉中变得可口。别为了一两百卡路里虐待自己的胃，不如问问它今天想吃什么，毕竟唯有爱与美食不可辜负。

  

2014-03-20 13:44:41

当我们悲伤时全世界都是无趣的，当我们烦恼时全世界都是迷茫的，当我们嫉妒时全世界都是可憎的，当我们恐惧时全世界都是不安的。躺在床上睡不着时望着天花板，觉得人生
无望，为何自己总是想得太多做得太少？——那么不如就不要想了，放下手头没有完成的任务，去看一部喜欢的电影，听一首放松的歌，太阳朝升暮落，人生有起有伏，一切顺其
自然。

  

2014-03-20 13:44:46

刷着社交网站时我们似乎永远不会发觉自己浪费了多少时间，这是一个熟人太多、朋友太少的年代。别为不值得的人消耗你的精力，别因不懂得的人改变你的执着。只有一个会表
达也会聆听的人，一个懂得原谅与关心的人，一个属于自己的人，才能结交足以成为一生的财富的真正朋友。如果你找到了，记住，永远别去伤害他。

  

2014-03-20 13:44:52

小的时候都觉得自己是个与众不同的人，拥有最远大的梦想和最超凡的才智。只是时光磨平了棱角也磨去了斗志，回过头来才发现成为了一个不想成为的自己。我不能说简单的生
活能改变什么——走过的弯路和留下的伤疤不会消失，但永远别放弃制订计划，也别放弃追逐梦想，别怀疑闪闪发光的未来是不是存在，因为每一天都可以成为一个更好的自己。

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Kindle

duokanbookid:o841d0gc630d602c0dd720d558d2314c

