**表达自己意见：**

  1. I think that... * 最简单的
  2. It seems to me that... *可以用作表达意见，或者summarize或者confirm对方说的话。
  3. I would argue that...*这里面用would来弱化语气。
  4. Just to go along with what you said... *感谢读者下方留言提醒我这句话，真的很好用，承上启下。这句话还好在，它使你现在插话看上去legitimate，因为你是为了和前面的那个人go along啊。不赶紧接话，不就along不上了嘛。
  5. Going back to what xxx said... * 同上。不过一般是你已经说了几句，此事，想要relate to someting 别人刚刚提到过或者蜻蜓点水说道的东西。这句话的好处就是，一能bring others on board说看我的说法和你是有一致之处的， 二能表现他刚才说的东西你还有印象。

**同意或者反对：**

  1. I agree with you. *最简单的
  2. Building on what XX has just said, ....
  3. I am with you..., but [main point]. * 这里I am with you不一定表示同意也不一定表示反对，它主要的意思是说“你说的我听懂了/我跟上你说的了。”
  4. I follow your logic, but have you thought about/considered this... [main point]...? *和上面一句话的逻辑是一样的：“你说的我明白了，但是...”
  5. I see what you are saying, but I’m not sure I would argue that... *和上面两句话的逻辑一样。
  6. With all due respect, I think...

**谦虚的反对：**

  1. Correct me if I’m wrong, but isn’t [a different topic]...?
  2. I’m not an expert on..., it seems to me that...
  3. I might be wrong, but ...
  4. I suspect that I lack some [background] information about this aspect, but here is my two cents.
  5. I am not sure about this..., you might want to check with Professor X... Would you mind letting me know what he/she says?
  6. [别人说了一堆之后] This is one way to look at it. Another way to look at it might be....

**疑惑追问：**

  1. Just to clarify,...
  2. May I ask a follow-up question?
  3. Could you say more (about it)? *不确定自己是不是听懂了，请别人多解释一些。
  4. Could you elaborate on this?

**会议报告、演讲之后提问：**

  1. That’s an amazing model/useful concept, but it occurred to me that [this/something] might also play a role....Have you considered ...?
  2. Thanks for your talk. I completely agree with your conclusion, but as I’m sure you’re aware, Dr. XX explains this in a different way, and I was wondering if you could address her theory. * “but as I’m sure you’re aware”完全是给对方一个台阶下，可能那个理论他根本没有考虑过。但是如果对方是很senior的，我们也需要客套一下。

**需求帮助：**

  1. I was wondering if I could talk to you about... *一般都是用过去时，在email里面也是如此。而且，虽然was wondering/hoping这种进行时看起来很怪，但是用法就是这样子的。
  2. I was hoping that if I could talk to you about...
  3. I was wondering if it’d be possible that you...*
  4. Sorry to bother you, Professor X....
  5. I realize this is an unusual request...
  6. I realize that you are very busy...
  7. Thanks for your time.
  8. Thanks in advance for your help.
  9. It would be great if you could...*这个是最常用的，尤其是email里面。

想想看，退一步讲，真的是厚脸皮换来的存在感。说就是了。有时，到一个新的集体，只要最开始的时候把自己话很多想法很多的名声坐实了，之后就很少人和你抢话了，你说的
慢的时候，大家也耐心的等着听，不会直接把话抢过去。上面的句子不是万能的。比如，去商学院和MBA一起上课的时候，我们教育系的美国人都插不上话。课堂讨论的争辩效
果，有的时候，我觉得只能用群殴这个词来形容：学生群殴老师，同时学生之间互相群殴。

  

把这些句子购物清单一样的列出来，我是出于好意。其实，仔细想想，最好的学习方式，不是把这些句子抄下来或者背下来。我鼓励每个人都能在生活中自己再留意一遍，收集一
遍，分析一遍，实践一遍。这样，你掌握的不只是一堆句子，而是一套不同场合同样适用的方法。

  

有什么感兴趣的，但是这里面没有囊括的句子，欢迎提出，我再补充。

