## 饭局攻心术

##### 陆洲

  

  不是所有的饭局都要参加——饭局就是要有的放矢

  

2013-11-29 23:06:24

商务宴请——与客户在餐桌上交流，加深情感，巩固关系。 职场饭局——与领导共餐，让他更好、更全面地了解你的思想与能力。
同事聚餐——工作之余与同事们通过共餐融洽感情。 亲戚聚会——和家人亲属一起欢聚一堂。 朋友相约——用吃饭维系友情。
人情往来——熟人间各种主题宴请，如婚宴、孩子满月酒等等。

  

  饭桌上“看人下菜”有讲究——不同饭局如何点菜

  

2013-12-11 07:17:08

掌控同桌者的口味 点菜之前一定要先问问其他人饮食上有没有忌讳，比如有没有人吃素，有没有人不吃猪牛羊肉，有没有人不吃辣，等等，这样点菜时就可以心中有数，做到兼
顾所有人，而不会出现一道菜上来有人避而不食的尴尬场面。

  

2013-12-11 07:18:09

掌控菜的数量 点多少菜可以根据用餐人数决定，一般来说，凉菜数量为用餐人数的1/3到1/2即可，热菜数量为用餐人数的1.2到1.5倍，其中包括汤。当然，商务宴
请可以适量多增加些菜色，以免出现菜肴数量过少或不够这些塌台场面。虽然浪费可耻，但在这类商务饭局中，宁可背后偷偷打包，也不要最后盘干碗净，无菜可吃，因为这儿吃
的不是菜，而是场面。

  

2013-12-11 07:19:13

务必让领导和客户点一道大菜 点菜的时候即使领导和客户大撒手表示“一切随便”，但你还是要请他们至少点上一道大菜。所谓“大菜”，就是档次高的主菜，比如一道鲍鱼、
一只澳洲原产龙虾等等。一般这样的主菜可以确定全局的规格，能让你掌控领导与客户的心理。虽然他们嘴上说“随便”，但心里都有一把标尺，而这道大菜就是这把标尺的具体
化。尤其要重视领导对这场饭局的定位，毕竟你所做的一切归根结底还是为了向领导展现你的能力，所以领导的心思是第一位的。

  

2013-12-11 07:20:28

掌控菜的品种搭配 菜色搭配要从菜肴种类、烹调方式、菜品口味等方面考虑。 菜肴种类搭配上一般是先冷后热，以荤为主，以素为辅。先点凉菜，凉菜可以半荤半素，后点热
菜，热菜中荤菜可占60%。最后点一道味道清淡的汤用来给大家熨帖肠胃，缓解油腻。 烹饪方式上则以烧、炒为主，搭配蒸、煮、炸等做法的菜肴，同时也可以添加几个流行
特色菜，让口味更加丰富。注意，不要点同样手法烹饪的两道菜品，或者重复点相同主料的菜肴。 口味搭配也非常重要，甜酸、麻辣、盐酥等口味要适当搭配。

  

2013-12-11 07:20:51

如何点酒 酒是商务宴请上的重头戏，所谓无酒不欢，饭局上没有了合适的酒就像没有高潮的交响乐，再好的菜色也让人感觉平淡，缺少激情。而商务宴请中点什么酒要看饭局的
规格。一般来说，高档的饭局不会出现啤酒。白酒则要先问领导和来宾的喜好，如果没有特殊要求就尽量在著名品牌之内进行选择。

  

2013-12-11 07:22:37

选择自己熟悉的用餐地 既然你请客，那你就有了较大的控制权，请客地点也可以自己选择，所以就尽可能地选择你熟悉的用餐地吧！这样你就能掌控消费档次、菜品选择等重要
环节了。但如果想照顾宴请对象的话，可以根据宴请对象的饮食喜好确定菜系，再根据菜系寻找烹饪该菜系见长的饭店。

  

2013-12-11 07:23:27

一定要先让客人点菜 菜单必须要先递给客人，然后再在每个人手里传递。最好的情况是每位客人点一个菜，然后作为主人再视情况添上一两道菜，这样主菜数量会比客人人数多
一到两个，数量正好。当然，如果客人谦让点菜权，你也不必勉强，饭局上因点菜而来回推让是很让人扫兴的事，所以尽量要避免。

  

2013-12-11 07:23:35

顾全所有人 作为东道主，你要照顾饭桌上的所有人，不能厚此薄彼，给人留下偏心的印象。有女性在座要考虑到她们的心理，很多女人都在意身材的保持，吃饭有很多小忌讳，
比如不吃油腻。这时你可以把素菜的选择权重新交给女客人。她们虽然嘴上不说，心中肯定会对你的体贴大加赞赏。而有老年客人时，一定要考虑到老年人的饮食习惯，点一些绵
软、清淡、好消化的菜肴。

  

  喝酒算什么？知道这些就过关——饭局敬酒有套路

  

2013-12-11 07:25:15

斟酒的过程要注意以下细节： 1. 握瓶姿势。标准的握瓶姿势是，让酒瓶标签面朝上，一只手握住酒瓶中间稍微靠下的部位，这样可以让对方看清酒的品牌。女性手臂力量比
较弱，可以用一只手托住瓶身，一只手轻托瓶底的姿势来斟酒，既姿势优美，又比较保险。 2.
斟酒顺序。一般来说，斟酒应从坐在主位的宾客开始。斟酒人要站在宾客的右侧斟酒，然后按酒桌顺时针的方向依次为宾客斟酒。 3. 斟酒动作。斟酒时，酒瓶对准杯口，但
不要直接搁在杯口上，这样既不卫生，也容易掀翻杯子。给酒杯倒上适量的酒后，应将瓶口轻转半圈，同时向上倾斜，以免瓶口的酒滴至杯外。 4.
斟酒分量。中国有句俗语叫“茶七酒八”，意思是说倒茶七分满，斟酒八分足。所以无论白酒还是红酒，每杯倒入七八成就好，不要一味追求分量足，酒桌上没人领你这个情。
5. 斟酒时机。不要冒冒失失地随便斟酒，斟酒之前要征得对方的同意。如果对方极力拒绝，就不要太过勉强，以免场面尴尬。
另外，如果主人或者位高者给你斟酒，你要起身双手端杯接住倒出的酒，并表示感谢。

  

2013-12-11 07:29:09

作为地位、辈分都比较低的年轻人，可以几个人一起向领导或长辈敬酒，但忌讳以一敬多。只有领导、长辈可以一杯酒敬多人，如果你这么做就非常不礼貌，带有不尊重之意。同
理，在这种饭局中，你也不要轻率地提议众人干杯。一般都是主人或地位高的人才有资格作出这一提议，你这么做就是小孩子穿大人衣服，充大头了。

  

2013-12-11 07:30:22

当有人向你敬酒时，一定要态度恭敬，最好起身站立。干杯前，酒杯要和对方碰一下，碰的时候，自己的酒杯应低于对方的，以显示自己的谦虚，表示你对他的尊敬。如果双方距
离比较远，可用酒杯杯底轻碰桌面，这个动作即代表与对方碰杯。如果是主人或位高者亲自敬酒，按规矩你要回敬，和对方再喝一杯。

  

2013-12-11 07:31:02

中国人非常重视主次顺序，因为这在中国传统文化中代表了地位的高低。敬酒的时候，一定要考虑到敬酒的顺序。通常，酒桌上按照年龄大小、职位高低、宾主身份为先后顺序来
敬酒。所以和不熟悉的人在一起喝酒时，敬酒前一定要打听打听在座各位的身份职位，以免混淆顺序，产生不必要的不愉快。如果实在无法得知其他人的具体情况，也可以从自己
身边按顺时针方向敬酒，或者从左到右、从右到左进行敬酒，等等。这儿还要注意两点：1.
如果是你请客托人办事，这位你有事相求的客人就应是你的第一主宾，要把他列为敬酒第一位；2.
假如在座有更高身份或年长的人，还是要先给位高者和年长者敬酒，要不然大家都会尴尬。

  

2013-12-11 07:32:47

避免了以下几点，你就能抓住合适的敬酒时机了。 1.
不要逾越地位敬酒。饭桌上常常有多位领导同坐，这时你如果想单独向某位领导敬酒，一定要等职位比自己高的人敬过之后，你才可以跟上。 2.
不要凑热闹敬酒。如果宾客刚被敬过酒，就不要立刻敬酒了。要等对方吃点东西，缓一缓再开始行动，否则对方可能会吃不消，你的敬酒就成罚酒了。 3.
不要影响宾客用餐。如果对方嘴里在咀嚼食物，也不要敬酒，否则对方手忙脚乱地连嚼带咽，只会心里骂你没眼色。 4.
不要打扰别人的交谈。对方正与别人聊天时也不要敬酒，这样打断了人家的交谈，很不礼貌。

  

2013-12-11 07:33:08

很多时候，商务饭局中会有多位领导出现，要是个个等级分明也好办，难就难在一桌有几个同一级别的，或者级别不同，但没有按照顺序落座的，这个时候依照什么顺序敬酒就成
了个难题。其实，说难也不难，第一个敬的肯定是最大的领导。这样就能以大领导为标杆，然后顺时针敬酒了，大家也都明白在按照传统规矩办事，就将职务之类的外在因素抛开
了，谁也不会得罪。当然，为了让这个行为更加完满，有几个小手段要掌握。 1. 敬完最高领导之后最好声明一下，告诉大家自己接下来要顺着圈敬酒，让大家心里有数。
2. 要记得每位领导的职务和姓名，敬酒的时候要恭敬地称呼对方，这样能让对方感到你很尊敬他，心情会比较舒畅。 3.
干杯要利索，切忌喝一点留一点，以及敬完一个休息一会儿。酒要一口干掉，敬完一个马上接着敬下一位，别让下面的领导等你。 4.
举手投足要大方，不要畏畏缩缩的一副小家子气。下属小家子气最不得领导的欢心。 5.
如果你觉得自己实在没有胆量上阵应付这么多领导，可以找一个会说话的同事和你一起敬酒，这样会比较有底气。

  

  不想喝酒也没事——饭局拒酒有高招

  

2013-12-11 07:36:18

拒酒小妙招 1. 酒席开始前可以先吃主食垫底，这样喝酒不容易醉。 2. 一开始就要告诉别人你不能喝酒。 3. 掌握节奏，不要一下喝得太猛。 4.
桌前放两个玻璃杯，一杯放白酒，一杯放水；拿小酒盅干杯，勤饮水；到酒桌上主客基本都喝八分醉时，可用水代酒。 5.
喝酒前面前放好半杯茶，喝了酒不要咽，抓紧时机拿起茶杯，饮水的工夫端起酒杯吐进去，吐满了换水就行了，有效的！ 6.
干杯后，不要立刻咽下去，可装作用餐巾纸抹嘴，趁机将酒吐餐巾纸里。 7. 不要几种酒混着喝，容易醉。 8. 面前放碗醋，喝到六分醉时，喝一口醋，可以解酒。
9. 可以装醉，端杯的时候手抖一下，或者撞下桌子，这样能将杯里的酒洒出不少，减少分量。 10. 自己敬别人，如果不碰杯，自己喝多少可视情况而定。 11.
多给领导斟酒，但不要随便给领导代酒，只有领导明确示意的时候才可以帮他代酒。 12.
不要让自己的酒杯空着，一方面酒桌文化中“酒满”才表示“心诚”；另一方面，可以让别人找不到给你斟酒的机会，常常斟完酒后对方就会顺势给你敬酒。

  

  示好攻心术：在一顿饭后就把缘分抓住

  

2013-12-11 07:48:24

首先，可以多用眼神与对方交流。人的瞳孔在遇到喜欢的人或事物时会放大，整个眼睛便会熠熠发光，也就是我们常说的“眼睛一亮”。这个信号会将“我喜欢你”的感觉传递给
对方。同时，谈话时注视对方的眼睛，面含笑意，这样不但显得你是个有教养的人，会令对方好感倍增，还会让对方感受到你对他怀有极大的兴趣，让他有信心继续下面的步骤。

  

2013-12-11 07:51:36

其次，多问对方问题。这是表现对相亲对象有兴趣的一个重要方式。可以问问对方的工作、爱好等等。我们都喜欢对我们感兴趣的人，没有什么比向对方表示真诚的兴趣更具魅力
的了。另外，有个细节要提醒男性朋友注意：对于女孩子来说，她问的问题越傻，证明她对你的兴趣越大，因为女人都喜欢在自己喜欢的人面前表现出孩子般天真单纯的一面。所
以，当你的相亲对象眨着大眼睛问出很无知的问题时，你千万不要像中学老师那样不解风情地给予不屑的眼神，而应该宠溺的一笑，然后温柔地说：你真可爱。相信我，如果之前
她对你的好感度为80%，用了这招后绝对立刻飙升百分之百。

  

2013-12-11 07:53:38

然后，准备好各种话题，确保相亲饭局无冷场。冷场只会把火热的心冷掉，因为如果两人投缘，什么都能成为谈资，冷场就只能证明你根本就不喜欢和对方聊天。饭局中可以把准
备好的话题拿出来热场子。记住，一定要是有趣欢乐的话题，尽量少涉及沉重、无聊、与自己无关的话题。一上来就开讲枯燥的时政新闻，会让女孩误认为你对她没有兴趣——宁
愿聊时政也不愿意聊我，对他来说我比时政还无趣。

  

2013-12-11 07:58:48

同时，要抓住合适的机会在聊天中表达对相亲对象的欣赏。在相亲聊天中及时表达对相亲对象的欣赏甚至好感是非常必要的，因为这能直接将你的感受传达给对方。只不过这个时
机要抓得巧，不要一上来没头没脑一通好话。如果你是男的，这样会让女方觉得你油嘴滑舌，没有诚意，甚至以为你是个泡妞老手；而如果你是女的，则会让男方觉得你有失矜持
，可能会降低你的魅力值。

  

  环境攻心术：一个悲剧告诉你相亲选个靠谱的地点多重要

  

2013-12-11 08:47:28

相亲饭局地点选择规则之一：拒绝猎奇。 发起相亲饭局的目的是为了能让两人更好地了解对方，给大家一个安静、轻松的交流空间。而不是为了去玩、去看热闹。所以，最好选
择安安静静的吃饭的地方，让两人能边吃边聊。那些有表演节目助兴的、风格独特的餐厅，并不是相亲第一次见面的好去处，等以后恋爱了再去也不迟。
相亲饭局地点选择规则之二：拒绝陌生。 不要带相亲对象去你并没去过的地方，因为陌生的地方总意味着未知的麻烦。就像小唐，如果他曾去过那个泰国餐厅就餐就会知道它并
不太适合相亲，也就不会发生这么遗憾的事情了。所以，相亲地点最好选择你熟悉的地方。这样，无论是菜肴的口味，还是餐厅风格，你都心里有数，自然不会犯什么大错。
相亲饭局地点选择规则之三：拒绝虚荣。 相亲餐厅的选择要以自己的经济条件为基础，你的财力可以负担什么档次就选择什么档次，不要为了虚荣选择超出自己能力范围的餐厅
。要知道相亲只是感情之路的开始，即使最初你伪装得再完美，随着交往的加深，也终有一天会暴露出自己的真实面貌。到时候这种巨大的反差会更让女方迅速远离你。

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Kindle

duokanbookid:c8801fbeadce415a9c0a11329fba8244

