## 魔鬼约会学

##### 阮琦

  

  写在前面

  

2014-04-26 07:27:52

每个女人都活在自己的小世界里，而全体男人却只有一个大世界（梵高那样的除外）。在自己的小世界里，每个女人都是女王；在那个大世界里，男人们不得不去竞争唯一的王。
女人的前后不一其实不过是男人用大世界的标准衡量小世界，所以女人的从不犯错到了男人眼中就变成了从不认错。

  

  魔鬼眼中的两性关系

  

2014-05-02 13:27:18

当一个人执着地爱着另一个不爱自己的人时，我们就会说：这家伙得了真命症。在我的学员中有相当一部分是真命天女症患者，宅男遇真命，绝对是世上最惨不忍睹的事情之一。

  

2014-05-02 13:41:51

真命天女症是个有周期的慢性病，每每发作到高潮时，有些男人还会悲愤地给女方写封告别信，而女人一般不愿鱼死网破，俗话说买卖不成仁义在，并且失去一个死心塌地的潜在
抚养者也不符合她们的生存利益，所以这时都会给个比平时态度友好些的回复，比如：“哎呀，没那么严重啦……”“呵呵，你这是怎么了，到家没有啊？”然后男人就又能够继
续坚持下去了，长此以往，真命天女症患者甚至会对写告别信上瘾，因为这是唯一让他能感受到天女温柔的方式。

  

2014-05-02 14:19:48

那么当爱一个人而不被接受的时候，什么情况下该坚持，什么情况下该放弃呢？——如果这种状态让你的人生往上走，让你比以前更积极、更乐观、更能够提升自我，那么就可以
坚持；但如果这种状态使你变得怨天尤人、无精打采、疑神疑鬼、悲观狭隘、神经兮兮、前后不一，让你越来越没有魅力，那么你就应该尽早放弃。

  

  “性”吸引是原动力

  

2014-05-02 14:41:59

由于不了解男人的心理，在发挥吸引力这件事上，很多女性朋友走入了误区。女人总是力求完美，力求没有缺点，力求别让其他女人嘲笑，但男人其实不太在乎这些。男人更看中
的是你对他构成吸引的那部分，有就是有，没有也别勉强。所以多数男人都喜欢自然状态的女人，因为这时候女人的局部优势更加显而易见，而精心打扮则有可能为了平衡整体去
收敛局部优势，虽然看起来漂亮得体，但却没有了致命吸引力。 因此在吸引男人这件事上，女人的正确做法应该是了解自己、找对目标、集中火力、展现优点。

  

  男人，你了解女人的“为什么”吗

  

2014-05-02 14:57:31

“为什么你要认识我？”——男：“因为不认识你我会后悔。” “为什么你要请我吃饭？”——男：“因为没你我吃不下。”
“为什么要去你家？”——男：“因为没你我睡不着。”

  

2014-05-02 14:57:42

大家发现了吗？女人喜欢的回答往往不是基于现在跟未来的因果关系，而是对现在本身的描述。换句话说，在男性思维中，未来比现在重要，但在女性思维中，现在比未来重要。
相比男人而言，女人更是“活在当下”的动物。

  

  如何识别女人的邀约信号

  

2014-05-02 15:00:37

情况一：你在做什么？ 这种提问通常代表她对你好奇，此刻正好有时间跟你闲聊。所以比较合适的做法是抓住机会跟她好好交流，可以详细讲述自己的状态，这时候多说自己不
算为过，而且一定要多说自己，因为她在对你好奇，不要把话题重心放到她那边。在回复结尾时，对她有个反关注（一般指在聊天中，对对方提出的关于自身状态感受的话题进行
响应），也问一下她在做什么，这样既是礼貌，也能保证万一她有想跟你见面的意思，你也不至于错失良机。

  

2014-05-02 14:59:31

而错误的做法是看到女孩主动短信，就一概认为是邀约暗示，跳过交流立即邀约，比如：“我快下班了，要不一起晚饭？”这时候如果对方晚上有安排，不能见面只能拒绝的话，
你就连好好交流的机会都失去了。即使对方没安排，你这么生硬邀约，也会让女孩感觉尴尬，好像是自己主动送到男人门上似的。要记住，女人爱纠结，稍微情绪化一下就没心情
见面了，所以还是开头的方式最万无一失。

  

2014-05-02 15:00:56

情况二：你在哪儿？ 这种提问通常代表她此刻恰好有空，她的想法是，如果你离得近就跟你见个面，如果你离得远就算了。但是你不知道她在什么地方，所以你如实回答自己的
位置，万一是个离她比较远的地点，那么一旦说出来，她是不会让你过去找她的。因为这个关系阶段，女孩通常还是想相互了解，如果挑明了让一个男人从很远的地方跑过来见自
己，见面之后又没有继续发展的话，她会觉得对不起这个追求者（当然这是懂事的女孩）。 那么这种情况究竟该如何应对呢？首先要判断她的方位，她多半会在你们上次见面的
地点附近，或者会在你的单位附近（如果她知道你的工作地点），总之她可能位于跟你的生活相关的地点，那么你就挑选最有可能的一个，回答“我在XXX附近”。记住，加上
“附近”两字，理论上不论你在哪儿就都不算说谎了，因为没有任何规定说“附近”到底有多近。更重要的是，说谎不是为了骗她，而是减轻她因为主动约你而带来的压力。

  

2014-05-02 15:02:53

“你在做什么？”多数是聊天信号，偶尔是邀约信号，但不管怎样对方都不是着急见面，所以——纯聊天+试探+邀约，这是统一招式。
“你在哪儿？”这是百分百见面信号，而且要立即马上，所以别啰嗦别闲聊，赶快步入正题，边短信边上路都可以，反正肯定会见的，如果你是高手的话。

  

  “了解女性”与“女性的不可了解”

  

2014-05-02 15:03:26

女人受情绪左右，男人靠欲望支配；而情绪又受环境影响，欲望则指向具体目标。 这个差别应该跟远古时的两性分工有关：狩猎工作要求男人能准确地判断目标的距离和速度，
而哺育任务则需要女性时刻关注周围的变化（因为环境影响着婴儿的生存）。有时我甚至不得不这样设想，是不是因为环境的变量太复杂了，所以人类才进化出情绪这种能力，把
情绪作为判断环境的高效手段。而女人之所以情绪化是因为女人更需要判断环境，因此也才有那句话——直觉是女人的天赋。

  

2014-05-02 15:08:33

比如，说好的爬山计划，对方临时突然说：“不好意思，今天不想去了。”由于我明白会有多种可能导致这个结果，所以反而不会纠结那个具体原因，这就是我一向所谓“女人的
不可了解”。通常，我就痛快地回复：“好的，周末愉快。”然后呢，隔上三五天再约就行了，并且也不会重提那次爽约的旧事。 因为我知道女人是情景的动物，所以我也只做
情景层面的回应，我不会把“她不去了”解读成“她拒绝我”。这样做的原因不是出于理性上的“追求真相”，而是为了感性上的“保持一致”。但是宅男们的做法就正好相反。
很多人会分析分析再分析，努力努力再努力，比如：“你是不是累啊，那我去你家接你。”“你是不是生我气了，那我向你道歉。”“要不咱们别爬山了，看电影也行。”“你看
我都出发了，马上就到你楼下了。”“那这周不行咱们改下周？” 总之，狩猎的作风此刻暴露无遗——到手的兔子怎么能让它跑了，必须做点儿什么……
结果就是，本来她的坏心情可能跟你无关，不过现在也算你一份了。

  

2014-05-02 15:11:37

，说到出门搭讪，我喜欢的也是在说出同样一句“我想认识你”之后，看到的千百种不同表情。根据MM们的情绪来采取回应，这才是件有趣的事情。比如，当她说“我有男朋友
了”的时候，如果是拒绝交流的神情，那么我通常一句话不说就走了；如果是和善友好的态度，也许我会开个玩笑“可是我没男朋友啊”……

  

  她不是一个人该怎么搭讪

  

2014-05-02 15:24:12

搭讪组合的成功率受到许多不可控制的因素影响，一般来说套路是这样：首先要对组合全体问候——“你们好！”这是个基本礼貌，因为你打断了正在聊天的女士们。之后操作分
成两个方向，如果目标的同伴看着你，你就先对她说一句：“不好意思，我想认识你的朋友。”然后不等她反应，立即再对目标说：“你好，我想认识你。”如果目标的同伴没有
看着你，你就直接对目标说：“你好，我想认识你。”
接下来的事情，就跟搭讪单人目标一样了。人家态度好，给你说话的机会，你就慢慢说；人家态度不好，不搭理你，你就走人。

  

2014-05-05 22:37:27

在实践中我发现只要是形象过关的学员，搭讪母女组合的成功率甚至高过落单目标，不得不说这是个令人深思的现象。在一次又一次目睹妈妈对着或犹豫或害羞的女儿，淡定地说
出“那你们就认识一下呗”，我突然明白了这样一个事实：那些青春已逝的女人，对搭者的态度比我们想象中宽容许多。也许她们看透了男人，知道不搭讪的男人并不比搭讪的男
人更可靠多少。而对于女人自身，当你青春尚在的时候，重要的就是在欣赏你的男人中去多认识一些你也看着顺眼的男人。还是那句老话所说，只有失去了才懂得珍惜，男人女人
莫不如此。

  

  女同事该怎么追

  

2014-05-05 22:37:58

同在一个公司女孩该怎么搭讪？答案很简单，找个四下无人的地方，下班路上，直接过去自我介绍一下，然后随便聊几句，感觉差不多就直接要电话。这比街搭容易多了，没有安
全感的问题，主要是看人家觉得你顺眼不顺眼，所以平时的衣着形象很重要。

  

  女孩的好感信号以及应对

  

2014-05-05 22:39:14

第四级【回应】——不能升级的普通朋友关系。
女孩表现：接你电话回你短信，内容平淡、态度礼貌，但至少搭理你。如果你们之间没有其他的利益关系，那么说明姑娘还是把你放在了普通朋友的位置。 你的对策：不要口水
式赞美，也不要动不动就送温暖送礼物，更切忌表白升级。只能先做朋友再等待机会。这个阶段的男人最容易犯的错误就是沉不住气，他们会这样想，“如果不做点儿什么的话，
她怎么会改变对我的态度？”可惜的是这个世界并不是你想怎样就会怎样的，更糟糕的往往是当你努力“做了点儿什么”之后，就永远被放在了普通朋友的位置或者连普通朋友都
不是了。

  

2014-05-05 22:39:29

其实最好的做法就是按姑娘能够接受的频率，保持联系或邀约见面，耐心等待女孩自身的变化。因为即使你什么都不做，也可能会有其他因素让女孩的心情态度发生变化，而你唯
一能做的就是保持联系、细心观察、抓住机会，剩下的就听天由命了。

  

2014-05-05 22:39:36

第三级【倾诉】——可以先发展为好朋友，再从好朋友向情侣关系升级的关系。
女孩表现：姑娘对你说话很多，内容具体，感受丰富，话题敏感。倾诉得多，代表对这个男人有安全感和信任感，觉得你是理解她的人。 你的对策：不要急于升级，否则女人会
说“本来想跟你做个朋友，但你非要这样，那只能算了”，并且她基本会说到做到。因为你们还没交情，没交情就意味着对女人来说没失去。一定要先牢固好朋友的关系，至少做
几个月，等姑娘对你们的友谊有了相当的依赖之后，再温水煮青蛙循序渐进地表白。但这需要非常良好的心态以及一定的技术，所以不是每张“好人卡”都能成功跨越“友谊区”
的。

  

2014-05-05 22:39:43

第二级【关注】——可以从普通朋友向情侣关系升级，但需要继续了解的关系。
女孩表现：姑娘对你的话题积极响应，对你的生活充满好奇。有关注，代表对你有兴趣有好感、关心你且在意你。 你的对策：可以立即升级，语言表白或身体接触都行，但升级
不意味着马上就会被接受，姑娘可能还会有个考虑的过程，你要显得轻松自信诚恳豁达，要有点儿“我知道你对我有好感、我也喜欢你、所以咱们再深入一步、但如果你反悔了我
也能理解”的态度。

  

2014-05-05 22:39:52

第一级【依顺】——可以直接从普通朋友向情侣关系升级，并且能够一步成功的关系。
女孩表现：容易约出来，愿意跟你在一起，听从你的建议，接受你的要求，说白了就是两字——“听话”。 你的对策：基本上姑娘已经非常喜欢你了，接下来只要你大胆提出要
求，她会把满足你看成是加深你们联系的美好体验。但正因如此，所以有时候姑娘也会刻意表现出轻微的拒绝或抵抗，其实她是想看到你表现出对她更强烈的需求，并且这种抗拒
通常也只是做做样子而已，把握好这个分寸就不属于耍流氓了。

  

2014-05-05 22:40:22

总之备胎出位的策略不是强调你比主胎性能好，而是安全可靠不犯错以及危难之中显身手。如果你对别人的吸引力确实有限，而缘分又让你们有机会短暂相处，那么就好好活在当
下吧！至少尽量避免苦大仇深地破坏气氛，有时候最感性的做法恰恰也是最理性的做法。

  

  下意识的语言模式

  

2014-05-05 22:43:38

这次经历让我有一个发现，那就是在交谈的时候，愿意聊天的人总喜欢把话题说得更具体，而不想聊天的人则会顺着话题的方向直接概括出结论，言下之意是，“我已经都知道，
你不用再多说。”

  

2014-05-05 22:46:02

在魔鬼约会学里，我们把概括化的语言模式称为上堆，把具体化的语言模式称为下切。上堆就像在对话中升起一个防护罩，拉开了你和对方之间的距离，而下切则能传达出更友好
更信任的态度。

  

2014-05-05 22:56:36

男：你下班后喜欢做什么？ 女：最近在学瑜伽。 男：哦，瑜伽很好。（评价总结式的上堆）

注: 错误范例

  

2014-05-05 22:57:12

男：今天一起吃饭吗？ 女：要加班。 男：哦，那改天再约。（解决问题式的上堆）

注: 错误范例2

  

2014-05-05 23:40:26

那么为什么人在安全感低的时候语言模式会上堆，而在安全感高的时候语言模式就会下切呢？ 因为上堆属于男性思维的一种，下切属于女性思维的一种，男性思维是人在低安全
感（应激状态）时下意识会采用的思维方式，女性思维是人在高安全感（自然状态）时，下意识会采用的思维方式。

  

2014-05-05 23:42:00

之所以把应激状态时的思维方式叫男性思维，是因为男人的生活多处于这种状态；之所以把自然状态的思维方式叫女性思维，是因为女人的生活多处于这种状态。但是，当女人处
于应激状态的时候她也会使用男性思维（职场上咄咄逼人的女人）；当男人处于自然状态的时候他也会使用女性思维。（酒桌上喋喋不休的男人）

  

2014-05-05 23:42:15

作为适合应激状态的男性思维，其语言模式具有如下特征：上堆、抽象概括、做出评价、解决问题、探求动机、预测未来、建立因果、推理总结、防御否定、目的优先、结果导向
、以客观为标准。

  

2014-05-05 23:44:29

作为适合自然状态的女性思维，其语言模式具有如下特征：下切、具体细节、表达感受、描述问题、关注过去、对照眼前、罗列现象、就事论事、开放肯定、忘却目的、活在当下
、以自我为标准。

  

2014-05-06 08:31:05

以搭讪为例，搭讪对很多人都属于应激状态，所以那些缺乏经验的人往往会表现出典型的男性思维。

  

2014-05-06 08:31:09

男：认识一下可以吗？ 女：为什么呀？ 男：因为我们很有缘（抽象概括的男性思维）；或者，因为你很特别（做出评价的男性思维）。

  

2014-05-06 08:31:13

男：留个电话可以吗？ 女：这样感觉好唐突…… 男：人不都是从不认识到认识的吗？（防御否定的男性思维）

  

2014-05-06 08:31:20

男：你在等人吗？ 女：在等我男朋友。 男：那咱们可以做个普通朋友吗？（解决问题的男性思维）

  

2014-05-06 08:31:38

男：我想认识你。 女：可以呀！ 男：那留个电话吧！（目的优先的男性思维）

  

2014-05-06 08:31:46

接下来再看看有经验的人在搭讪时，是如何使用女性思维来传递安全感的。

  

2014-05-06 08:32:06

男：认识一下可以吗？ 女：为什么呀？ 男：刚才在电梯旁看见你，突然觉得如果不过来跟你说句话的话，我今天一定会后悔的。（具体细节的女性思维）

  

2014-05-06 08:32:15

男：留个电话可以吗？ 女：这样感觉好唐突…… 男：我也觉得有点儿唐突，但实在很想认识你，找不到其他办法了。（表达感受的女性思维）

  

2014-05-06 08:32:19

男：你在等人吗？ 女：在等我男朋友。 男：你男朋友真有福气，能让女朋友等着。（就事论事的女性思维）

  

2014-05-06 08:32:28

男：我想认识你。 女：可以呀！ 男：我今天恰好路过这里买些东西，你也是专门来逛街的吗？（活在当下的女性思维） ……

  

2014-05-06 08:32:52

拿缺乏经验的说谎者来说，比如被妻子盘问的出轨丈夫，掩盖真相的目的再加上紧张的心态，会让他们的语言模式呈现出明显的男性思维。

  

2014-05-06 08:33:08

妻子：昨晚干什么去了？
丈夫：跟个朋友吃饭。（抽象概括的男性思维，如果是女性思维表达，会把那个朋友的信息讲得具体一些——“我跟我们部门的XXX一起去吃饭了。”） 妻子：真的吗？
丈夫：骗你我天打雷轰。（转到未来的男性思维，如果是女性思维表达，会回到过去——“真的呀，我们昨晚在YYY吃的。”）
妻子：还敢撒谎，昨晚我就在YYY，根本没看到你！ 丈夫：你竟然这么不信任我！（探求动机、否定防御的男性思维，如果是女性思维表达，会进一步针对客观事实进行解释
——“亲爱的，YYY最近新开了分店，你去的是哪家呢？”）

  

2014-05-06 08:34:02

不仅名人如此，网民骂架的语言模式经常也有同样套路： ——这个傻X。（做出评价的男性思维） ——有本事你去如何如何（因果关系+未来时，完整句式——如果你对，那
么你应该如何如何。姊妹句是——如果我错，那么我将会如何如何。但由于这里描述的未来一般是不会发生的，所以——我没错&你不对。）
——一看就是为了炒作。（动机论） 如果一个人在网上经常这样发言，那么同样会泄露他的生活可能比较缺乏安全感。

  

2014-05-06 08:34:17

社会学有一派认为，群体心理也具有女性思维特征，应对公众就像应对女人。你看那些老练的政客个个都是下切高手，好莱坞电影经常让总统冒着生命危险去救条小狗。我一向觉
得对泡妞最有启发的电影不是言情片而是政治片，外交辞令中经常会有极致的暧昧语言。

  

2014-05-06 08:34:54

所以如果是使用男性思维，那么最好要具备鲜明的观点或者独特的视角，而那些人云亦云的道理或者显而易见的结论其实不讲也罢，但宅男跟女孩子的乏味聊天却往往都是在重复
这个毛病。 比如在找女孩要电话的时候，女孩问：“为什么要给你电话呀？”即使同样做上堆式男性思维的回答，——“因为我不是坏人”就比较俗套，——“因为你不是坏人
”则比较有趣。

  

2014-05-06 08:36:05

如果有女人说：“不要再喜欢我了，喜欢我会让你受伤，我现在不想伤害任何人。” 听到追求的女孩这样对自己说话，很多男人的第一反应是表忠心的时刻到了，于是各种赴汤
蹈火的豪言壮语外加故作轻松的俏皮话就奔涌而来。但是，还是先冷静地分析一下女神的语言模式： 1. 不要再喜欢我了（明确的指令）。 2.
喜欢我会让你受伤（未来时+警告）。 3. 我不想伤害任何人（上堆）。 显而易见全是男性思维，人家充其量是在跟你坦诚相待有话直说，千万不要以为女神是有苦难言，
在用反语暗示你来英雄救美。这时候最合适的回应可以是：“好吧，我都听你的，你好好保重，等想伤害人的时候从我开始。”

  

2014-05-06 08:36:19

而作为说话者，恰当选择语言模式可以让我们在交流的时候发挥更好的效果。对此我的粗浅经验是：在没有冲突（或者灵感）的时候，多使用女性思维，至少可以气氛友好；在有
冲突（或者灵感）的时候，要使用男性思维，这样才能确保优势（或者有趣）。

  

2014-05-06 08:36:37

曾经有人问我，热恋中的情侣常常会说：“让我们永远在一起吧！”不知这个表达属于男性思维还是女性思维？经过了长时间的思考，我认为这依然属于男性思维，这句话同样暴
露了害怕失去眼前美好的不安全感。因为曾经拥有，所以想要更多，这本质上也是一种贪婪，而贪婪正是男性思维的一种。

  

2014-05-06 08:37:00

最后总结一下：男性思维适合解决问题矛盾，女性思维适合处理人际关系。仔细观察生活，你会发现那些厉害的人物往往都能两种思维方式切换自如。西方有句谚语说：伟大的灵
魂都是雌雄同体的（西方的表述方式很男性思维）。而咱们古老的东方智慧则是这样形容：男人上年纪后长得像老太太模样是福相（东方的表述方式很女性思维吧）。

  

  搭讪常见问题分析及对策

  

2014-05-06 08:37:19

搭讪时要结合女孩讲话的内容以及态度去判断她的思维状态，然后采用相同的思维模式与之对话。

  

2014-05-07 06:56:08

1\. “为什么想要认识我？” 如果说话时女孩态度友好、和蔼、面带笑容，那么就属于女性思维状态，她实际想表达的是“发生了什么事情使得你来到我的面前？”女孩关
心的是当下以及过去的事情，所以此刻应该采用女性思维模式，描述当下状态并且表达自我感受，合适的回答，如“刚才看到你，感觉挺不错，一冲动就跑过来想跟你说句话。”
用女性思维对女性思维，可以让对话生产轻松友好的气氛，有助于增加彼此的安全感和熟悉感。

  

2014-05-07 06:56:16

如果说话时女孩态度严肃、冷漠、心怀戒备，那么就属于男性思维状态。她实际想表达的是“你跑过来跟我讲话的真实目的是什么？”女孩关心的是未来的事情，所以此刻应该采
用男性思维模式，说出你行为的指向结果，合适的回答，如“刚才看到你感觉不错，就想跟你认识一下，将来或许可以做个朋友。”用男性思维对男性思维，先把你的目的明确说
出，再让对方做出选择，如果她认可你的目的，搭讪就有可能成功。但如果此刻你用女性思维回答，比如“就是想跟你说说话聊聊天”，那么被拒绝的可能性接近百分之百，因为
说话聊天只是状态不是目的，女孩会认为你避重就轻心怀叵测。

  

2014-05-07 06:57:00

2\. “你有什么事？” 女孩说“你有什么事”时多数态度严肃少数态度友好，但百分之百都属于男性思维，所以正确的回答也应是男性思维。如“刚才看到你感觉不错，就
是想跟你认识一下，将来或许可以做个朋友。”这样做会有30%的成功率，但不这样回答的话则100%完蛋。

  

2014-05-07 06:58:04

“你有什么事”的两种变形 a 女孩问“你想怎么认识”或者“然后呢”，这都属于具体化的男性思维，她想要知道你接下来打算怎么操作，以便做出更多的判断，所以最好的
对策就是把你的步骤详细告诉她，还是男性思维对男性思维，比如“就随便聊聊，如果聊完了觉得我是好人，咱们就留个联系方式，如果觉得我是坏人或者不好不坏，我就默默离
开。”

  

2014-05-07 06:58:08

b 女孩不停地问“你有什么事”，这种情况属于“重复性确认”，原因很可能是你的第一遍回答不能让她完全相信，所以她要再问第二遍第三遍。这时候应对的关键在于你要坚
定地重复你的第一遍回答，决不能换答案改内容，否则她会觉得你的每一次回答都不是真心的，你只是个在不断试探的骗子。据说警察审犯人时也经常用这招，原理是人对重复自
己的谎言会有额外的心理压力，被多问几遍就容易露馅。

  

2014-05-07 06:58:47

3\. “你吓了我一跳” 多数情况下女孩说“你吓了我一跳”时都是态度友好的，表达的重点是“我被吓了一跳”，是在倾诉自己的情绪状态，所以属于女性思维，因此正确
回答也该是女性思维，比如“不好意思，我也知道这样会吓你一跳，但看你马上就要离开，一时又想不出更好办法，所以就冲过来了。” 少数情况下女孩说“你吓了我一跳”时
态度是不悦的，此刻的表达重点是“你这家伙让我受惊吓了”，是带有攻击色彩的，所以属于男性思维，因此正确回答也该是男性思维，要明确承认自己的错误。比如“非常抱歉
，我只是想跟你认识一下，所以一冲动就跑过来了，没想到吓到了你，请你原谅。”接下来到底能不能认识，就看女孩的心情了。男性思维的一个重要特征就是勇于面对不确定性
，然后果断选择赌上一把。

  

  影响表达的关键词

  

2014-05-07 07:00:25

自信的人喜欢用“我”作主语，面对感兴趣的人我们习惯“你”字开头。 例如：搭讪时对方问“为什么要认识”，我们来对比下面的两个回答。
——我觉得不认识的话会后悔。（直接说自己，坦诚且自信。） ——因为你很有气质。（说对方却把自己藏起来，这样只能表现出你对别人有兴趣，但不能让别人了解你。）
所以，对于一个敢于描述自己的人，用“我”字开头的这种陈述方式本身即会传递出他的安全感和自信心，也就是所谓的“气场”。

  

2014-05-07 07:01:18

总结一句话：有“我”有气场，没“你”没兴趣。

  

2014-05-07 07:01:54

再请闭上眼睛想想，每当被拒绝的时候，你的下意识语言能做到这一点吗？是不是要不就“我我我”说个不停，要不就沉默不语了，真正会坚持的人往往都是善于讲“你”的。

  

2014-05-07 07:03:51

男性思维倾向于未来时，女性思维倾向于过去时和现在时。未来时容易产生对立的气氛（谈判就是这样，所以搭讪时尽量不要说“让我们一起逛逛吧”），过去时和现在时更适合
交流和沟通。

  

2014-05-07 07:05:57

要点1：未来时通常是解决问题的语言程式，过去时和现在时是描述问题的语言程式。因此，当预感双方不能顺利达成一致的时候，通过“向后退”来引导谈话方向，是缓和气氛
寻求共鸣的一个有效方法。 要点2：当女性的对话中出现过去时的时候，往往是对你有关注、有兴趣、有安全感的象征。

  

2014-05-07 07:06:14

比如我们以前的经典例子，被追求了很久的女孩突然这样回复男孩的短信——“都这么久了，为什么你还是跟我联系？”这就是对男孩态度发生转变的征兆（过去时）。但是，要
想把握机会还需要正确回复，简而言之就是要向MM充分描述自己过去的状态和感受。

  

2014-05-07 07:06:26

要点3：只有当对方的谈话围绕于你过去的“状态”才代表对你有兴趣，但如果仅仅是通过你去了解物理世界的因果关系，则另当别论。

  

2014-05-07 07:07:09

最后再举一个例子总结以上要点。我的一个学员某节日跟女孩互相短信，最后一条是女孩发的——“因为你每次回我短信起码都要十分钟以上，所以我对跟你说话完全没有耐心，
你很不尊重人，你不用回了。”（两人认识一星期，短信来回50余条，电话一次，没再见面过。） 事后学员打过两次电话，全部被挂断，沮丧之余向小组发帖说自己出局了。
我看后告诉他，这是非常强的好感暗示，要继续联系。学员打第三次电话，对方还是没接，正准备再发帖正式宣布放弃，收到女孩短信——“我不晓得接起来说什么”，再打电话
，狂聊了一小时……

  

2014-05-07 07:07:22

分析： “因为你”——兴趣指向。 “每次”——完全过去时。 “你每次”、“我对你”、“你很不”、“你不用”——连续四个“你”，好感的成分远远大过责备的成分。
“我不晓得接起来说什么。”——现在时，描述自己的感受。 所以，这是一次由爱而怨的小波澜，只要给足面子，自然会柳暗花明。

  

  坏情绪是怎么被你放大的

  

2014-05-07 07:10:48

当我们被负面情绪控制时，我们自己会再去寻找更多负面的事实，然后把负面事实再建立因果关系，我们的负面情绪则会像滚雪球一般越来越大。

  

2014-05-07 07:12:08

但下意识往往不顾这些，只要能够找到因果关系，管它是什么都可以，因为下意识的目的是为了把压抑的负面情绪爆发出来。

  

2014-05-07 07:13:27

很多时候，悲剧往往源于那些我们不能坦然面对，但在内心深处却又相信的东西。这正是有些人动辄对外界的刺激表现出强烈攻击性的原因，并且这些攻击性往往会打着道德或者
主义的大旗。但本质上，过激的反应往往都是源于内心的不强大。

  

2014-05-07 07:14:23

通过这个案例还可以看出，人都有这样一个共性：对于有自信的领域，就容易做到就事论事，因为事实并不会令他有强烈的不愉快；对于没自信的领域，就容易上纲上线，因为需
要一些抽象的东西来保护自己。

  

2014-05-07 07:16:34

追女孩这件事常常也是人性暴露的时候，所以控制情绪、调整心态往往比方法技巧更加重要。高手跟菜鸟的区别也在于此，菜鸟认为事事都该有前因后果，看起来勤于思考，其实
只不过是没有自信以及耐心，总想着马上做点儿什么来改变现状；而高手则懂得见机行事，在时机不到之时不求有功但求无过。

  

2014-05-07 07:20:11

所以古往今来，那些智慧的人往往愿意以无常的态度来看待生活的起起落落，他们会看中事实，会就事论事，但不会轻易去建立因果关系，这样也就控制住了自己的情绪，不会大
喜大悲。反之，那些脆弱的人在被情绪左右的时候，甚至还会主动去寻找相应的事实，结果不是进一步作践自己就是死磕别人。

  

  聊天能力的三种境界

  

2014-05-07 07:22:05

对话情景：晚上9点左右给女孩打电话，两人属于普通朋友关系，女孩单身。
男孩问女孩做什么，对方回答：“别提了，家里的灯泡刚刚憋了，正在换新的呢，没想到这么麻烦！”

  

2014-05-07 07:22:15

接下来让我们从事实、认知、情绪三方面来分析女孩这段话： 事实——具体问题，自己换灯泡。 认知——一个人的生活任何事情都要自己解决。
情绪——不喜欢这样的生活失落、无奈、烦躁。 聊天时，当一个陈述具备事实、认知、情绪三个要素时，一个好的回应也应该具备以下几个标准：
事实回应——解决问题的男性思维。（在本案例中表现为给予帮助或者表达帮助意愿） 认知回应——找到事实与评价之间的逻辑关系，要客观准确。
情绪回应——共情，或者传递更加积极正面的情绪。

  

2014-05-07 07:22:24

那么我们再看看好的问答可以是怎样——“需要我来帮忙吗？我做过好多年灯泡呢。” 事实回应：表达帮助意愿。 认知回应：我也独身好多年。
情绪回应：在同一个认知基础之上，传递积极乐观轻松的情绪。

  

2014-05-07 07:22:43

在日常生活中，普通男士的聊天能力，基本上都只有事实回应（这种男人很容易成为老好人）；具备女性思维的男士，通常可以做到事实回应和情绪回应（这种男人追女孩一般没
问题了）；只有少数人能够兼顾事实回应、情绪回应还有认知回应三者。达到最后这个水平的人不仅得到别人的喜欢，而且往往还能深入对方的内心世界，说起来有些玄乎，但优
秀的心理医生就是这样。

  

2014-05-07 07:23:56

另外，在我们以往的教学中，经常提醒男士不要轻易地关心和送温暖，比如女孩说：“我出门只能打车，我是路痴。”如果男士这时候回“我是活地图，有问题可以找我”，那么
就犯了各说各的错误，因为女孩只是在强调自己不认路这个特点，但并没有遇到实际困难，更没有情绪特征；反之，当女孩遇到困难，并且表达出明显的情绪特征时，那么男士不
仅应该表达帮助意愿，而且最好要把自己带入，比如女孩说“感冒了，在家，很难受”，男士就应该问问：“需要我陪你去医院吗？”而不可以仅仅回复“多喝水”，也不要自言
自语地说：“我上周也感冒了，确实很难受。”

  

  你会跟女人聊天吗

  

2014-05-07 07:26:07

沟通方法错误 1. 定义别人的负面情绪，自大的表现。生活中类似口头禅——“您别较真啊！” 2.
习惯性地否定别人，不自信的表现。生活中类似口头禅——“其实也不是。”

  

  微信的优势

  

2014-05-07 21:36:41

不同的联系方式代表着女孩对搭讪自己的男人有不同程度的安全感。手机号最高，微信第二，QQ第三，微博第四，人人第五，邮箱垫底（洋妞爱用这个）。从实操经验上看，后
三种基本都是纯礼貌，建议大家也纯礼貌地记一下，回头联系不联系其实都没什么分别。

  

2014-05-07 21:37:10

搭讪留了微信之后，可以马上把对方的朋友圈看一遍，找出有趣的内容加一两个评论，这就算是一个话题了，相比“认识你很高兴”要自然很多。有人会说这样翻看人家的朋友圈
会不会显得猥琐，其实完全不必担心，因为既然是你主动认识人家，人家也通过了你的微信，那么看一下对方的朋友圈就是正常的好奇行为。但是，也只有马上做这事才自然，要
等到一两周以后再对女孩几个月以前的某个状态突然评论，那反倒就奇怪了。

  

  魔鬼搭讪班的微信攻略——学员网名 爆胎一号

  

2014-05-07 21:38:16

作为一名老学员，我认为，三三法则带给我最大的思考，就是短信应该遵守的三个基本原则，第一，走一步看一步。即，短信聊什么，怎么聊，应该根据女孩子的上一句话进行判
断。第二，短信的最终目的是邀约，而不是通过聊天让对方喜欢自己。三，在双方关系的冰河期（即兴趣度低的情况下）短信可以建立最低程度的联系，并伺机破冰。

  

2014-05-07 21:38:53

短信一般有三种基本开场方式，第一种，无关注开场。即短信只包含我的状态或感受。第二种，直接关注开场，即短信不包含我的感受及状态，只有对对方的关注。第三种，间接
关注开场。即，短信除了我的感受或状态，也包含了对对方的关注。 例1　北京又下雨了，这天气，真是让人郁闷啊。（无关注开场） 例2
在干什么呢？？（直接关注开场） 例3　北京这几天雾霾得厉害，我都戴口罩了，你呢？（间接关注开场）

  

2014-05-07 21:39:37

上推，下切，平行，是继续话题的三个方向，一般来说，上推是对话题的结束，下切是对话题的延展，平行是对话题进行共鸣或者重复。在实际情况中，一句话里也可能同时包含
，上堆与下切，比如在结束话题并开启新话题的对话中，我们常常能见到，先是一个上堆，然后又是一个下切陈述句。

  

2014-05-07 21:39:58

那么什么是情绪，情绪通常会附着在语言之中，比如，“好的”与“好的呀”，带上语气词的后者明显能让你感受到对方语言中带有的情绪。而前者仅仅让你感受到简单回应。当
一个人处在聊天状态的时候，他的话往往会情不自禁地带上情绪的色彩，并且内容下切。而反之则说明对方对当前话题不感兴趣，或者对方处在不适合聊天的状态。

  

2014-05-07 21:40:12

切忌，不要在对方简单回应寥寥几个字的情况下，给予过多的回复

  

2014-05-07 21:40:31

例5： 学员：在干嘛呢？ MM：睡觉。 学员：哈哈，我周末的时候也特别喜欢睡，看到你的回复，想起了我表妹周末就躺倒的样子。

  

2014-05-07 21:40:35

这样的情况，我们就称为二级下切，即，在一个回复中，包含了至少两个或两层以上的信息。这种错误的实质为双方交往的信息量存在着极大的不平等，给其中一方造成压力。

  

2014-05-07 21:40:47

在短信的开始阶段，多数为试探，即，我通过1-2个回合的聊天，去判断女方所处的状态，从一般经验来讲，如果她的回复属于下切或者平行，那么她想继续聊的可能性非常大
，如果她的回复基本是上堆，寥寥数字的，那么一般情况下，说明她对于你给出的话题没有兴趣，或者不在聊天的状态。在这种情况下，尽早结束聊天是一个好的策略。

  

  如何给女孩发短信

  

2014-05-08 07:34:03

男人说话是为了解决问题，女人说话是为了描述问题中的自己。男人不知道该如何跟不熟的女孩聊天，就是因为受理性思维的影响。他会想：反正咱们其实就是为了那个，要不就
直接见面算了；或者是“送礼物”，就是所谓的表现关心；要不就“让她知道我的狩猎能力有多强”，就是所谓的展示价值，其实这些都属于目的性的行为。对于女性，除非她愿
意让你进入追求程序，否则都会抵触男性的目的性行为。可对于街搭建立的关系，恰恰不适合马上开始追求，所以这是许多搭讪者后续不利的根本原因。

  

  短信的“三三法则”

  

2014-05-08 07:40:07

搭讪认识的女孩，虽然有后续，但总是打不开话题，每次短信都是“哦”、“呵呵”、“谢谢啦”。该怎么办？
短信回复简单的女孩通常有三种情况——第一种，有礼貌，但对你兴趣不大。第二种，比较无聊，但对你兴趣不大。第三种，不善于聊天，但对你有点儿兴趣。

  

2014-05-08 07:40:16

对待以上三种女孩，我们可以统一使用短信的“三三法则”，具体操作要点如下。 1.
每次短信只发三个回合，自己主动开始，自己主动结束。（当然如果MM突然热情了，咱们也要灵活跟进。） 2. 每三五天再联系一次。 3.
在第三次的第三个回合伺机进行一次模糊邀约。 所谓“模糊邀约”，就是一个约会意向，但不必说出具体时间，比如——“哪天一起吃个饭？”

  

2014-05-08 07:41:36

连模糊邀约都明确拒绝的MM通常属于本文开头三种情况的第一种——有礼貌，但对你兴趣不大。一般来说，这样的MM有自己充实忙碌的生活圈子，我们唯一的对策就是保持联
系，等待她的状态发生变化。当然这个过程比较漫长而痛苦，所以你最好继续搭讪。 遇到这样的明确拒绝，我们就不要再轻易去邀约了，短信频率也要调整为两三周一次，每次
还是控制在三个回合，一直等到MM的态度发生好转。但也可能这些永远都不会发生，毕竟我们不能搞定所有的姑娘。

  

  认可她的情绪，强调你的需求

  

2014-05-08 07:42:44

搭讪时会遇到她们说这样的话： “你吓了我一跳。” “这样不太好吧。” “我不太习惯给陌生人留电话。” “我有男朋友了。” “这感觉挺别扭的。” ……

  

2014-05-08 07:42:53

这是不是在委婉拒绝呢？首先我们要看对方讲话时的态度，如果她神情冷淡，那么婉拒的可能性较大，我们知难而退就好；但如果她和颜悦色，那么可能只是女人在安全状态中的
自我表达，这时我们不妨再坚持一下。回答可以统一参照这个模式——认可她的情绪，强调你的需求。

  

2014-05-08 07:43:22

“你吓了我一跳。”——“我也知道会这样，但实在来不及想其他办法了，因为我真的很想认识你。”
“这样不太好吧。”——“我也知道这样不太好，但我真的很想认识你。” “我不太习惯给陌生人留电话。”——“其实我也不太习惯这样，但我真的很想认识你。”
“我有男朋友了。”——“我也想到你可能有男朋友了，但我真的很想认识你。” “这感觉挺别扭的。”——“我知道这样有些别扭，但我真的很想认识你。”

  

  我和你妈都掉水里你先救谁？

  

2014-05-08 07:44:57

对比以上四种回答可以清晰地看出，跟女孩聊天，从坏到好的模式：讲道理——玩逻辑——扰动她——感动她。

  

  “我给你介绍女朋友吧”

  

2014-05-08 07:48:54

当两个人在一起的时候，其中一方突然把话题引向要帮另一方解决情感问题，那么从一定意义上来说，这里暗含对你们关系的主导意味，也就是说，你们的地位会有倾斜的可能。
这种情况下，你要是直接回答“就你挺好”，可能会进一步加剧你跟她的不平等，或者说，让你显得有些被动。 所以我认为最好的回答应该既表现出对女孩的好感，又带一点戏
谑，这样才能重新回到关系的平等与平衡。具体原则就是——依然表达我喜欢你，但是，此刻我喜欢的是你的一个并不当真的缺点。 回到独行这个案例，当女孩说：“我把你介
绍给我的一个好朋友吧，她挺好的，清纯、温柔、体贴，做老婆挺好的。”我建议回答——“可我对媒婆比较感兴趣！”万一女孩追问为什么，可以继续调侃——“有这么个妈，
将来孩子就不会打光棍了！”

  

  男追女的分层升级理论

  

2014-05-08 07:50:13

“你好，我想认识你，能留下你的手机号码吗？”这是最典型的错误。 “我想认识你”是一个需求，目的是进入搭讪关系（要求即时交谈）；“能留下你的手机号码吗？”又是
一个需求，目的是进入认识关系（要求联系方式）。一句话中提出两个需求，也就意味着一下子要求两次关系升级。

  

2014-05-08 07:50:26

要点一：从陌路到情侣，男女关系是以层级模式递进的。
包括：搭讪关系（即时交谈）——认识关系（获得联系方式）——普通朋友关系（约会）——好朋友关系——男女朋友关系。

  

2014-05-08 07:50:34

要点二：除非存在强烈吸引，否则关系要一层一层地升级，需求要一个一个地提出。 在具备强烈吸引的时候可以跳跃升级关系，常言所说的一见钟情或一拍即合即是如此，但这
里我们主要讨论正常吸引情况下的交往规律。关于二者的差别可以这样形容，假设要登上一个1米高的平台，你可以直接跳上去，也可以走5个0.2米高的台阶，体能好的人也
许可以前者，但多数人显然更适合后者。

  

2014-05-08 07:50:39

要点三：升级之前要有交流，交流时使用女性思维；升级之时要提出需求，提出需求使用男性思维，说白了就是，“先把前戏做足，然后单刀直入”。

  

2014-05-08 07:50:54

要点四：每一个关系层面都要有安全感和熟悉感，提出需求建立安全感，沟通交流建立熟悉感。

  

2014-05-08 07:51:21

男：“你好，我想认识你。”——简单直接的男性思维式地提出一个需求。
女：“为什么啊？”——态度良好的女性思维式的反应，说明安全感过关，两人可以进入交谈关系层面。 男：“不好意思，因为我的班车还有10分钟就要开了，但是觉得不认
识你一定会有遗憾，所以脑袋一热就冲过来了。”——都是状态+感受式的陈述，就此进入搭讪的交流阶段，此处省略3000字……

  

2014-05-08 07:51:54

在获得了她的联系方式之后，你们的关系进入认识阶段。对于多数女性而言，认识一个男人和跟他再见面是有区别的，这依然可以理解为一种需要升级的关系。因此接下来就需要
通过交流去积累熟悉感。这里强调一点，即使是信息分享，也应该基于女性思维的表达方式，比如在介绍自己的职业时，讲讲你工作时都做什么比直接说自己的工作是什么要好。

  

2014-05-08 07:52:27

到了可以见面的时候，你们的关系也就从认识阶段进入普通朋友阶段了。在这个关系层面，男士往往有直接向男女朋友关系升级的冲动，但这跟“我想认识你，留个电话吧”属于
同一类错误。除非你们之间存在强烈吸引，否则将导致关系降级或永久停留在普通朋友阶段，常言所谓的“表白就死”指的就是这种情况。因此，稳妥起见，还是应该先向好朋友
关系发展。

  

2014-05-08 07:52:44

亲密感是在好朋友关系和男女朋友关系才有的感觉，排列在安全感和熟悉感之后。亲密感不等于亲昵行为，而是一种心理上的感觉，就是当她习惯了你的存在之后，她会不习惯你
的不存在。在把友情变成爱情的过程中，亲密感是非常有用的，因为女人更害怕失去。可惜很多男人只想跟女人做男女朋友，而不愿跟女人做好朋友，因此也就少了一个可以利用
的因素。

  

2014-05-08 07:52:57

向好朋友升级的要点是要把你的追求者角色暂时放在一边，开始用好朋友的规则跟她交往，这其实也是平等心态的表现，有利于进入男女朋友关系。所有的爱情都是基于平等的，
一见钟情的强烈吸引是平等，从好朋友到恋人的自然吸引也是平等，而那些失败的追求往往自始至终都是不平等的。

  

2014-05-08 07:53:06

好朋友阶段可以继续升级的熟悉感标志是她开始对你保持关注——经常向你提问或者对你的任何陈述都有热情的响应。到了这个时候你就可以向男女朋友关系发起升级了。

  

2014-05-08 07:53:39

在升级男女朋友关系的时刻，对很多男士来说压力不亚于搭讪开口的那一瞬间，所以他们经常会选择非当面表白——在短信或者QQ上说点儿亲密的话去表达心意，可实际上这种
效果非常不好。文字表白只是降低了失败的尴尬，但从成功率的角度看，还是当面表白更好

  

2014-05-08 07:53:59

吸引有四个要素：1. 生物价值（身材相貌）。2. 社会价值（金钱地位才华）。3. 性格脾气的匹配。4. 能够填补需求（无聊寂寞情感空档期）。其中要素1在搭讪
阶段就可以确定，要素2在普通朋友阶段一般也能确定，要素3到男女朋友阶段才能最后确定，要素4永远随时间不断变化。

  

2014-05-08 07:55:05

二、进入各个阶段的直接升级的方法 搭讪阶段：我想认识你。 认识阶段：留个电话吧！ 普通朋友阶段：一起吃个饭吧！ 好朋友阶段：没有明确升级标志。
男女朋友阶段：身体接触或语言表白。

  

2014-05-08 07:55:08

三、各个阶段安全升级的最低有效交流标准 搭讪阶段：女方友好地听你讲话“三三法则”，或者回复中有倾诉（或关注）即可。 认识阶段：女方经常回复你的短信即可。
普通朋友阶段：女方跟你分享情绪即可。 好朋友阶段：女方对你有关注即可。

  

2014-05-08 07:55:24

男女在一起最终靠的是吸引，但吸引是变数，吸引大的话怎么都可以，吸引不够的话就要遵循一定的方法，遵循方法的目的是等待增大吸引的机会，而交流则是方法中最为关键的
部分。

  

  女人如何倒追男人

  

2014-05-08 07:56:34

女追男的最大难点在于分寸不好把握，偷偷喜欢上男人的女人其实不少，但她们都纠结该怎么出招儿，太主动了会让人轻看，太矜持了又会失去机会，到底怎么做才合适呢？魔鬼
约会学给出了一个简单的原则——“分阶升级，阶内主动，升级勾引。”

  

2014-05-08 07:57:59

先把男女交往分成四个阶段：1. 搭讪阶段。2. 认识阶段。3. 约会阶段。4. 情侣阶段。

  

2014-05-08 07:58:13

你发现一个吸引你的男人，跟他开始一段交谈，然后获得他的联系方式，这就是搭讪阶段；有了联系方式之后，你跟他短信或者电话，直到你们相约再次见面，这就是认识阶段；
从再次见面开始，你们继续约会，直到言语表白或者肉体亲昵，这就是约会阶段；接下来就是情侣阶段，能进入情侣阶段，追求就算成功了。

  

2014-05-08 07:58:29

阶内主动、升级勾引

  

2014-05-08 07:58:33

在全部这四个阶段中，女追男都可以在阶段内部遵循主动原则，完全不必矜持，做个男性思维的女汉子；在升级之时遵循勾引原则，适当保持矜持，做个女性思维的狐狸精。（男
追女却正好反过来，阶段内要女性思维，升级时要男性思维）以下我们一一详解。

  

2014-05-08 07:59:22

搭讪阶段 你在聚会上注意到一个不错的男人，你想要跟他认识。那么你需要让他知道你的这个愿望，但你不必把愿望表达为完整的行为，你只要给出足够的信号即可，行动要让
他来最后完成，这就是勾引。

  

2014-05-08 07:59:33

接下来就是搭讪阶段层级内部的交流，通常女人在与刚认识的男人交谈之时，总是倾向于消极被动，害怕热情会让自己显得轻浮，但这些担心完全多余，因为在层级内部的交往中
，热情一点并不会使你们的现有关系发生实质性的改变，你再如何主动说话，你们都是刚刚认识的两个陌生人而已。想明白这一点，你就应该放心大胆地行动了。

  

2014-05-08 07:59:58

但是到了搭讪阶段的结尾，你需要获得他的联系方式，你们的关系将由此进入下一阶段，在这个升级的时候，女人就应该讲究一点儿技巧了。你最好不要太过直接，最佳策略就是
9:1法则，你释放充分信号，完成升级所需的大部分铺垫，而把最后一步当成一个需要解决的问题抛给男人。比如，你可以说“这太有趣了，回去我一定要好好研究一下，对了
，如果以后我还不明白该怎么办呀？”然后等他主动把联系方式留给你，这样你们就进入了认识阶段。

  

2014-05-08 08:00:17

认识阶段 进入了认识阶段的层级内部，在交往中你同样可以主动出击，完全不必等他先来联系你。在这个区域保持矜持毫无意义，你可以没事就给他发短信打电话，随意闲聊几
句，让你们之间逐渐建立起一种习惯——就是你跟他的联系很正常。有了这个默契之后，你才可以为升级创造机会，原理依然是9:1法则。

  

2014-05-08 08:00:40

比如，某个周末的下午，鉴于你主动联系他已经很自然，所以你又可以电话他，问问他在做什么。如果他恰好没事，你就说你刚刚被女朋友放鸽子了，正一个人在商场晃悠，不知
道接下来该干什么，或者是你想去看个展览，但又怕自己找不到地方，总之就是个小难题，把你们的首次约会挂上一面英雄救美的旗帜。

  

2014-05-08 08:01:04

约会阶段 当你跟他见面之后，你们的关系从此进入约会阶段。除了第一次是你暗示他来约你，以后你就可以主动约他了，比如第二次可以是为了答谢第一次他来救你。主动出击
在这个阶段非常重要，找各种理由约他出来，接触的时间越多他被你诱惑的机会就越大，这就是层级内部的男性思维

  

2014-05-08 08:01:19

接下来的重点是把约会关系升级为情侣关系，这时候还是要回到9:1法则，完完全全投怀送抱不是明智之举，会勾搭才既安全又刺激。比如，你可以在一次温情的散步之后说一
句“今天好冷，觉得手脚冰凉”或者“有点儿累了，真想能够靠一靠”，等这家伙儿凑上来的时候，就差不多完成勾引了。如果你觉得还需要点儿调料，可以再去引用一些言情小
说里的段子

  

2014-05-08 08:01:33

首先理解为什么要把交往分级，因为人与人的关系意味着一定的权利和义务，而权利义务也对应着社交风险。在阶段内部权利义务相对稳定，而升级则引起权利义务的变化，所以
层内的主动不会让对方增大社交风险，而升级时则要通过勾引这个手法，“显得”对方给你也增加了社交风险，实际上则是相对降低了你给他增大的社交风险。

  

2014-05-08 08:02:18

最后，再讲一个升级小技巧，你把那个需要他来解决的小难题描述得越具体，勾搭效果就越好。比如，在想让他牵手的那个关键时刻，说“好冷啊”就不如说“我感觉好冷啊”，
说“我感觉好冷啊”就不如“我的手好冷啊”，说“我的手好冷啊”又不如说“我的手指尖好冷啊”……

  

  如何识别女孩对你的兴趣

  

2014-05-08 08:09:39

在搭讪的时候，如果跟你讲话时女孩时不时撩一下头发，那么这是一个非常好的迹象，说明她已经不自觉地开始在意自己的仪表了。但通常只有帅哥搭讪者才有此待遇，像我这种
靠内在美搭了快十年了也没遇到过对我撩头发的。

  

2014-05-08 08:09:52

不过请大家注意，只有被陌生男子用开门见山直抒来意的方式搭讪时，女孩撩头发才有此含义，因为人往往在应急状态下的反应才会流露真实信息。而平时生活中女孩子撩头发，
男士则不必自作多情。

  

2014-05-08 08:10:17

到了短信阶段，有三种程度的兴趣指标。 低度兴趣：你问什么她答什么。 你：“做什么呢？” 她：“在上课。” 中度兴趣：她跟你分享自己的心情。
你：“做什么呢？” 她：“在上课，困死了。” 高度兴趣：她还想知道你的状况。 你：“做什么呢？” 她：“在上课，困死了，你呢？

  

2014-05-08 08:14:26

愿意陪着你是好事。有车的朋友可以做这样一个测试，路过某个地方，告诉她你要下车办点儿事情，大约需要10分钟（比如去干洗店取衣服），问她愿意在车里等还是陪你一起
去。通常来说，对你有兴趣的女孩不会选择坐车里等你。

  

2014-05-08 08:20:43

愿意一起散步是好事。比如，喝完下午茶之后该去吃饭了，一家是近一些的餐厅，可以走着过去；另一家是远一些的餐厅，必须坐车过去，看她想去哪儿。对你有兴趣的女孩会选
择去近一些的餐厅。同理，吃完饭之后，不急于结束约会也不想再去娱乐消费，但还愿意跟你散步聊天的女孩往往是意思最大的。 说白了，“喜欢你”就是“喜欢跟你在一起”
，而“对你有兴趣”跟“对你安排的约会有兴趣”是有区别的。在MM对我们还不够了解的时候，固然需要通过安排有趣的约会来争取见面机会，但是别忘了，最终还是要看MM
对我们自身是否有兴趣。

  

2014-05-08 08:29:04

约会时，如果一方说得很多，另一方听得积极，那么通常就是听话方在被说话方所吸引。这个阶段，女孩认真地听你讲话是一个非常重要的好感指标，哪怕你讲的是鸡毛蒜皮的琐
事，她也听得津津有味并且有提问有响应，这才说明她对你是有兴趣的。反过来同样也成立，这正是我们在自己喜欢女孩面前的表现。

  

2014-05-08 08:32:52

魔鬼约会学跟其他流派最大的区别就在于注重观察对方的状态。因为培养出的好感往往是有限的，而发掘出的好感却常常充满惊喜。在短暂的人生之中，总有一些懂得欣赏我们的
人会擦肩而过，不去错过她们才是我们最大的幸福。

  

  约会绝招：9小时效应

  

2014-05-08 08:45:29

在我的约会经验中发现这样一个现象，我称之为“9小时效应”，意思就是当两个人连续单独相处9个小时以上时，彼此之间的心理距离会突然大大拉近。大家都知道，普通一次
约会的平均时间在3小时左右，在这段时间之内，约会的双方都尽力保持着自己最好的一面，但副作用就是不够放松，不能真正进入状态。当相处时间到了5小时的时候，人会开
始松懈，而超过9小时，本性基本就开始暴露了。当然，9小时效应的前提是她愿意跟你待9个小时，你要是太无趣的话人家也就走了，所以这个经验只对那些能够顺利相处的男
女如何快速进入下一阶段有用。

  

  当女孩向你求助时

  

2014-05-08 08:58:47

再讲一个例子，据说是用来检验男朋友是否懂女孩心思的有效方法。
女孩：“好难受，好像发烧了。”男孩：“发烧了？小可怜，发烧还上班，要不要我去接你……”——这是懂女孩儿的。 还有个不懂女孩儿的——“多喝点儿水！”
“每次听见这句话不知道为什么都很上火！喝你妈的水啊喝水……”——女孩的心声。

  

2014-05-08 09:00:46

当女孩向你求助或是抱怨时，最好的慰藉方式就是把你自己放入那个困境陪她共同面对。至少，你应该这么说出来。

  

  快速找到意中人的学问

  

2014-05-08 09:11:48

做股票的人有这样一个经验，最难克服的是心魔。如果一个人能在涨得差不多时就卖，跌得差不多时就抛，那么长期做下来他一定会赚钱。但是实际操作中，几乎没人能做到这一
点，因为诱惑太多又太大。 追女孩这件事跟炒股很像，遇到自己特别喜欢的对象，或者已然牵手搂腰眼看下一步就要成功，美好的前景就摆在眼前，很多人都会不计成本地追加
投入以期马上得到这一切，但恰恰在这个阶段就不知不觉被套牢了。下面我们不妨从投资的角度来审视男人的追求行为，按男女交往五阶段理论，把每个阶段我们的付出跟回报进
行对比。

  

2014-05-08 09:12:06

经验： 大伙儿有没有发现，能成的恋爱一般都省时省力省玛尼，反之，越是费劲的目标最后越一无所获。

  

2014-05-08 09:16:55

多年以前我跟朋友们玩儿比赛解智环（九连环）的游戏，面对一个个钥匙链大小纠缠在一起的智环，我突然冒出个念头：“它们其实都是分开的，只不过看上去连在一起。如果已
经是分开的，那么在充分的运动下，它们将会分得更开，就像气体一样遍布整个空间。”于是我找了一个空盒子，把智环放在里面不停摇动，结果不到半分钟所有智环就全部分开
了，那天的游戏比赛我是绝对的第一名。

  

2014-05-08 09:18:39

回到今天，当我长期专注男女交往这件事情，渐渐也意识到了同样的规律：“对于那些彼此合适的人，只要有正常交往的机会，他和她自然就会走到一起，不需要任何技巧，也不
会有任何误会。但在现实生活中，适合自己的人跟不适合自己的人混杂在我们的周围，预支的情感常常让我们把有限的精力浪费在错误的对象身上，扰乱我们的心智，消耗我们的
人生，而我们却还自以为是在为爱情克服艰难险阻。其实，我们只需要以正常的方式多接触不同的人，如果感觉不好就去交往下一个对象，这才是最有效率的策略。不要忘记我们
原本的目的——去找到那些能匹配自己的人，而不是去证明自己有多匹配。约会其实很简单，关键是要控制住自己的心魔。但是在爱情之路上，多数人并不是在寻找跟自己合适的
另一半，他们只是在追逐自我情感的投射以及欲望的满足。”

  

  不要落入只强调吸引的陷阱

  

2014-05-08 09:22:01

对于良好的交流，真实自然是其关键，而一味追求吸引恰恰与此背道而驰。我们不否认价值的吸引作用，但也要考虑到吸引与交流的相互影响，有时候过分的吸引会影响交流，所
以特别富有的男人不愿意女人只是因为金钱而接受自己，特别漂亮的女人也不愿意男人只是因为外貌而追求自己。反之，如果你原本没那么高的价值，却还想时时刻刻通过展示价
值去吸引对方，那么就势必变成搔首弄姿。

  

  交流不仅是聊天

  

2014-05-08 09:26:00

什么是交流呢？魔鬼约会学的定义是：交流是不断交换彼此的状态+感受，从而寻求共鸣的过程。交流是一种典型女性思维特征的行为，所以多数男性很难理解。这也是造成很多
男人在自己喜欢的女人面前不知该说些什么的原因，因为目的性思维的男人会认为，一定要讲一些有助于她们喜欢自己的内容，或者表明自己优秀，或者解决对方的困难，或者把
对方逗笑……所有这些都是由结果逆推手段的思维，传统把妹学派基本上是建立在这个逻辑上的，所以他们很重视DHV。 可实际上，高价值展示形成的吸引只能促使对方选择
自己，但只有交流才能导致真正的喜欢。比如多数女人都愿意嫁给富豪，但这不等于她们一定会喜欢富豪。因为人是有感情的动物，当我们与有共鸣的对象在一起时，我们才可以
更充分地释放自己的情绪情感。顺便再多说一句，释放自己的情绪远远比被愉悦情绪感染更重要

  

2014-05-08 09:27:21

结论的另一个有趣之处是，当男女在相互交流之时，双方更像两个女人；当男女相互DHV之时，双方更像两个男人。虽然不管怎样看起来都有点儿搞基的味道，但恰恰两个女人
比两个男人在一起要稳定多了，这难道不正是我们追求的长期关系吗？

  

  从高价值说起

  

2014-05-08 09:29:48

就像男人喜欢身材好的女人一样，很多女人也喜欢身材好的男人，但是她们却不是很喜欢健美运动员。具体点说，女人喜欢男人匀称的身躯以及结实的肌肉，但不喜欢那种夸张的
大块头。原因是，女人觉得过分健美的男人太在意自己的形象了，但女人不愿意男人这么自恋，女人需要男人把目光放在她们身上，而不是凝视着镜子里自己的肱二头肌。

  

  女孩对邀约的常见回应

  

2014-05-08 09:39:26

例一，我帮一个学员约MM，下午六点发第一条短信——“到家了吗？”，MM回：“刚到家，怎么了？”这是典型男性思维回应，所以马上邀约——“明天中午去找你一起吃饭
吧？”MM回：“好的。”就这么简单。但是，如果MM回：“刚到家，累死了。”就是典型的女性思维，这时候你就不要太直接，应该先陪她婆婆妈妈聊一会儿，等待状态上来
了再邀约。

  

2014-05-08 09:41:51

例三，我的一个学员跟头天搭讪认识的女孩在次日下午发短信，来来回回十几条，气氛很好，女孩当时正在收拾房间。 于是学员邀约：“收拾完房间你打算做什么？”
女孩：“你想怎么呀？” 学员：“想跟你一起聊聊。” 女孩：“昨晚太累，今天不想出门了。” 分析：“你想怎么呀”属于男性思维，代表一定的不安全感，需要你给出明
确的方案让她决定，比如：“去你家附近找个咖啡厅坐坐”，这样也许不想走得太远的女孩就会答应了。再次提醒大家，面对女孩的男性思维状态，我们要立场坚定、方案明确，
同时还要勇于冒险

  

  不要在重大节日约不熟的姑娘

  

2014-05-08 09:44:59

马上就要到圣诞、元旦、春节、情人节了，于是想起我的一个经验：不要在重大节日约不熟的姑娘。

  

2014-05-08 09:45:06

理由一，显得你太随便。 重要的节日应该跟重要的人一起过，这个重要指的是彼此有一定的了解，而不仅仅是因为好感。 理由二，显得你低价值。
在重大节日匆匆去约一个不熟的姑娘一起过，说明你没有自己的生活。 理由三，金钱上的浪费。 重大节日从来都是商家痛宰情侣的绝好时机，就连低档酒吧都敢于推出188
的双人套餐。所以，如果是跟与自己有感情的姑娘一起被宰，那咱也就认了；如果仅仅是为了与一个不熟的姑娘见个面，那么放在平常的日子里，也许三分之一的消费就可以了。
总之，重大节日临时抱佛脚般去约一个不熟的姑娘，是一种高消费低价值的行为，搭讪者们要切记！

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Kindle

duokanbookid:b11ad81f32894e9e9ff6184f958570f1

