# 生物心理学

James W.Kalat

会尽量抽取我感兴趣的知识，不求面面俱到。

## 目录

<!-- MarkdownTOC -->

- 第一章 主要问题*
    - 1.1 心理和脑的关系
    - 1.2 行为的遗传学
    - 1.3 研究中的动物实验
- 第二章 神经细胞和神经冲动
    - 2.1 神经细胞
    - 2.2 神经冲动
- 第三章 神经突触
    - 3.1 突触的概念
    - 3.2 突触中发生的化学事件
    - 3.3 突触、药物和成瘾
- 第四章 神经系统解剖
    - 4.1 脊椎动物神经结构的系统
    - 4.2 大脑皮层
    - 4.3 研究方法
- 第五章 脑发育与可塑性
    - 5.1 脑的发育
    - 5.2 脑损伤后的可塑性
- 第六章 视觉
    - 6.1 视觉编码
    - 6.2 视知觉的神经基础
    - 6.3 视觉发展
- 第七章 其他感觉系统
    - 7.1 听觉
    - 7.2 机械感觉
    - 7.3 化学感觉
- 第八章 运动
    - 8.1 运动的控制
    - 8.2 运动的脑机制
    - 8.3 运动障碍
- 第九章 睡眠与觉醒*
    - 9.1 觉醒和睡眠的节律
    - 9.2 睡眠的阶段和脑机制
    - 9.3 为什么睡觉？为什么存在快速眼动睡眠？为什么做梦？
- 第十章 内调节
    - 10.1 体温调节
    - 10.2 渴
    - 10.3 饥饿
- 第十一章 繁殖行为
    - 11.1 性与激素
    - 11.2 性行为的多样性
- 第十二章 情绪行为
    - 12.1 什么是情绪
    - 12.2 攻击和逃避行为
    - 12.3 应激与健康
- 第十三章 学习与记忆生物学
    - 13.1 学习、记忆、健忘症和脑功能
    - 13.2 神经系统的信息存储
- 第十四章 认知功能
    - 14.1 功能单侧化
    - 14.2 语言的演化与生理学
    - 14.3 意识与注意
- 第十五章 情感障碍和精神分裂症
    - 15.1 情感障碍
    - 15.2 精神分裂症

<!-- /MarkdownTOC -->



+ 生物心理学是研究行为生物基础的一门科学，它试图从生物学和演化学的角度对感知觉、认知和行为进行解释
+ 心理学、生理心理学、心理药物学、神经心理学、认知神经科学
+ 大脑与神经系统的解剖、感知觉加工、运动控制、动机情绪、精神障碍、学习与记忆、语言和认知
+ 行为及心理现象背后的神经过程和神经机制
+ 写一本教材最大的挑战就是选择哪些，忽略哪些。


## 第一章 主要问题*

+ 行为的生物学解释有很多种，包括生理学的、发展的、演化的和功能方面的解释
+ 现在几乎所有的哲学家和神经科学家都反对心理独立于大脑而存在的观点，可是，他们却解释不清大脑活动为什么并且怎样与意识相连
+ 特定基因的作用依赖于环境及基因之间的相互作用

### 1.1 心理和脑的关系

生物心理学(biological psychology)是研究行为和经验的生理、演化和发展机制的学科。它与心理生物学(psychobiology)、生理心理学(physiological psychology)和行为神经科学(behavioral neuroscience)大致相似。**生物心理学**强调研究此学科的目标在于把生物学和心理问题联系起来。

脑是由**神经元**和**神经胶质细胞**组成的。

行为的生物学解释：

1. **生理学解释(physiological explanation)**：把行为与脑和其他器官的活动联系起来。生物因素决定身体的运行——比如，能够使激素影响脑活动的化学反应以及大脑活动通过哪些途径来控制肌肉的收缩。
2. **个体发育的解释(eontogenetic explanation)**：描述一种结构或一种行为是怎样发展的，其中包括基因、营养、经验和它们之间的相互作用。例如，抑制冲动的能力从婴儿时期开始发展直到青少年期，反映出大脑额叶的逐渐成熟。
3. **演化的解释(evolutionary explanation)**：重建一个结构或行为的演化历史。例如，人害怕时就会起鸡皮疙瘩，特别是胳膊和肩膀上的汗毛。鸡皮疙瘩对人类没什么用处，因为胳膊和肩膀上的汗毛太短了。但是对于其他哺乳动物来说，一个害怕的动物会看起来更大，更具恐吓性。演化解释观点认为，人类起鸡皮疙瘩的行为是从远古的祖先那里演化而来的，后人继承了这个机制。
4. **功能的解释(functional explanation)**：描述了为什么一个结构或一种行为是这样演变的。

行为的生物学解释提出了**心身问题(mind-body problem)**或**心脑问题(mind-brain problem)**：心和脑的关系是什么？在非科学家中最广泛的观点无疑是**二元论(dualism)**，该理论认为心理和身体是两种不同的物质，它们是独立存在的。

代替二元论的是**一元论(monism)**。一元论认为宇宙只是由一种物质构成。有各种形式的一元论：

+ **唯物主义(materialism)**：所有存在的事物都是物质的、有形的，按照这种说法，精神事件是不存在的，以意识和精神为基础的大众心理学根本就是错误的。
+ **唯心主义(mentalism)**：心理才是真正存在的东西，如果没有心理去感知，物理世界将不存在。很少有哲学家或者科学家认真对待这个观点。
+ **同一性观点(identity position)**：心理过程和某些大脑活动过程是一样的，不过用不同的术语表达。

我们在一元论的假设下开始研究。

David Chalmers(1995)区分了他所谓的意识的简单问题和困难问题：

+ 简单问题：与我们称之为意识的现象有关，比如觉醒和睡眠的区别，什么机制使我们集中注意力。这些问题都是科学问题而非哲学问题。
+ 困难问题：关注大脑活动为什么或怎样与意识相关联。

根据同一性观点，脑活动不产生意识，意识也不产生脑活动，它们是相同的。不应该说“你控制了你的大脑”，而是“你的大脑就是你”！

### 1.2 行为的遗传学

你所做的一切都取决于你的基因和你所在的环境。先天失明的人的表情与其具备正常视力的亲属非常相似，这些结果表明，遗传与环境一样，对表情有重要的作用。

**乘数效应(multiplier effect)**：如果基因或产前环境产生影响，导致某些活动出现哪怕很少量的增加，这个早期改变会通过扩大这种趋势的方式改变环境，发生连锁效应。拿运动举例，一个孩子出生时携带比平均高度、平均跑步速度、平均协调性好的基因。这个孩子早期在篮球上表现出成功，于是父母朋友会鼓励，练习的增加增长了技能，增长技能取得更多的成功，更多成功导致了更多的练习和辅导。最开始的一个小小的优势编的越来越大。

基因可以通过改变你的环境影响你的行为。**利他行为(altruistic behavior)**的有趣理论。

通过自然选择实现的演化过程是一个逻辑上的必然：有时会发生基因突变，拥有某些基因组的个体比其他人更能成功繁殖。

### 1.3 研究中的动物实验

法律标准强调 3R：

+ Reduction：减少动物的数量
+ Replacement：如果可能使用代替品
+ Refinement：修改程序以减轻疼痛和不适

## 第二章 神经细胞和神经冲动

+ 神经系统由两种细胞组成：神经元和神经胶质细胞。其中，神经元可以传导神经冲动
+ 较大的神经元具有分支，分支分别是轴突和树突，这些分支可以随着经验、年龄以及化学物质的影响发生变化
+ 血液中的很多分子可以进入人体器官，但无法进入大脑。
+ 动作电位，即穿过神经元细胞膜的一种全或无的电位变化，是由钠离子的突然进入细胞和钾离子的突然流出引起的
+ 局部神经元很小且没有轴突和动作电位，它们通过级量电位向周围的神经元传递信息

### 2.1 神经细胞

阻止血液中的化学物质进入大脑的机制称为**血脑屏障(blood-brain barrier)**。血脑屏障与我们的健康息息相关。阿尔兹海默症的血脑屏障的内皮细胞松动了，有害物质就进入到他们的大脑中。血脑屏障也给医疗带来了困难，药物很难进入大脑。

### 2.2 神经冲动

不同的神经元收到“激活”信息会产生兴奋或抑制。我们所有的行为和经验都是建立在这个有限的系统之上的。

## 第三章 神经突触

+ 在一个神经突触中，神经元释放神经递质，该递质可以激发或抑制另一个神经元或者改变该神经元对其他刺激的反应
+ 在许多情形下，单个的神经递质只能在受体细胞上产生一个阈下反应。该反应和其他的阈下反应加总从而决定该细胞是否产生动作定位
+ 突触中的递质要经过许多步骤，这些递质对任何一个步骤的干预，都会影响反应的最终结果
+ 几乎所有影响行为或者感受的药物都是通过神经突触起作用的
+ 几乎所有成瘾性药物都会增加大脑特定区域多巴胺的释放
+ 成瘾性会改变一些大脑区域，增加寻找成瘾性物质的倾向并减少对其他强化物的反应

### 3.1 突触的概念

+ 突触是两个神经元的交流点
+ 由于沿反射弧的传导要慢于同等长度轴突上的传导，因此 Sherrington 得出结论，认为发生在突触中的一些过程阻碍了传导活动

### 3.2 突触中发生的化学事件

+ 绝大多数的突触通过从突触前膜向突触后膜传递神经递质来发挥作用
+ 很多化学物质被用作神经递质。大部分是氨基酸或来自于氨基酸的化学物质
+ 一个给定的神经元可以释放一种或多种神经递质
+ 激素被释放到血液中，然后影响分散在全身各处的受体。它们的效应机制与促代谢型突触类似

### 3.3 突触、药物和成瘾

+ 增加突触处活动的药物是兴奋剂；降低活动的是拮抗剂。药物以多种方式发挥作用，它们在亲和性(与受体结合的倾向性)和药效(激活受体的倾向性)上有所不同
+ 成瘾性行为形成阶段最重要的体验是在戒断期试图使用药物。使用者认识到这是一个有力的体验，并学着把药物当成应对沮丧的途径
+ 乙醇被代谢成乙醛，该物质又被代谢成乙酸。那些由于遗传因素而在第二个反应上有缺陷的人，在喝酒后倾向于生病，因此他们不可能喝得太多
+ 可卡因干扰对已释放的多巴胺的再摄取
+ 在戒除阶段复用成瘾性药物有强烈的强化作用，并可能导致长期使用

## 第四章 神经系统解剖

+ 神经系统的每个部分都有特定的功能，各部分共同作用产生行为，不同区域的损伤会导致不同的行为缺陷
+ 大脑皮层作为哺乳动物脑中最大的一部分，可以准确地处理感觉信息，并精密地控制运动
+ 研究确定了不同脑区的不同功能，但一个新的问题浮现出来，即各脑区如何共同作用来产生统一的体验和行为呢？
+ 研究神经系统的功能是十分困难的，需要运用多种方法和仔细的行为测量才可以得出结论

### 4.1 脊椎动物神经结构的系统

+ 脊椎动物神经系统主要分为中枢神经系统和周围神经系统
+ 每段脊髓的两侧都有一根感觉神经和一根运动神经。脊髓向大脑传递信息。
+ 交感神经系统(两种自主神经系统之一)使机体内部器官为激烈活动做好准备。副交感神经系统(另一种自主神经系统)促进消化和其他非紧急过程
+ 中枢神经系统由脊髓、后脑、中脑和前脑组成
+ 后脑由延髓、脑桥和小脑组成。延髓和脑桥通过脑神经控制呼吸、心率和其他重要功能。小脑调节运动和短间隔时间的计时
+ 大脑皮层接收来自丘脑的除嗅觉以外的感觉信息
+ 前脑的皮层下区域包括丘脑、下丘脑、垂体、基底神经核和海马

### 4.2 大脑皮层

+ 尽管不同种类哺乳动物的大脑尺寸有差异，但总体的构造是相似的
+ 大脑皮层包括六层神经元。皮层的特定位置也许不存在某层神经元。皮层是由相对于这些分层垂直的细胞柱构成的
+ 枕叶主要承担视觉功能。枕叶的部分受损会导致视野的部分失明
+ 顶叶加工身体知觉。中央后回包括四个分离的身体表征
+ 颞叶对听觉、视觉的复杂属性以及情绪信息的处理有贡献
+ 额叶包括控制精细运动的中央前回。它也包括前额叶皮层，这块区域对于当下和新近刺激的记忆、动作的计划以及兴趣表达的控制有贡献
+ 前额叶皮层对于工作记忆以及依赖于情境的计划动作很重要
+ 捆绑难题是关于我们如何把不同脑区的活动，例如视觉和听觉，连接在一起的问题。不同脑区并不是把它们的信息都传输到一个中央处理器中
+ 捆绑要求在空间中定位客体

### 4.3 研究方法

尽管两性在行为能力上没有太大差异，男性和女性的大脑在很多方面存在稳定的差异。尽管男人平均而言拥有更大的大脑，男女性在智商平均分上相等。女人的大脑有更多和更深的沟裂，所以其表面积和男人的大脑大致相等

## 第五章 脑发育与可塑性

+ 神经元迁移到适当的位置并长出轴突。随后，轴突沿着化学通路延伸到正确的目标
+ 神经系统最初形成远远多于它所需要的神经元，然后逐渐淘汰那些没有建立起适当连接、或没有得到足够输入信息的神经元。最初形成的突触也是过量的，不活跃的突触逐渐被淘汰
+ 经验，特别是生命早期的经历，能够影响大脑的解剖结构
+ 许多机制有助于脑损伤的恢复，其中包括未损伤神经元的替代作用、轴突的再生长、已存活突触的再调整以及行为调整等

### 5.1 脑的发育

+ 即使到了成年，新的神经元也会在嗅觉系统、海马以及一些鸟类掌管鸣叫的脑区中产生
+ 当轴突在化学梯度的引导下到达目标后，突触后神经元根据**经验**对神经连接进行精细调节，接受一些轴突连接，淘汰其余的。这种轴突间的竞争会持续一生
+ 发育中的大脑易受化学物质的侵扰。一些只会对成人造成轻微或短暂影响的化学物质能够对早期的脑发育产生永久性损害
+ 在个体发育的早期，大脑皮层的可塑性很强。视觉信息能够导致原本应发展为听觉皮层的区域发展处新的特性，并对视觉信息做出反应(所谓通感？)
+ 丰富环境使树突和轴突的分支增多，部分原因是生活在丰富环境中的动物比生活在贫乏环境中的动物更活跃
+ 特异性的经验能够影响脑发展，特别是在生命的早期阶段
+ 过度练习某种技能使闹钟的与该技能有关的感觉和运动区增大(一万小时理论)

### 5.2 脑损伤后的可塑性

+ 脑损伤由多种原因引起。中风时，过度兴奋是神经元死亡的主要原因
+ 一个脑区损伤后，其他脑区由于输入刺激减少而变得不如以往活跃。兴奋性药物能够帮助这些没有受损的脑区维系正常功能
+ 脑损伤的康复大多依赖于学习，以充分利用平时用得很少的功能。脑损伤患者能做的事情也许比他们显示出来得要多，因为他们在避免使用受损的技能

## 第六章 视觉

+ 每个感觉神经元传递一种特定类型的体验
+ 脊椎动物的视觉以两种感受器为基础：对颜色视觉有贡献的视锥细胞，以及对颜色视觉没有贡献的视杆细胞
+ 视觉系统中的每个细胞都有一个感受野，感受野中的视觉刺激可以兴奋或抑制该细胞
+ 视觉信息到达大脑以后，并行的通路会同时分析刺激的不同方面，如形状、颜色和运动
+ 视觉系统的神经元之间通过出生前就已经存在的化学物质分布梯度基本确立了正确的联系和特性

### 6.1 视觉编码

+ 感觉信息需要编码以使得大脑能够处理它。编码后的信息及其描述的刺激不具有物理相似性
+ 根据视网膜皮层理论，大脑会对表征视网膜不同部分的皮层反应进行比较，来决定每一块区域的亮度和颜色

### 6.2 视知觉的神经基础

+ 两眼的视神经在是交叉处会合，来自每只眼睛的一半轴突交换到对策大脑。大多数的轴突传到和视皮层相通的丘脑外侧膝状体
+ 特殊的视觉缺陷可能是由于脑损伤造成的。例如，颞叶梭状回损伤之后，人们就辨认不出面孔了
+ 视皮层有专门探测视觉运动和区分头动的脑区。视皮层在快速眼动期间反应性变低(动态模糊)

### 6.3 视觉发展

+ 不正常的视觉体验在早期敏感期的效应
+ 为了发展出良好的立体深度知觉，幼猫或者人类儿童必须在早期具备两眼相应区域看见同一物体的体验

## 第七章 其他感觉系统

+ 我们的感觉经过进化，能够向我们提供可以使用的信息，而不是关于世界的全部信息
+ 一般来说，单个感觉神经元活动的意义是模糊的。神经活动的意义取决于神经元群体的活动模式

### 7.1 听觉

+ 初级听觉皮层周围的区域负责分析声音的意义
+ 我们根据两耳间响度的不同定位高频声音。基于相位不同定位低频声音。如果声音突然出现，我们通过在两耳的起始时间来定位它

### 7.2 机械感觉

+ 前庭系统可以探测头部的位置和加速度，并相应地调整躯体姿势和眼动
+ 大脑保持多个平行的躯体感觉表征
+ 受伤皮肤会释放组织胺，这种化学物质能够激活痒觉的脊髓通路。在这条通路上，轴突的传递速度很缓慢。痛觉信号可以抑制痒觉信号

### 7.3 化学感觉

+ 我们拥有五种味觉感受器，分别对甜味、酸味、苦味、咸味和鲜味敏感
+ 嗅觉神经元只能存活一个月左右。

## 第八章 运动

+ 运动不只是刺激与肌肉收缩之间的联系，而是依赖于整个的计划
+ 运动在对反馈的敏感性、技巧和遇到障碍物时的变异性方面各有不同
+ 不同脑区的损伤导致不同类型的运动障碍
+ 损害运动的脑损伤也影响认知过程，即运动控制不可分割地与认知相联系

### 8.1 运动的控制

+ 脊椎动物有平滑肌、骨骼肌和心肌
+ 小孩和某些承认难以将注意力从移动目标转移到不动目标
+ 有的运动特别是反射作为一个整体进行，几乎不受感觉反馈的引导。另一些运动如穿针线则受感觉反馈的引导和调节

### 8.2 运动的脑机制

+ 初级运动皮质是脑输入到脊髓的主要来源。脊髓含有中枢模式发生器来控制肌肉
+ 当人们能认定形成有意识运动意图时，他们的时间早于实际运动的开始约200毫秒，但是又在运动皮质活动之后约300毫秒。这些结果提示我们：称为有意识的决定是我们已经在进行的知觉过程，并不是它的原因
+ 顶叶皮质脑区受损者不能感知其运动开始前的任何意图
+ 小脑对于需要准确定向和计时的快速运动是关键的
+ 小脑在行为中具有多种作用，包括与时间的直觉或刺激节律有关的感觉功能
+ 小脑的细胞以规则的模式排列，使得它们能产生具有精确控制时程的输出
+ 运动技能的学习依赖于发生在大脑皮质和基底神经节的变化

### 8.3 运动障碍

+ 帕金森氏病的特征是活动启动受损、缓慢而不精确的运动、肌肉震颤、僵直、抑郁以及认知缺陷
+ 帕金森氏病与从黑质到尾状核和壳核的、喊多巴胺的轴突退化有关
+ 亨廷顿氏病是一种遗传疾病，以运动控制受损、抑郁、记忆损害和其他认知障碍为特征

## 第九章 睡眠与觉醒*

+ 睡眠和觉醒以大约24小时为周期交替出现，大脑自主产生这个周期
+ 睡眠包含数个阶段，不同的阶段在脑电、心率等方面存在区别。异相睡眠，或称为快速眼动(REM)睡眠，是一种特殊睡眠状态。
+ 脑干和前脑的某些区域控制着唤醒和睡眠，局部脑损伤能使睡眠或觉醒时间延长
+ 多种原因可导致人们睡眠不佳，第二天昏昏欲睡
+ 尽管人们不完全了解睡眠的功能，但睡眠和 REM 睡眠无疑是我们所需要的

### 9.1 觉醒和睡眠的节律

尽管昼夜节律不依靠光线就可以维持，但对于生物钟重置来说，光线至关重要。生物钟对于大多数形式的干扰都是不敏感的。生物钟的产生依赖于下丘脑中一个名为**视上核(suprachiasmatic nucleus, SCN)**的结构。视上核通过控制包括**松果体(pineal gland)**在内的其他脑区来调节睡眠和觉醒。松果体分泌的**褪黑素(melatonin)**既影响昼夜节律，又影响近年节律。

+ 尽管生物钟在恒亮或者恒暗的环境下依然运转，但是光线可以重置生物钟
+ 适应一个长于24小时的周期(向西飞行)比适应一个短于24小时的周期(向东飞行)要容易
+ 如果人们希望在晚上工作、白天睡觉，改变昼夜节律最好的方法是晚上工作时使用强照明灯，而白天在非常昏暗的屋子里睡觉

### 9.2 睡眠的阶段和脑机制

+ **昏迷(coma)**是由脑外伤、中风或疾病引起的一种持续的无意识状态
+ **植物人状态(vegetatvie state)**患者会在睡眠和中度唤醒状态之间来回转换，但仍对周围环境没有意识
+ **脑死亡(brain death)**没有任何脑活动迹象、不能对任何刺激做出反应
+ 在大约90分钟的时间里，睡眠依次经历第1、2、3、4阶段，然后再返回第3、2阶段，此后出现快速眼动(REM)睡眠。REM 睡眠的主要特征有眼球快速运动、比其他阶段更多的脑活动、完全松弛的躯干肌、不规则的呼吸和心率、阴茎勃起或阴道润滑，并更有可能出现鲜活的梦境

### 9.3 为什么睡觉？为什么存在快速眼动睡眠？为什么做梦？

+ 睡眠在我们效率不高的时候帮我们保存能量，因为这个时候出去活动往往是弊大于利
+ 学习时大脑的活动模式在睡眠时重现了，只是更快些，在睡眠中重现某些经历有助于增强记忆
+ 睡眠增强记忆的另一个机制是清除不成功的神经连接
+ 任何一种有关 REM 睡眠功能的假说都没有获得有力的证据支持
    + Cricke & Mitchison(1983)认为 REM 睡眠对于记忆的存储很重要，特别是削弱不恰当的神经连接
    + David Maurice(1998)认为 REM 睡眠只是让眼球来回运动，从而帮助角膜获得足够的氧气。根据这种观点，REM 睡眠的作用是在某种程度提高睡眠者的唤醒度，让他们转动眼球，做梦等其他表现不过是副产品
+ 睡眠总时间越长，REM 睡眠所占比例越大

## 第十章 内调节

+ 许多生理和行为过程维持某些机体变量相对稳定，并对各种需求进行预期并作出反应
+ 哺乳动物和鸟类维持稳定的提问以便在任何环境温度下都能保持肌肉的快速运动能力。它们通过行为学和生理学过程维持体温
+ 渴的调节机制对渗透压和总体血容量做出反应
+ 饥饿和饱足由多种因素调节，包括味觉、胃的扩张、细胞对葡萄糖的利用率以及脂肪细胞释放的化学物质。脑内的多种肽类协助调节摄食和饱足

### 10.1 体温调节

+ 体温调节的重要性很容易被忽视。许多看起来奇怪的动物行为可以理解为是为了升高或降低体温的方式
+ 稳态是一种维持机体变量接近设定点的倾向。体温、饥饿及渴几乎都是自稳态的，但设定点随着不断变化的环境而改变
+ 高体温使哺乳动物或鸟类即使在寒冷的环境中也可以快速移动并且不会疲劳
+ 从肌肉活动性的角度，体温越高越好。然而，一旦提问超过41摄氏度，蛋白质的稳定性降低，且需要更多的能量维持体温。哺乳动物37摄氏度的体温是这两个相互竞争过程的调和
+ 适度的发热可帮助动物对抗感染

### 10.2 渴

+ 不同种属的哺乳动物进化出不同的维持体内水分的方法。人类可以根据液体的可获得性改变其策略
+ 血容量的减少引起容量性渴。容量性渴的动物摄入更多含溶质的水而非纯水
+ 机体钠盐的丢失引发钠特异性需求

### 10.3 饥饿

+ 消化某种食物的能力是造成对该食物偏好性的一个主要的决定因素
+ 脂肪细胞产生一种称为瘦素的肽类物质。这种肽为大脑提供体重减少或增加的信号，并进而修正每日进食量的偏差。瘦素产生不足会导致肥胖和不活跃。然而，人群中瘦素缺乏是很少见的
+ 节食很少称为长期减少体重的有效途径。节食结合运动更加有效，尽管最多只对不到一半的人有帮助

## 第十一章 繁殖行为

+ 性激素对大脑和生殖器有组织和激活作用。组织作用出现在早期敏感时期并且一直存在。激活作用则是暂时性的
+ 在哺乳动物中，急速的组织作用影响外生殖器和下丘脑。男性化和女性化外观的差异由早期敏感期的睾酮水平决定
+ 父母抚育行为依赖于激素和经验
+ 男性和女性性行为的很大部分，包括配偶的选择，都是进化选择的结果
+ 激素影响性认同和性取向的发展

### 11.1 性与激素

+ 在成人中，性激素可以激起性行为，部分原因是性激素促进内视侧前区和下丘脑前部的活动。激素可以促进细胞针对性唤起释放多巴胺
+ 女性的月经周期由正负反馈引起的某些激素水平的增加和降低引起。在很多物种中，雌性只有在具有生育力时才能有性接纳。而人类女性尽管通常可以在周期的任何时间对性唤起做出反应，但她们在雌激素水平升高的时候产生更高的性兴趣

### 11.2 性行为的多样性

+ 男人比女人发生偶然性关系的几率更大
+ 女人很有可能因为气味拒绝男人，而男人的这种可能性很小
+ 男人倾向于找一个更年轻的异性伙伴
+ 传统来说，男人更嫉妒女人的不忠
+ 男同性恋与女同性恋相比，在生物学方面的证据更强

## 第十二章 情绪行为

+ 情绪包括**认知**、**行动**和**情感**。一些事实证明情绪情感源自肌肉或器官的运动
+ 很多脑区与情绪有关。但目前尚不能确定不同的情绪是否位于不同的脑区
+ 攻击和恐惧行为是许多生物和环境因素共同作用的结合
+ 杏仁核对于情绪刺激反应迅速。损毁杏仁核会干扰对情绪相关信息的注意
+ 压力事件能够引起交感神经系统和肾上腺皮质的变化。长期的或严重的压力能够产生与生理疾病相同的身体反应

### 12.1 什么是情绪

+ 感觉是在情绪中最重要的环节
+ 我们在做重要抉择时一定程度上依赖于情绪考虑——当这种或另一种结果发生时，我们会有怎样的情绪体验
+ 天桥困境、救生艇困境、医院困境
+ 当我们在对和错之间做选择的时候，很少会做出理性的选择。一种或另一种选择后，我们会认为这是对的，是因为我们在做出选择之后，试图去找到一个合乎逻辑的理由(**逆向合理化**)
+ 在某种意义上，任何选择都需要思考价值和情绪这两个方面——我们如何考虑这种结果或另一种结果将给我们带来什么样的情绪体验

### 12.2 攻击和逃避行为

+ 任何一个唤起的情绪经历，如打架，或者是直接刺激杏仁核的皮质内侧区域可以暂时地增强人们的攻击倾向
+ 攻击行为与基因和环境的影响有关
+ 研究者们把惊跳反射的增强这一范式作为焦虑和习得性恐惧的指征
+ 杏仁核受损的人很难把注意力关注在面孔图片中非常重要的情绪内容上
+ 杏仁核受损的病人很难识别恐惧表情，因为他们常常只关注面孔的嘴巴和鼻子而不是眼睛

### 12.3 应激与健康

+ 虽然短暂的应激能够提高免疫系统反应，促进记忆形成。但是，长期的应激会耗尽体内本应该用在其他方面的能量
+ 与长期应激有关的高皮质醇水平会损害海马中的细胞，从而损害记忆。应激也会损害新神经元的形成

## 第十三章 学习与记忆生物学

+ 在理解学习的生理机制之前，必须回答两个问题：学习过程中单个细胞内发生了哪些变化？这些发生变化的细胞如何联合作用产生适应性行为？
+ 心理学家将记忆分为几种类型，不同部位脑损伤可能会选择性削弱不同类型的记忆功能
+ 在学习发生过程中，特定突触活动水平呈现一定的增强或减弱

### 13.1 学习、记忆、健忘症和脑功能

+ 短时记忆和长时记忆存储容量不同。短时记忆的容量很小，比如一串数字和字符串，你能记住的数量可能不超过7个，而长时记忆的存储容量却大得无法估计
+ 短时记忆消退得非常快，除非你及时进行复述
+ 短时记忆中的内容一旦忘记，便永远消失。而长时记忆中的内容，有些事情你可能觉得已经忘记，但是一旦有合适的线索提示，又会重新想起
+ 工作记忆，作为对短时记忆的一种现代说法，主要负责当前信息的存储
+ 海马受损的病人虽然内隐记忆、短时记忆和程序记忆未受影响，但是在形成新的陈述性长时记忆方面存在困难
+ 海马并非对所有的学习和记忆都很重要，只是对部分学习和记忆很关键，例如陈述性记忆、空间记忆及有关环境背景和细节内容的记忆

### 13.2 神经系统的信息存储

最佳的记忆功能并不只是记录的信息越多越好。它会如实地记录一些非常重要的信息，并抛弃一些多余的内容。假如我们能以某种方式改进记忆能力的话，我们依然想保留对记忆的选择功能。

## 第十四章 认知功能

+ 大脑的左右半球主要通过胼胝体进行联结，而其他小的脑联合也会在两半球之间交换一些信息。胼胝体损伤后，每个半球只能从对侧身体和对侧视野获得信息
+ 对于大多数人，左半球在**语言**和**分析性任务**过程中有一定优势。右侧半球在某些复杂的**视空任务**和**综合性任务**过程中存在一定优势
+ 人类大脑的语言功能单侧化所具有的大量细节特征也存在于其它灵长类身上
+ 左半球异常可能会引发多种多样的语言功能损伤
+ 当相应的脑活动达到一个足够高的水平，并经由大量皮层进行传播时，人们就会意识到刺激

### 14.1 功能单侧化

+ 右脑在感知人们手势和语调所表达的情绪(比如快乐或难过)时要好于左脑
+ 右半球部分受损的病人说话时候语调单一，无法理解他人的情绪表达，常常理解不了幽默和讽刺
+ 右半球在识别他人情绪时起主导作用，包括高兴和不高兴的情绪
+ 左视野看到的内容首先会激活右半球
+ 右半球在理解空间关系方面似乎也比左半球更加擅长
+ 左半球更多关注细节，而右半球更多把我整体模式

### 14.2 语言的演化与生理学

+ 人类学习语言较容易，但这种特异化能力的本质仍不清楚
+ 音乐与语言有很多相似之处。作曲家的音乐作品中采用的节奏模式常常与自己所用语言的节奏相似

### 14.3 意识与注意

+ 注意一个刺激与意识到它几乎是同义的。各种刺激相互竞争吸引注意或进入意识层面
+ 我们可以有意识地将注意引向一个刺激
+ 当个体意识到一个刺激的时候，对该刺激的表征会在大脑的大部分区域蔓延开来
+ 许多刺激在无意识层次影响我们的行为。甚至在一个刺激进入意识层面之前，大脑加工的信息就足以辨明这个刺激有无意义
+ 我们并不总是能够在事件发生的那一刻就马上意识到。有时候，后面发生的事件会修正我们对之前刺激的有意识知觉
+ 忽视源于注意缺陷，而非知觉受损

## 第十五章 情感障碍和精神分裂症

+ 心理障碍是环境和包括遗传基因在内的生物因素共同作用的结果
+ 特定药物的作用揭示了神经递质异常与抑郁症和精神分裂症之间存在一定的关系。然而，人们对此认识尚存在很大的理论争议
+ 精神分裂症可能是由遗传或大脑早起发育过程中的一些损伤和问题所导致的

### 15.1 情感障碍

+ 几乎没有什么事情可以让严重抑郁症患者感到高兴。抑郁症会不断发作
+ 某些基因会增加受压或受伤之后的抑郁症发病概率
+ 由病毒或荷尔蒙变化引起的抑郁症是不常见的
+ 抑郁症与大脑左半球皮层的活动减弱有关

### 15.2 精神分裂症

+ 精神分裂症的阳性症状包括幻觉、妄想、不恰当的情绪表现、古怪的行为和思维障碍等
+ 精神分裂症的阴性症状包括社交行为、情绪表达和说话的减少


