## 30岁前的每一天

##### 水湄物语

  

  自序

  

2013-12-21 21:40:01

30岁之前，用梦想做指引，积聚正能量，打败“小怪兽”，作好职业、学习、爱情的规划，踏上财富自由之路。当你已经有足够的力量，不妨去做一些能改变世界的事，这就包
括参与或者建立一个NGO组织，帮助那些需要帮助的人，也让自己能够找到更多生命的意义。

  

  你相信什么，你就看见什么

  

2013-12-21 21:45:32

你相信什么，你就能看见什么！ 只有你相信你会实现梦想，梦想才会陪伴在你左右。梦想是很奇怪的东西，它不能当饭吃，也不能当屋住，不过当你拥有的时候，总觉得精神饱
满，自信充沛，太阳特别明亮，鲜花也特别芬芳。

  

  没有那条更好的路

  

2013-12-21 21:46:28

找工作也一样，换行也一样，加薪也一样，找男朋友也一样，克服拖延症也一样！
根本没有那条“更好的路”，只有一条路，就是你选择的那条路。关键是，你要勇敢地走上去，而且要坚持走下去。

  

  面对机会，你能抓住吗

  

2013-12-21 21:48:08

面对各种机会，就是要以开放的心态，尝试、尝试、尝试，当然你面对的不一定都是机会，但只要多尝试，机会一定会来敲门的。

  

  没有天分就无法成为天才吗

  

2013-12-21 21:53:20

我看到他能越来越多地融入大家的话题，知道所有我们知道的乱七八糟的东西。 再说一些小事： 1．他自己是有车有司机的，但是每次参加活动时，无论是朋友还是工作人员
，他都会坚持送别人上车。如果别人没有自己开车，他会帮人家叫好车，然后送上车，直到所有的人都顺利离开，他才上自己的车。
2．他每天6:30起床，锻炼，然后看书。虽然公司规模不小，但应酬也绝不抽烟喝酒。 3．每次会议如果有他的发言，他一定事先写好稿子，然后提前几天准备。 4．他
永远都是准时的，如果是大型会议和活动，永远提早30分钟以上到达会场，有时候，甚至比工作人员还早到。早到的时间，他会协助工作人员做一些准备工作，否则的话，就自
己坐着看书或工作。 5．他是非常执着的记事本控，像我们的谈话，他觉得有趣的，都会记录在记事本上。他每天的工作都作好计划，并且安排得当。事实上，我是从认识他开
始，才越来越重视记事本的功用的。

  

  痛苦和失败，都不值一提

  

2013-12-21 21:53:42

痛苦和失败，是人生中你无法回避的问题。 没有人会愿意去经历痛苦，去面对失败。有些人甚至在痛苦和失败之后，一蹶不振，无法再鼓起生活的勇气。
但是没有经历过痛苦和失败的人生是不完整的人生，痛苦让我们的人生体验更丰富，失败则是成功必不可少的伴随物，当痛苦和失败来临时，你要有十足的勇气和信心战胜它们。

  

  吃饭的时候吃饭，睡觉的时候睡觉

  

2013-12-21 21:57:35

智者笑了：“快乐其实就是这样，你愈呼唤它，它就愈不肯造访。但是当你埋头努力的时候，它就不期而遇了。” 正如这位智者所建议的，关注当下的事情，快乐就会到来。
吃饭时吃饭，睡觉时睡觉，是最好的人生态度。不但关注现在，而且享受现在。抱有这种态度，会让你察觉生命中的能力与热情，拥抱生活中的幸福与快乐。

  

  如何做好职业规划

  

2013-12-21 22:01:20

1．职业规划第一步，就是要知道“我能做什么”。 其实除非你还在初中高中阶段，否则你“能做什么”已经非常有局限性了（当然我也强烈建议在初中高中阶段开展职业规划
课程），首先是跟你的专业相关的，已工作的就是跟你工作经验相关的，先不用太多想跨界跨专业的问题，先老老实实想“能做什么”。

  

2013-12-21 22:01:24

2．职业规划的第二步，就是要知道“这个职业的路径是什么”。 职业路径，顾名思义，就是沿着这条路走下去，是什么轨迹。例如咨询行业，入门级是Analyst（分析
员），1～2年后升Associate（咨询顾问），2～3年后可以升Manager（经理），3～5年后到Senior manager（高级经理），再过3～5年
可以做到partner（合伙人），最后可能是资深合伙人。投行也差不多是这样，不过行业不同，公司不同，头衔名称可能略有不同。

  

2013-12-21 22:01:32

3．职业规划第三步，“我还能再做些什么”。 如果第一第二步做得好的话，这时候其实你应该很明白如果应聘这个岗位，招聘的人会要求你些什么了，然后分析自己的实际情
况跟你目标职位的差距。并且，通过知识学习和社会实践，去弥补这方面的差距，缺什么补什么，那么到了应聘的时候，你就能够占据非常有利的位置了。

  

  实践经验非常宝贵

  

2013-12-21 22:02:10

总之，道理很简单，积累这个行业的经验，到面试的时候，你就不是一穷二白从零开始的新鲜人了。
这个有两方面的好处。一则当然，面试你的人会觉得你已经有一些经验，可以当“熟手”用了。 更重要的是第二点，如果你为一份新工作可以作这么多充分准备的话，证明你非
常热爱这份工作，而且在工作中将会特别勤奋和努力。这第二点，才是所有做老板的最看重的东西。

  

  读书要读懒书

  

2013-12-21 22:03:44

读书读不懂，十之八九是自身资质还未到此。正如还没长牙的婴儿，一定要啃甘蔗，结果是不仅不能品尝本来有的甘甜，更把牙床也弄坏了。最糟糕的是，从此失去对此美味的兴
趣。很多人之所以越来越少读书，大抵是因为小时候喂坏了。所谓此一懒，就是不要读傻书，不要死读书，要循序渐进，坐享其成。

  

  5分钟就能改变拖延

  

2013-12-21 22:06:10

5分钟就能改变困扰你好多年的拖延症，不管你信不信，请立即拿出闹钟或手机来，设置一个5分钟的倒计时，开始改变吧！

  

  以毒攻毒法

  

2013-12-21 22:14:20

拖延？许多人的拖延就是要逃避重要的工作，所以还有一个简单易行、以毒攻毒的法子。 办法很简单，拖延症不就是拖着不干活儿吗？“以毒攻毒法”就是让你什么也不做，就
这么坐在椅子上，任何事情都不要做，不要上网，也不要看手机，不要与人交流，也不要整理文件，什么都不要做，就一个人静静地坐在那里，大约15分钟。

  

2013-12-21 22:15:01

“以毒攻毒法”之所以有效，是因为在“什么都不做的15分钟时间内”，我们充分意识到了干坐着真是无聊和痛苦。比起这些无所事事的无聊和痛苦，完成工作似乎变得有趣起
来，于是，就能即刻产生行动力，拖延症也就不治而愈了。

  

  重视休息时间

  

2013-12-21 22:29:00

1．每个月有一个周末，通过你喜欢的方式，例如郊游、聚会、看演出，进行彻底地休息和放松。 2．每周有一天，不要做任何与工作相关的事，充分地休息。
3．每天有一个小时，做让你觉得放松的事，或者午睡一会儿。 4．每个小时有10分钟，放下手中的工作，喝口水，伸伸懒腰，眺望下远方，或者走动一下来休息放松。 要
注意休息的方式。尽量不要再用工作的方式，也就是人们常说的换换脑子。如果工作都是在电脑上完成的，那休息时就尽量远离电脑，远离视觉的刺激，可以听听音乐，或者进行
体力劳动。否则，大脑的某些特殊部位一直被持续地刺激，就无法真正得到休息。 重视休息，适当运动，才能有足够的能量保持注意力的高度集中。

  

  不要害怕犯错

  

2013-12-21 22:39:47

完美主义者有一个很严重的问题，就是他们总是对自己期望过高，因此他们对“错误”和“失败”有本能的恐惧，他们不断地修改细节，就是希望减少错误的概率。
但是完美主义者也必须明白，人非圣贤，岂能无过？有时候，错误和失败并非坏事，它以“试错”的方式，教会我们更多。

  

  书写是为了更好地思考

  

2013-12-21 22:47:02

书写，远远不止记录这样简单的功能。书写，实际上是一个思考的过程。把思维中的想法用文字写下来，本身就是一个整理、分类的过程。书写的文字往往会更为理性，更为逻辑
化。

  

  记事本帮助你战胜自己

  

2013-12-21 22:58:39

让记忆得以延展，让个体经验得以保存，让信息通过大脑进行再次加工，以及综合上述所有的力量，让理性的大脑帮助你克服惰性和坏习惯，只有这样的记事本，才是我们需要迈
向梦想的工具。

  

  工具准备

  

2013-12-21 23:02:22

记事本计划需要的工具有： 记事本（当然），活页的，A5大小。
活页记事本比固定的记事本有许多优势，它方便随时整理，随时补充新页，还可以根据个人的要求来分类，在后期整理的时候方便分类管理。 在这里补充一点，记事本其实只是
一个工具，有些人喜欢用纸质记事本，比如我。这样使用的原因是因为大脑是一个很懒惰的个体，它会倾向使用最简单的方法。纸质记事本随身携带，任何时候都可以记录和翻阅
，勾画各种重点和符号也不受程序的限制，因此是懒惰的大脑非常喜欢的工具。 所以我日常使用纸质的记事本，每周会把重点的东西用电脑软件，例如Ever
Note进行整理和分类，时间统计也是常用纸质本，但工作约会记录在QQ日历里，与手机同步，每周和每月的时间统计用excel来进行综合统计。
笔：黑色或蓝色笔，彩笔1～2种颜色。 用黑笔或者蓝色笔来记录基本内容，用1～2种颜色的笔来标注重点是比较理想的。 即时贴：方便记录临时的想法，罗列当天的To
do list。

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Kindle

duokanbookid:6e913564a94842d1b98793935618f290

