## 30岁前，最好的修行是恋爱

##### 苏芩



 苏芩经典语录



2014-04-14 13:22:44

性怦然心动。 人性对罪恶的东西最感兴趣。关注“丑恶”的一面，也是人性本能的一种自我卫护。 讨厌某个人，是因为那人身上拥有与你相同的缺点。



 苏芩经典语录



2014-04-14 11:44:43

爱情之所以美不可言，在于它的纤巧细致，如同游丝，你抓不牢它、捻不紧它、攥不住它，稍稍一用力，便如烟岚般散尽。——正因敏感脆弱，才是爱情。
爱情，在你变得更强大之前，会让你先变得更脆弱。 有些人的爱情短，因为他们爱得太容易。 有些人的爱情长，因为他们爱得太不易。
每个人的生命中，都会有些人和事，不论多少次经过你身边，始终都会与你擦肩，这就是缘分，无道理可讲，却有它的规则。
人的心里要有双眼睛，想睁的时候睁开，想闭的时候要试着闭上。 有些好人，却不是女人的好男人。有些混蛋，却是女人的福缘。爱情和人品之间，很多话题永远也讲不清楚。
一个女孩，若不接受爱情的惩罚，便也永远不能在爱情中真正长大。
恋爱中，有些男人天生喜欢惹是生非，总在女人即将忘掉他时再次出现。他们是人生的考验，能过这一关，女人才配得到真正的宠爱。
一个男人，平常对你不错，能屡屡包容你的吵闹，肯在你要走的时候哭着挽留——这样的结婚对象，女人一生，不会遇到太多。
人只活一辈子，在为别人负责的同时，也别忘了先为自己负责。
获得自信，并不是靠别人的一句肯定，就可以得来。它依靠的是一个人强大的内心力量，是自己对自己的肯定。但凡不自信的人，缺乏的就是对自我的肯定。



2014-04-14 11:44:51

婚姻其实不会从本质上改变一个人的属性。如果一个人，一旦结婚，马上就变脸，这样的人，即便不结婚，也不见得会好到哪儿去。
有些时候，女人的纵容会让男人的出轨变得理所当然。尤其，当女人有过一段不太清白的历史、希望能通过自己的宽容换取丈夫的理解时。
是女人都渴望嫁个能持续升值的男人。其实女人不明白：男人升值了，女人也就该贬值了。
交朋友，在你觉得他值得交往的时候再去交往，已经晚了。交女朋友，在你觉得她值得交往的时候再去交往，她已经是别人的老婆了。
不必总是自责于曾经出卖过谁、背叛过谁。想想看，如果当时的境况下，换了是他，会不会做跟你不同的选择？ 赌注下到最大，那是因他输不起。 押上所有，拼一把赢。
看到的东西越来越好，得到的东西会越来越少。



2014-04-14 11:44:58

爱刺激的女人总会通过各种渠道去找刺激，心没安定下来，再好的男人也拴不住她。
男人这一生，需要一个能说心里话的女人，如果这个女人不是自己的老婆，就会去家外寻找。
但凡能走到终点的感情，都是七灾八难一路颠簸过来的。没经历过考验的婚姻，算不上真正的婚姻。
年轻女孩渴望依靠一个男人的力量走上一条成功的捷径。这条路真正能走成功的女人凤毛麟角。那些饱经阅历的男人，总会一眼把她看透。
所有小三都有个相似毛病：一边嘴上说着“男人没一个好东西”，一边又费尽心思想把别人家那个“坏东西”变成自家的“好东西”。
男人追女人的时候，都是在冲刺，都会把最好的一面呈现，不过真相到底如何，时间会给出答案。



2014-04-14 11:45:05

不幸福的男女错在，在遇上符合择偶条件的心仪对象之前，却找了个绝对不符合择偶条件的人来打发情感上的寂寞。
女人爱到最后不能爱的时候，喜欢用“骗”来定义这段感情。实际是在为自己的失败找借口。 不要给爱情太多问号。因为那些假设，大都并不真实存在。
真正好的感情，不怕小三。能轻易被小三攻克的感情，必然有它的漏洞。 离婚男人的心态是：只有女人跟他的孩子站在同一阵营，他才愿意最终站在她的身边。
爱，意味着要牺牲，但谁都不能以爱的名义去要求对方做出牺牲，否则，爱侣也会变怨偶。 真正的爱，永远不会被现实打败。打败爱情的，只有我们的心态。
缺乏安全感的女人，最终都用自己的不安全感整死了婚姻！



2014-04-14 11:45:12

女人开始挑剔男人的外在，说明她真对他死心塌地了。 男人开始挑剔女人的外在，说明他对她有所不满了。 当一个男人对爱情有了信心，才会真正大度起来。
一段爱情，若是要到了斤斤计较一点点金钱的时候，也真是无一点价值的时候。时至今日却无奈地发现：多少男女，一边爱着，一边计较着。 每一个没经历过初恋的女人心中，
都有一个不打折扣的公主梦，她渴望长相好、性格好、条件好的异性，会比那些经历过数次恋爱的女人要更强烈许多。所以有可能的话，早点去恋爱吧，至少小公主比老公主更有
撒娇的权力。
都说恋爱中的女孩一定要有自信。真实的状况里，一旦恋爱了，女孩却只会患得患失，她会害怕失去、害怕他的爱会越来越少……所以真的爱上了，女人只会变得越来越不自信。



2014-04-14 11:45:20

有些时候真觉得，两个穷男穷女，在北上广深这样的城市相遇了、相爱了，接下来，会是一场浩劫。想在这里安营扎寨，两个人，得是何等的辛苦？
眼前人，总是要分别后，才知道什么叫爱。就如同那许许多多的人，在快要失去她时，才意识到那是生命中的不可或缺。
男人的话即便是谎话，女人也愿意相信。只要那是能让她动心的话。 年轻的男女，总是太会做戏，最怕失了自尊，于是总在错过一些最美好的东西。
于是若干年后的某一天，若再度重逢，那时的她和他，总多了遗恨，可那时，一切都已晚了。
一个女人，到了一定年龄、一定阶段，不得不强迫自己更多地去过凡俗的生活。整日的鸡毛蒜皮，也许真的很烦，但不得不面对。



2014-04-14 11:45:30

女人这一生，在气质上可以一直走“文艺范儿”的路线，但不能事无巨细，一概文艺到底！
很多人自认老练，可用些非常规手段走走人生捷径。过后发现，其实在这世上走捷径，有时候比走正路付出的代价更大。
中国人不崇尚君子，中国人崇尚英雄。中国式的国民偶像，是需要带一点儿坏劲的。
要处好一群人，靠的是和气。要征服一群人，靠的是霸气。有野心绝不是坏事，它能让你看起来更有血肉。
女人一开始都想做个有价值的女人，慢慢地，最终她只变成了有价钱的女人。男人一开始就想做个付得起价钱的男人，慢慢地，最终他成为了有价值的男人。
你可以成为有背景的人，也可以成为做背景的人。你可以成为别人的背景，也可以成为衬托别人的背景。要说到最好的选择，永远只有一条：做你自己的背景。
能给你逆耳忠言的人是朋友，这是事实。 可因为逆耳忠言而做不成朋友，这也是事实。



2014-04-14 11:45:41

女人，总爱用性的妥协，来换取爱的回报。 世上最亲切的友善，是两手相握的瞬间。 世上最虚伪的敷衍，也是两手相握的瞬间。
中国人总认为，衣服和地位，是密不可分的关联。这条标准，越是在身价并不真正高贵的男女心目中越是笃定。 看过了情爱中的分分合合，忽而明白了：真正的归宿，只在你心
。那里，有一个女人的强大，亦有一个女人的安宁。若能做你的一心之主，外面的世界，便不再像你想象中那么残酷。 面对人生，会屈膝的男人，是不可靠的。
面对女人，会屈膝的男人，是最可爱的。 女人都是有点野心的。女人最大的野心是爱一个有野心的男人，借由这个男人对世界的野心，来实现她对生活的野心。
男人年轻时候，会喜欢有漂亮眼睛的女人。男人逐渐成熟后，会慢慢爱上有迷人眼神的女人。 前者，满足了感官的愉悦。后者，则给予了精神的悸动。
不要把婚姻想成爱情的终极实现形式。婚姻和爱情之间，没有必然的等号。 一见钟情的男女虽然不少，但一见钟情之后，现实的麻烦要比爱情来得更猛烈。
穷，不是男人的敌人。自卑，才是男人最可怕的对手。
钱并非评判爱的唯一标准。有的男人看重时间，有的男人看重梦想……看一个男人爱你多少，要看他在最心爱的东西上肯为你妥协多少。
恋人之间，最怕的不是情绪化，而是彻底回归平静。一旦心静了，也就是情淡了。



2014-04-14 11:45:56

当爱情不在了，我们总还是赖着不肯走。也许在期待契机，也许想留住回忆。在爱的世界里，懂得“了断”之人，才有重遇“幸福”的机会。
年轻人总反对父母安排他的生活，他不明白这个道理：一个人，只有真正独立了，父母也才真的不敢安排他了。
上司的眼睛总比耳朵更灵，职场中，你做了什么比说了什么更重要。 有些人，注定只是路人。纵然你爱过、思念过，可你们彼此，归宿的方向始终不同。
爱情中，每个女人都是性情中人，女人这一生，大概也只有不再爱的时候，才可静下来谈理性吧。
有些人脾气好，从来不骂人，哪怕是他的仇人。有些人脾气坏，天生爱骂人，即便是他的爱人。好脾气的人让人舒服，但不见得坏脾气的人就不爱你。
不安和痛苦，也是爱情的最重要呈现形式。 很多人在毕业后才会明白，这辈子再也找不到比学校更适合谈恋爱的地方了。



2014-04-14 11:46:20

女人总恨男友没完没了地聊自己的“前女友”，她自己没想过：是因为她有兴趣听，他才有兴趣说。
以爱的名义强留住一个男人，若他失去了事业的机会，将来的怨气总会撒到你身上。 聪明能干的女人能赢得世界，却赢不了男人。
天真柔弱的女人赢不了世界，却赢得了男人。 男人总觉得世界是他们的，她们也是他们的。女人根本不在乎世界是不是她们的，只关心他们是不是她们的。
这世上就有些男女，天生就有排斥感。这就是所谓的“爱情磁场”“气味不投”。爱情也是一种生物性，人无法对抗天性。
女孩子，若男人让你等，你该掉头就走：这世上的男人没那么含蓄，若他们真爱一个女孩，会猴急地想要立刻收藏她，晚一步都生怕被人抢走，根本不敢让她等。
有些男人，是真的爱上了美女；有些男人，却只是爱上了能牵着美女玉手的感觉。 恋爱中，只要有一方感觉不快乐，就一定会有办法让对方也不快乐。
好东西，只有真正失去过一次，才会知道它的价值。爱情也是一样，之中出点危机，也是一种警醒。
恋爱规则是：每次吵架后，谁先主动联系对方，说明这个人爱对方更多一点。 但不论谁爱谁多一点，只要每次都能顺利地和好，就说明这爱还有继续下去的必要。
中国有句俗语“丑话说在前头”，因为越是“丑话”，说得越晚，对人伤害越大。给人错觉，害他自作多情地付出，日后一旦得知真相，会加倍地恨你！
婚前要睁大眼睛找对象，婚后要睁一只眼闭一只眼地过日子。想获得圆满的婚姻，女人是需要装装糊涂的。



2014-04-14 11:46:32

男女间的友情往往是恋爱的前奏曲，是曲线获取爱情的一条通路。
女人心目中的理想老公总要有点风度有点能力也有点钱财。可一个男人，不懂得去关爱自己身边的人，长长久久的日子过下来，女人的心，是会一天凉过一天的。
一个小三，年轻时，可能留恋那个男人的好，不愿做新的选择。当有一天，她忽而醒悟、想去重新选择的时候，发现，她的机会，不会再来了……
有一种男人，即便伪装着完美把女人骗到了手，他也永远忘不了那女人是为了什么而爱他。
得不到爱情，要试着离开。你爱的那个人，天天在眼前出现，你却无法拥有，这种折磨，任谁也受不了。 女人只有套住了男人的钱，才能占住自己在他生活中的地位。
没答应做人家的老婆，不要收下人家巨额的钱财。否则，它会死死捆住你，让你接下来无法再自由地做自己的选择。
爱一个男人，可以收下他的财物。但还没能确定是否爱一个男人时，还是离他的财物远一点好！
男人只喜欢两类女人：一类是不完全属于他的女人，另一类是“搞不定”的女人。 遗憾的是，更多的女人是属于这两类之外的第三类。
如果女人的魅力没能说服男人愉快地娶她，那接下来，她要做的是说服自己，把自己的魅力想象得平实一点。
男人都梦想能拥有情人。随着他金钱的增多，所梦想的情人的数量也会增多。
每个人都有些过去，真正聪明的女人，不会输给男人的“过去”，因为她懂得用现在和将来，一点点淹逝掉他的曾经。



2014-04-14 11:46:41

很多不能干的男人背后，皆因有个太能干的女人。 父亲的出轨，会让女儿缺乏安全感，会在生活中展现自己更强硬的一面。
确实有些人出轨一次还会有第二次，但很多很多的男人，出轨过一次便是最后一次。这中间的不同，取决于妻子的态度。
男人想换女人了，会开始挑她的不足。因他想找借口离开她。女人不想换男人了，会开始挑他的不足。因她想找方法改变他。
当男人开始对女人挑剔，是好事。起码，他还有期望改变她的想法。若某一天，他不再挑剔，也不再关注，那才真正说明他的心已然离去。
男人女人都渴望自己活得更有价值。到了最后，命运给了一些人价值，却只给另一些人标注了价钱。其中的区别仅在于，各自活法不同。
爱钱的女人，渴望的是从某一个人身上获取。



2014-04-14 11:47:00

爱钱的男人，却期望同时从更多的人身上获取。 男人买新衣服了，八成是他要找工作了；女人买新衣服了，八成是她要找对象了。
女人都追求爱的尊严，但不少人在维护尊严的过程中，却把自己弄丢了。 女人天生喜欢跟男人对着干，她希望能通过这种方式找到一个可以全然宠溺她的男人。
人人都在寻找背景。可那些日日在寻找背景的人，最终却仍只是衬托他人的“背景”。
一个女人，在身体上容易妥协，也就意味着日后她在生活的各方面都会一步步地妥协、屈服，乃至最终失去自我。 身体，是女人最大的感情投资。
女人爱用“身体”投资“感情”，男人却爱打着“感情”的幌子行“身体”之便。 他对她说的话，不见得是真心的，却能换来她的真心。
男人的话即便是谎话，女人也愿意相信。——只要那是能让她动心的话。 曾经，爱得太有尊严。于是失去了爱。 后来，爱得太无尊严。仍然失去了爱。
女人开始装傻，是她爱上了。男人开始装傻，是他决定不爱了。一男一女互相装傻，他们的爱情前景八成不妙。
再平实的女人，也会把自己的魅力想象得丝毫不平实。但这样一来，也就注定了她越来越与爱情无关了。
有些爱，太无尊严。贱价的爱，赢不来尊重。有些爱，太求尊严。太尊贵的爱，也吓跑了真心人。
不论依赖，还是爱，都是女人最需要的东西。让一个女人失去爱，她会痛苦；让一个女人失去可依赖的安全感，她会无助。



2014-04-14 11:47:14

这世上，就是有些女孩格外好命。虽然她背叛了爱情，却依旧能令男人不忍释手。但你别把她们当榜样，爱情这件事，各人缘分不同。 女人都要男人一个许诺。
可男人许诺得太过容易，这爱的水分便也越大了。 女人累，是她手上做得太多，心里却想得太少。 成功的男人，不见得就能成功地保障女人的幸福。
爱情总在不经意的时刻到来，这就要求你要时刻保持状态。 女人认为征服男人是道心理题。 男人认为征服女人是道生理题。
一个人，只有内在的坚硬，才能支撑起外在的柔软。因有了强大的底气，不会再计较斤两间的得失。



2014-04-14 11:47:25

当别人批评指责你的时候，耐心地听完，保持客气的微笑，然后，尽可能地别把这些话忘掉。当别人奉承恭维你的时候，静静地听完，礼貌地道谢，然后，尽可能地把这些话忘掉
。 爱你的人，想要的真的不多。也许仅仅只是一个证明——证明你们还正相爱。
当一个人的女人，越常在睡觉时不经意拉起他的手，那说明她对这份爱的感觉越来越不确定。她总需要抓住点实实在在的东西，来证明彼此还在拥有。
活得光鲜的背后，总要损失些许快乐。 一个人对他人最深切的嫉妒，是要占有他所拥有的一切。这种占有有时不见得是抢夺，仅仅是模仿和复制。
不幽默的男人爱用黄段子来故作幽默。于是他对面的女人开始疑惑了：该表示听懂了？还是表示没听懂呢？ 男人聊天时，爱故作幽默。
男人故作幽默的方式，十有八九是黄色幽默。



2014-04-14 11:47:34

如果想让你的话得到更多认同，开口之前先停顿几秒。如果想让自己受到更多重视，举手投足间缓上一缓。 所有失败的表达，都败在了“急”和“快”上。
女人的眼神，能暴露她的真性情，也能决定男人对她的态度。 女人的撒娇，是一种最具目的性的公关手段。 你见过哪个女人撒娇过后，没实现自己的心愿？
撒娇，也是另一种意义上的撒泼。只不过换了嗲兮兮的语气死缠烂打逼你达成她愿罢了。 都说“温柔是女人的核武器”。
但温柔，可不是让女人去妥协，而是换一种谈判的方式。 男人渴望征服女人，他渴望在身体上靠她更近。 女人亦渴望征服男人，她期望在心理上全然把他占有。
生活在这个世界上，人只甘愿帮助两种人： 一种是对自己完全不构成威胁的人；另一种是能帮助自己获利的人。 最易被你伤害的人，是最爱你的人。
在性和爱的问题上，很多女人仅仅把自己定位成被他使用的物品。既然是物品，自然是有保质期的。过了保质期，别期望用户还能继续忠实于你。 得到了女人的身体后，男人不
会再似先前那么殷勤。可大多数男人也绝非只是为了玩弄女人的身体，先上床后结婚的男女比比皆是，这有一个前提：那个愿意让他娶回家的女人，除了“性”的功用，还有其他
吸引人的地方。 当一个人的钱和情联系得过于紧密，这份爱，也就离失败不远了。



2014-04-14 11:47:43

一个女人，总被更多女人当成无话不谈的姐妹，也不见得是好事。若她真的可爱到足够紧紧吸引异性的目光，那愿意跟她当姐妹的女人会越来越少。
一个女人，不必非要长相够女人味，但至少心里要把自己当女人。当她从不把自己当成女人的时候，男人也就更不把她当成女人。
也许那些世俗规范能让你活得很体面，可少了那个真心爱的人，体面的生活，一定会幸福吗？ 世俗和爱情的打架，不论哪一方赢了，都不算一场喜剧。
人性之“贱”，就贱在对掌心之物的不珍惜。所以聪明的女人，都擅“逃遁”。当她逃离得了他的掌心，才真有可能得到他的心。
感情疗伤的方法不仅仅只靠时间，还要靠距离。时间虽然可以慢慢缓解伤痛，但若是天天面对这些隐痛，你永远忘不掉这伤害。 不想被人游戏，就不要去游戏别人。
在追女孩这件事情上，男人普遍都是要计较成本的，这成本不光是时间和金钱，更重要的是自尊——万一被拒绝，他会感到难堪。
所以就很容易理解了：为什么往往男人喜欢的是一类女孩，陪在他身边的却是另一类女孩。因这类女孩容易追到手，令他省却自尊心受伤的风险。
确实，如今的离婚率不低，若是一对男女从见第一面起，就抱定了“离婚无所谓”之类的念头，那很肯定的一点是：婚后，他们也绝不可能过得长久。
尊重婚姻，才能得到婚姻的尊重。 婚姻需要两个人的经营，这其中需要彼此的信心、彼此协作、彼此忠诚。这是婚姻最重要的三项原则。
每个女人都希望老公是个又孝顺又不孝顺的男人：在对待岳父母时，越孝顺越好；在对待自家父母时，还是不要太孝顺的好。 这是人内心的利己意识。



2014-04-14 11:47:52

别要求公婆能像父母一样疼你懂你。公婆的礼物，笑着收下，不喜欢可以偷偷扔掉，其他的，别多做要求。
每个妈妈都希望女儿获得幸福。可有一类女儿一定无法获得婚姻的幸福。 那就是太听妈妈话的女儿。这意味着她的判断力不够，独立性太差。 不论男人女人，只要耐不住寂寞
，日后的相处中终归是要生事的。真正能够偕老的夫妻，都是拒绝了N多的诱惑，抵抗了无数的欲望，耐受了无尽的寂寞，之后，才有了相携终老的结局。
每个人都有些过去，但真正聪明的女人，不会输给男人的“过去”，因她懂得用现在和将来，一点点淹逝掉他的曾经。 缺乏安全感的女人，万万不要用你的不安全感整死婚姻！
女人对男人，有了崇拜，总会有点爱。
情人之间的感情，一定也是真的。但并非所有的真感情，都值得伤筋动骨。当时间一天天过去，当情欲一天天变淡，人会越来越多考虑现实的因素。
玩火的时候，谁都劝不了你放手。于是多数人因此丢掉了生活中真正的金镶玉。
一个情欲喷薄的男人，有些时候冲动得会让你觉得他是色狼。但冲动过后，他依旧不愿放掉你，依旧想跟你谈婚论嫁，这说明，他不是个纯粹的骗子。
都说“细节打败爱情”，可一个过分专注于细节的女人，也一定会被爱情打败。 虽然，钱都打不败的爱情，也未见得一定能走到终点。但，钱能打败的爱情，不是真正的爱情。
越是对你信誓旦旦说“爱”的人，越不要盲目地妥协和接受，因为你要对他的幸福负责。一个男人，不论有多少钱，对于自己已经不爱的女人，根本不愿多花一分钱。



2014-04-14 11:47:59

女人总是通过男人道歉的速度来确定他对她爱的深度。虽然女人会为男人的“狠心”找无数种借口，事实上能让男人狠下心，原因只有一个：他不够爱你。
那些绝对不接受非处女的男人，即便娶的是处女，他也未必不会在其他方面让她难过。 漂亮，能成就女人的野心。对一个漂亮女人来说，太有野心，往往也太难幸福。
花心男人的爱总是有期限的，他所谓的“慢慢了断”，说白了，还是希望借由时间让自己对那个女人“慢慢失去兴趣”。
年轻漂亮的女孩，总能让男人迅速地喜欢上她。但能否嫁给他，这就不仅仅是“年轻漂亮”所能决定的事了！
女人，也许漂亮，也许性感，但身边若无一个可以欣赏的对象，漂亮给谁看？性感给谁看？
年轻人的爱情，都怕失面子。当他们长得更大一点的时候，就会明白，跟爱比起来，面子不值一提了。



2014-04-14 11:48:23

爱，是一个人的事，但爱情，是双方面的事。一个男人若不爱你，别逼他去爱你。
对男人而言，要娶的是一个妻子，绝不是娶一个女儿。一个女人，心智上够不够成熟自信，生活上够不够独立干练，这是男人评价妻子够不够称职的关键。
放下了虚荣，才能找到最爱。 人与人的交往中，能做到“放下一切”的人，才真有可能“赢得一切”。 培养你的微沟通能力
女人抱怨某商品“有点贵”，是在表达“我想要”的观点。若不是她想要的东西，才不会在意它贵不贵！
一个人说话时开场白太长、絮絮叨叨，说明这人缺乏自信，担心自己的表达中遗漏了什么。 一个同事总对你不冷不热、不温不火，往往意味着这是个可信赖的正人君子。 一喝
酒就喋喋不休唠叨没完的人，日常生活中是老好人，但往往人际关系不顺心，特别爱借着酒劲倾诉心声。一喝酒就爱吹嘘自己陈年情史的人，是感伤于岁月不饶人，对年龄有恐慌
和无奈。从来不曾醉酒的人自制力强，不喜欢与人深交，只愿与大家保持平淡的合作关系。 女人对丈夫夸奖别的男人时，这是女人在暗示：你为何不能做得像他一样好？
爱穿白衣的人，是极现实的人。穿红衣的女人，最容易在第一面赢得异性的好感。穿单一色调的服装会给人理性、不感情用事的印象。 捂嘴、摸鼻、搓耳、挠脖、下意识地身体
后退、说话比平时更多地使用短句……都有可能是正在撒谎的表现。说话时手脚动作幅度大，说明此人的好胜心旺盛。双臂交叉抱于胸前，是防御心理的表现。女人抚摸自己的腰
部，是渴望爱情的表现。女人走路时扭动腰肢的幅度大，是渴望获得异性关注的信号。



2014-04-14 11:48:35

喜欢边说边笑的人生活态度开朗乐观、珍惜感情，但缺乏积极进取的事业心。若与异性独处时，一方不谈自己，只想谈论对方的私生活状态，这是爱情的表现。
热衷于谈论他人“生活作风”问题的女人，都是内心极为渴望诱惑的女人。
男人总热衷于谈论汽车。男性的潜意识中，汽车暗示的是男人自身的性能力。所以初次见面便总爱跟女人聊汽车的男人，隐藏着对她的性欲望。
喜欢说“不”的女人多半心软，这类女人在男人眼里又总是更有女人味。总爱说“我”的人天真幼稚，孩子气十足。 爱把流行语做口头禅的人缺乏主见。
男人在女人面前抖脚是正在缓解紧张、发泄不满。 女人在男人面前抖脚说明她对眼前这位异性颇有好感。 走路匆匆忙忙的女人个性开朗乐观。
走路小心翼翼的女人精明细致。 双眉上扬代表欣喜或惊讶。 单眉上扬代表质疑。当女人拿自己小时候的照片或私房照片给男人看，那是在向他暗示好感。
当对方一边倾听你的讲话，一边不时地点头，一则说明他对你谈话的内容感兴趣，二则这是他在鼓励你继续说下去。喜欢双手交叉托住后脑勺的人具有优越感，此刻正十分自信。
谈话中爱以“钱”为话题，说明此人缺乏安全感，生活也缺乏趣味。 过分喜欢谈古论今、炫耀学识的男人眼高手低，往往自视过高。
喜欢偷偷笑的人内向羞涩、头脑冷静，能担大任。 任何一种面部表情连续保持10秒钟以上，多半都是假的。



2014-04-14 11:48:49

人生气或心烦的时候，七成以上都会提高说话的音量。如果此刻他一边提高音量一边还保持和蔼微笑，多半是敷衍的假笑。
一坐下来就跷二郎腿的男人通常是正怀有对抗的情绪。一坐下来就跷二郎腿的女人通常是正想展示自己的魅力。
当你站着的时候，脚总会朝向你心中惦念或追求的人或事物的方位。
手提包里各项物品都齐备的女人心思细密、善于持家。手提包里杂乱无章的女人缺乏责任心、不善体贴。经常换不同款手提包的女人容易情绪化，感情热度的持久性差。 无聊时
喜欢煲电话粥的人缺乏主见，更容易受到朋友的影响。无聊时喜欢疯狂购物的人有恋物情结，更需要别人的赞美和肯定。无聊时喜欢找茬儿发脾气的人常会有怀才不遇的感触，更
渴望成为别人眼中的焦点。 吃饭时选择坐在靠窗位置的人外柔内刚，懂规划、善理财。吃饭时选择坐在靠墙位置的人感情丰富，生活态度较为悲观。吃饭时选择坐在出口附近的
人性情急躁，热情但也固执己见。 打招呼爱说“你好”的人，冷静而谨慎，理性而可靠，不容易跟人交心。打招呼时双眼直视对方的人争强好胜，与他们交往要小心藏好你的弱
点。见面后习惯后退几步的人防卫心重，交友十分谨慎。初次见面时喜欢用手拍对方肩膀的人，是企图占据优势地位的人，也是在显示自己的优越性。
谈话时喜欢使用过度谦虚言辞的人，此刻正抱有强烈的嫉妒心和敌对心。时时保留客套话的人，是不想与对方深交，有意拉远自己与对方的距离。
爱抢位子的女人，是爱欲不满的一种隐性表达。 很容易被你逗笑的人，是喜欢你的，反之，则说明对你没什么好感。



2014-04-14 11:49:47

女人在男人面前弯腰的瞬间，最容易让异性怦然心动。 人性对罪恶的东西最感兴趣。关注“丑恶”的一面，也是人性本能的一种自我卫护。
讨厌某个人，是因为那人身上拥有与你相同的缺点。对方将我们的缺点暴露出来，所以我们也将讨厌他的情绪表达出来。 把钱放进钱包，而非直接装进口袋，意味着这个人在克
制自己花钱的冲动。喜欢把钱放在上衣口袋里的人，通常正面临着经济困窘，是在用这种“低头见钱”的方式增加安全感。总是爱把钱弄得皱巴巴的人，是潜意识中希望增加钱的
体积，让自己拥有的钞票看起来更多。

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Kindle

duokanbookid:4e017d1b814347aca413e47b1877fe19

