R: 我们之前聊了一些，你介绍了一下自己

并且讲了从哪里听说的ETC项目

下面跟我说说你国外交流的经历吧

  

R: 挑一个你最喜欢的项目介绍一下吧

Me: 最喜欢作品集的第一个项目...blah,blah...

  

R: 讲一讲你某段实习的经历好吗

Me: 介绍了一下实习项目的工作过程

  

R: 你对团队合作中的优势和困难怎么看?

Lz在上个问题中谈到了enjoy团队合作

小蜜就接着问了下来

  

R: 你为什么选择ETC

Me: CMU的ETC好...

  

其他问题记不住了，555，老了

不过关键问题都cover拉 哈哈

  

最后楼主问了两个问题

1\. 有多少毕业生自主创业了?

R的回答没有任何参考价值

2\. 是否保证每个人都有出国学习的机会?

R是说每个人都可以申请，但是要看当时各地的项目情况

* * *

如果你们遇到如下一串问题，至少说明，你的任何一个回答，都没有让R女士找到point进行展开。因为R女士如果找到了她觉得有趣的地方，就会放开这些问题了。

  

你选专业的原因？

讲下你这个project。

讲下teamwork的优劣。

你喜欢teamwork还是自己干。

怎么知道ETC。

你的优势，为什么ETC要要你。

你的问题。

  

当然我就是答完这套题的人。。

  

这里我有个不负责任的建议。。如果你发现就快要按照这个线路走下来了，可以找个机会说你喜欢旅游。因为之前我看过一个人说R喜欢旅游，讲起旅游大家相谈甚欢。而我自己
也是亲耳听到R与前面的大神就旅游问题哈哈哈哈的。我的确不喜欢旅游，所以当时也没办法去试这个梗。。当然我也试图把我的hobby拉出来，但是R无动于衷。

  

这就是个informal的面试，R也会直接这么跟你说。你掌握节奏了才能算胜利了。

* * *

真的比想象中的还随意诶，我只面了7分44！

  

why CMU

还申请了哪些学校，这个他还有分别问为什么会申这些学校

career goal

any question

* * *

1\. how do you know us?

　　2. What is your career goal, why?

　　3. What other programs do you apply?

　　4. Do you have any questions?

　　通过了解，他说这一届刚毕业的，大概一个礼拜之前，就业率是75%。到了三个月，估计还可以回到85%的历史平均值。实习找到现在的比例是10%，但是100%应
该没问题，毕竟现在还早嘛。

　　面试很短，大概十五分钟就结束。希望像之前的前辈说的一样，只要会说英语，拿到面试就过了。。。

  

* * *

说一些比较General的东西就是大家要和写个人陈述和Essay一样，对一些基本问题要烂熟于心，包括Why School，Why Now，Why This
Program，Why We Choose You，What’s Your Career Plan。我个人来说，我列了一张表，把近几年我经历的希望经历的一些
事情列出来，看一看我的人生各个阶段有什么事情和想法，整理成关键词记在心里。面试的时候问到哪里，答到哪里，做到有的放矢，这样会比较好。在你申请和面试之前，多看
一些学校的网页，看看上面的要求，最终要清楚自己的优点，找到自己和项目的需求的契合点，并且以合适的方法表达出来，你的申请就已经成功了一大半。很多时候申请和面试
都是需要反复反复的练习的，当时我在申请Northwestern的时候，约到的唯一的一个面试时间就是凌晨4点，我倒了一个星期的时差，每天反复操练，甚至在Sky
pe上以及电话里跟同学进行远程的问答，我才能够流畅的说出来，克服中国人普遍的短板。

* * *

但是面试是有最基本的技巧，你得诚恳并且放得开，用非常自信的声音去说服别人。这种说服，也不一定是要对方同意自己的观点，而是一种引导，让对方站在你的角度去看待你
的发展然后接受你。面试的技巧是通用的，无论是找实习，找工作或者是申请的时候，你必须要积累最基本的技巧。你准备的时间越长，你对自己就越自信，你坍缩的几率就越小
，不会在别人面前垮台。整个过程就是你在不停地自我确认并引导别人。只要你的内心足够强大，别人就能看到你的光芒和气场。

  

* * *

多伦多大学作为加拿大甚至是世界名校，是很多准备赴加拿大留学的学生的理想学校。多伦多大学所在的多伦多市着名企业林立，未来发展前景出色。在加拿大留学申请多伦多大
学研究生过程中，面试环节是非常重要的。加拿大留学专家提醒学生，参加多伦多大学研究生面试的时候尽量避免下文中提到的行为。

1、说的太少

多伦多大学面试官想要了解你。如果你回答每个问题都是“是的”，“不是”或者哼一下，你就不能给人留下很深刻的印象，也不能证明你能为大学的精神生活做出什么贡献。

2、带上父母

多伦多大学考官是想认识你，不是你的父母。如果你爸爸代你问所有的问题，你会很难让人感觉你已成熟达到可上大学了。

3、表现出不感兴趣

这是显而易见的错误。但是如果你看到别人的回答，你会感到很惊讶有多少人犯这样的错误，象“你们是我的后补学校”或“我来是因为我父母要我申请你们学校”。这样的答案
是很容易失分的。

加拿大教育联盟留学专家提醒学生，赴加拿大留学申请多伦多大学研究生最忌讳含蓄和内敛。加拿大高校虽然不喜欢夸夸其谈的人，但更不欢迎过于谦虚的“君子”，在这方面，
中国学生尤其应该注意，因为东方文化强调的就是内敛，当东方文化与西方文化真正开始交锋碰撞的时候，大家要适时改变策略，以柔克刚。

