## D坂杀人事件（午夜文库）

##### 【日】江户川乱步

  

  出版前言

  

2014-04-28 21:20:05

提及日本推理，有一个名字永远无法回避，那便是江户川乱步。他是先行者，是奠基人，是日本推理文学的精神领袖和中流砥柱。没有江户川乱步，日本推理难成文学，更不可能
有今日“百花争艳”的局面。乱步先生远行已近半个世纪，却依旧被所有日本推理小说作家尊为“鼻祖”；以他的名字命名的“江户川乱步奖”，依旧是日本乃至全世界最具影响
力的推理文学奖项之一。无论横沟正史还是松本清张，无论岛田庄司还是东野圭吾，无不受到江户川乱步的影响。

  

  《D坂杀人事件》解题

  

2014-04-29 10:01:38

《D坂杀人事件》为《江户川乱步作品集》第二卷。收录乱步塑造的名探明智小五郎的中、短篇八篇，都属于本格推理小说。其中五篇集中发表于一九二五年的《新青年》，都是
短篇，战前唯一的中篇发表于一九二七年，另外两篇是战后才发表的。本书可称为“名探——明智小五郎中短篇全集”。

  

2014-04-29 10:01:44

明智小五郎是日本推理小说史上首位名探，又是日本人最知晓的名探，因此明智小五郎几乎成为名探的代名词。

  

2014-04-29 10:03:20

明智小五郎首次在《D坂杀人事件》出场时，年龄未满二十五岁，一人租一处约四张半榻榻米大小的房间，房间没有家具，堆满书籍，只留一点儿小空间作为自己的座位。他自称
在研究人类，对于犯罪与侦探工作特别有兴趣，并且具备丰富的知识。

  

  评论：从高级游民到青年绅士——论明智小五郎

  

2014-04-29 10:04:46

明智小五郎在《D坂杀人事件》、《心理测验》、《天花板上的散步者》等精致短篇中或许能表现出其作为名侦探的一面，但他的形象主要还是通过通俗长篇推理小说才逐渐丰满
起来的，这已是不争的事实。从乱步的代表作《带着贴画旅行的人》、《镜地狱》中完全不见明智小五郎出场来看，这或许正是最有力的证明吧！  
因此，说得极端一点儿，明智小五郎的名侦探形象，是在和少年小说《怪人二十面相》中，与对手无穷无尽斗争的过程中才不断被塑造并显现出来的，我想这点是不言自明的事，
无须多言。

  

2014-04-29 10:05:23

明智小五郎第一次出场是在大正十四年发表的《D坂杀人事件》中。由该作品中的描写来看，或许可形容为“相当爽朗的出场”，只是，在《D坂杀人事件》中的明智小五郎比起
日后呈现出的青年绅士的爽朗形象，却又有着极大的差异。

  

2014-04-29 10:05:34

在《D坂杀人事件》故事里描写他“根本是个怪人，头脑似乎相当聪明”，可说是很适合成为推理小说中的角色。平常总是“穿着他最爱的粗条纹浴衣，摇晃着肩膀从窗外经过，
我一眼就能认出他，是因为他摆动肩膀的幅度实在太大”。明智小五郎租在烟草铺二楼，“四张半榻榻米大小的地板上堆满了书。只有中间部位可见一小块空出来的榻榻米，其余
都是书、书、书，到处是由书堆砌而成的小山”的房间里。他“算是一个没有固定职业的游民”，自称“研究的是人类”，并且“对于犯罪或寻找真相有着异于常人的兴趣及惊人
的丰富知识”。  
年龄“不超过二十五岁。体形偏瘦，如前所述，他走路时有个甩动肩膀的怪毛病，绝非类似豪杰大侠之类的动作，若以较耐人寻味的方式比喻，可以联想一下那位单手残疾的说书
人神田伯龙的走路姿势。说到伯龙，明智从长相到声音都跟他一模一样——（中略）虽称不上美男子，但给人一种亲近感，且看起来很睿智的长相即可——只不过，明智的头发较
长，蓬乱毛躁纠结成团，跟人说话时，他还会习惯性地用手指把那原本乱糟糟的头发抓得更乱。至于服装，他向来不讲究，棉质和服上系一条皱巴巴的兵儿带”，以上就是在本篇
作品中，乱步对明智小五郎所做的描写。  
他的推理方式是所谓的“表面的物证随着解释的角度和方式的不同，会出现全然不同的结果。最好的侦探法就是由心理层面透视人的内在”的心理推理法。明智靠着这种方式成功
地解决了不少案件。

  

2014-04-29 10:05:59

《心理测验》案发的时间是在《D坂杀人事件》之后数年，明智在这段期间“经手了许多难以解决的犯罪事件，并展现了其特殊的推理才能。不仅是专家，一般社会大众也非常认
同他的才能”。当然，他此时已不再是个书生。《黑手组》发表于《新青年》的大正十四年三月号，当中有一篇《心理测验》，不过他出现在《黑手组》中时，仍然住在烟草铺的
二楼。  
后来他在《幽灵》、《天花板上的散步者》中出场，但这几篇作品并未对他进行过特别深入的描写，由此也可以看出江户川乱步原本并没有长期经营这位名侦探的打算。由于《D
坂杀人事件》颇受好评，江户川乱步在《心理测验》以后亦让他继续出场。但在乱步心中，此时明智小五郎确切的形象或许尚未成形吧！  
作家甲贺三郎曾于《新青年》大正十五年二月号中，以本名春田能为投稿了一篇《明智小五郎的印象》。文中断定明智是个五短身材、脖子粗短的驽钝男子。该篇是理解当时文坛
对明智小五郎的评价与印象的绝佳素材，收录在《幻影城》增刊版——《江户川乱步的世界》里，有兴趣的读者可以此作为参考。

  

2014-04-29 10:06:25

初期的短篇写作遇到瓶颈后，江户川乱步转而往长篇通俗推理发展。但具有讽刺意味的是，推理小说家江户川乱步的声名鹊起反而是在发表了数篇长篇以后开始的。与此同时，他
笔下的明智小五郎的形象也随之发生大幅变化。

  

2014-04-29 10:06:37

通常警察与私家侦探多处于水火不容的状况中，但明智小五郎与警视厅的关系一向很好，这也可说是明智受到众人喜爱的实例之一吧！  
明智小五郎在追踪黄金假面的过程中，曾隐约感觉自己追查的是替身，便佯装身体不适而退出搜查行动，改交由波越警部全权追踪，这表现出他亦有机灵狡诈的一面。

  

2014-04-29 10:07:46

在此，我想顺便谈谈明智住所的变迁。  
首次出场时，江户川乱步把他安排在烟草铺的二楼。到了《蜘蛛男》就住到饭店了。之后在《黄金假面》中，他“放弃不经济的饭店生活，搬来这处公寓，对于单身的他来说，比
起独门独院的房子，还是住在公寓比较自在、方便。他租的是面向大马路的二楼两室一厅的公寓，其中一间约有七张榻榻米大小，可以同时当做客厅兼书房，另一间较小的索性就
当做卧房”。  
这间位于御茶水的公寓叫“开化公寓”，客厅里有个兼做会客桌的大型书桌，说到这里读者或许会问，《D坂杀人事件》中那堆积如山的书又到哪儿去了？在旅居海外前全卖掉了
吗？说不定旅费就是卖书钱筹措起来的呢！

  

2014-04-29 10:10:40

请原谅我不厌其烦的啰唆，《怪人二十面相》连载于《少年俱乐部》是在昭和十一年这一年。  
这个时期，江户川乱步撰写刊登在青年刊物上的故事，进入到一个无法突破的瓶颈期。正在此时，来自少年杂志的邀稿反成了他创作上柳暗花明的转折，江户川乱步顺水推舟地接
受了。这段时期，他的心情感受于拙作《江户川乱步的少年推理小说》中有翔实解说。而《怪人二十面相》亦可视为日本少年推理小说的代表作。  
明智小五郎接受“满洲国”政府的委托前往新京出差期间，二十面相正式出场。故事就在小林少年与二十面相的对决中展开，明智回国之后，故事才正式上演。

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Kindle

duokanbookid:cea19decee7845af8f70a87beb3ded1e

