## MacTalk·人生元编程

##### 池建强

  

  读者推荐序二

  

2013-11-14 22:55:34

乔帮主在著名的“遗失的访谈”里曾经说过：每个人都应该学习一门编程语言。我个人认为，这句话是非常有道理的，不仅仅是为了会写代码，能够实现自己的想法，更重要的，
是通过这种训练，能够培养程序员的思维方式。

  

  卷首语

  

2013-01-01 09:06:40

不要给自己设限。谁说程序员只能写代码了，谁说程序员都是宅男了？程序员里才华横溢的多了去了，无论是《黑客与画家》还是《乔布斯传》都描述了很多具备文艺气息的技术
大师，他们要么作画、要么弹琴、要么写作、要么运动，同时还写的一手好代码。其实万事万物都是相通的，要么熊样要么鸟样，如果你能够把代码写的很好，那么为什么不去把
自己的思想和设计通过文字表达出来呢？如果你能够把技术文章写好，慢慢就能写出人文类的文字，慢慢你就会发现自己已经站在科技与人文的十字路口了。最高境界就是，你站
在哪，哪里就有一个刻着科技和人文路标的十字路口。

  

2013-11-14 23:12:20

其实万事万物都是相通的，要么熊样要么鸟样，如果你能够把代码写的很好，那么为什么不去把自己的思想和设计通过文字表达出来呢？如果你能够把技术文章写好，慢慢就能写
出人文类的文字，慢慢你就会发现自己已经站在科技与人文的十字路口了。最高境界就是，你站在哪，哪里就有一个刻着科技和人文路标的十字路口。

  

2013-11-14 23:12:47

写作即思考。写作其实就代表思考，你需要言之有物，需要架构需要梳理，要有开端有结尾有结论有主题，特别神奇的是你构思了一篇文章，写完后发现文章像具备了生命一样生
长出了很多奇异的果实，它们就在那些文字中间微微颤动，闪烁着独特的光泽，仿佛被岁月冲刷过的鹅卵石一样，而这一切你可能完全没有想到过，而且不可复制。所以有时候我
们去看之前写的文章，会产生两种感觉，要么是觉得写的太烂了，怎么会写的如此臭不可闻；要么是觉得写的太好了，妈妈我再也写不出这么牛逼的文字了，我觉得这两种感觉，
都挺好。

  

2013-11-14 23:12:59

优秀的写作者不仅能让事情变的容易理解，而且能够换位思考，沟通顺畅思维敏捷。与这样的程序员交流是赏心悦目的。遇到问题时他会抽丝剥茧，告诉你问题的前因后果，由表
及里，并且把能够反映问题的各种信息等都提供给你，包括他自己尝试解决问题的措施和结果。 所以，为自己写作！

  

2013-11-14 23:14:08

但行好事，莫问前程；河狭水急，人急计生。

  

  1984，Mac诞生

  

2013-11-14 23:19:45

1984年1月22日，在第十八届美国职业橄榄球“超级碗”大赛中，苹果公司播放了这段构思独特的广告片“1984”。广告借用乔治·奥威尔的小说《1984》影射I
BM对市场的垄断和不思进取，把Macintosh作为挑战IBM的新生力量，在广告的结尾，屏幕上出现广告词：“1月24日，苹果电脑公司将推出Macintosh
电脑，你就明白，为什么今天的1984不会变成《1984》”

  

  怀念2007

  

2013-11-14 23:29:13

作为一个软件从业人员，我知道一个产品从无到有是困难的，从有到精是艰难的，而当你站上一个巅峰之后，哪怕是做最微小的改进和提升，都需要花费大量的人力物力，同时还
要承受失败的风险。我们都知道，从平庸到优秀是容易的，从优秀到卓越是痛苦的，可能很多人、公司穷尽一生都无法达到卓越的境地。
有时候，我们只是需要一点耐心，把我们自己的事情做好的同时，再等等。

  

  选择 Mac

  

2013-11-15 07:11:58

首先来说说MBA，如果追求轻薄便携的话，当然首选Air系列，如果选Air系列，首推11英寸系列，因为11英寸的键盘宽度和13英寸差不多，13英寸只是增加了屏
幕高度，所以在输入性上二者并无太大区别，但在移动方面11寸就能落13寸的几条街了。Air系列目前是续航能力最强的笔记本，11英寸款续航时间长达9小时。全系列
采用了SSD硬盘，性能无需担心，打开程序文档基本秒开，所以不仅是商务人士，程序员一样可以选择Air，你可以随时随地拿出11寸的Air进行编程、写作、浏览，无
需担心热量、重量和续航。同时，如果需要使用大屏编程，接上蓝牙键盘、鼠标和外接显示器，即可打造一台强劲的台式电脑。
目前MBA全系列不支持Retina显示屏，应该是技术上还没有解决如此轻薄的笔记本如何适配视网膜屏。

  

2013-11-15 07:12:32

MacBook Pro是Mac系列里的中坚力量，深得广大人民群众的喜爱。如果你想追求更强的性能、更好的体验、更清晰的画面，那么我推荐你购买配备了Retina
显示屏的MBP15，MBP系列里的顶配，也就是传说中的RMBP15，笔记本中的跑车，跑车里的战斗机！如果你选择了足够大的内存和硬盘，可谓一本在手走遍天下都有
，画面之清晰性能之强悍让你恨不得贫贱不能移威武不能屈，你可以编程可以作画可以视频可以阅读，你还可以建三个虚拟机并且同时启动，然后搭一个夹杂着私有云和公有云的
混合云，什么LVS、Cloud
Foundry、Hadoop、NoSql，能用的都给丫用上，当客户问你们的私有云有demo吗，你沉默着指着自己的包包，都在这里，无比的高端大气！ 当然RMB
P15的缺点是价位较高，虽然已经变得轻薄了，但依然不适合手提斜跨奔波街头，电池的续航能力也是个问题，只能支撑4-6小时。退而求其次是RMBP13，屏幕、性能
、CPU、重量、价位同步降级，也算个上选。旧版的MBP就不推荐了，基本上都是过渡产品。

  

2013-11-15 07:12:56

Mac mini分为普通版和Server版，操作系统也分为OS X Mountain Lion和OS X Server，和普通PC不同，mini就是一个铝合
金的漂亮盒子，除了一堆接口啥都没有，但是价位低廉，性能强劲，适合学生或在经济性上考虑较多的用户，配上外置键盘、鼠标和显示器，应该是个很好的Mac解决方案。

  

2013-11-15 07:13:10

iMac是Mac的一体机，外观看上去就是一台帅到逆天的显示器（本文的配图），其中低调隐藏了主机和各种外设，屏幕分为21.5英寸和27英寸。购买前者还是后者，
我觉得主要看你自己的书房和书桌大小，在苹果店看起来不算什么的iMac27，放到自己书房，就特么一个字，大！有了iMac 27，神马双显示器，什么9个Spac
e都弱爆了，你只要把自己的窗口平铺开放到屏幕上就行了，还是那个字，大！如果是穷人家的孩子，第一次用iMac会眩晕的，你会说妈妈我再也不用窗口最大化了……
iMac主要是在工作室或家用，配合一个11寸MBA似乎是不错的选择。

  

  Mac Tips

  

2013-11-16 07:26:58

使用sips命令批量处理图片 如果你想批量修改一批图片（尺寸、旋转、反转等），但你不会或没有PS，可以使用sips命令高效完成这些功能，例如：
#把当前用户图片文件夹下的所有JPG图片宽度缩小为800px，高度按比例缩放 sips -Z 800 ~/Pictures/*.JPG #顺时针旋转90˚
sips -r 90 ~/Pictures/*.JPG #垂直反转 sips -f vertical ~/Pictures/*.JPG
更多命令可以用sips -h查看。

  

2013-11-16 07:27:12

command+I直接打开邮件
使用Safari浏览网页的时候，如果你想把当前页面通过邮件发送给自己或别人，使用command+I，可以直接打开邮件并把当前网页附加到待发送的邮件中。

  

2013-11-16 07:27:20

输入du -sh *获悉目录空间 在Mac下想知道某个目录下各个文件和子目录各占多少空间，不需要一个一个去查看。打开终端，在该目录下输入：du -sh
*，结果一目了然。

  

2013-11-16 07:27:42

当使用系统软件文本编辑、Pages、Keynote时，输入英文按esc键，系统会帮助你自动完成单词，比如你想输入brilliance，只需输入brill，按
esc键，系统就会出现自动提示。如果某个应用，比如Safari的搜索框里esc是取消输入，那么使用fn+f5也可以达到这个效果。对于常写英文文档的人比较有帮
助。

  

2013-11-16 07:33:21

显示隐藏文件 在终端里输入ls -a，可以显示该目录下的隐藏文件。在Finder中输入shift+command+.可以显示隐藏文件，想恢复原来的设置，再输
入一遍shift+command+.即可。

  

2013-11-16 07:33:51

维护你的Mac Mac的OS X是一个使用起来非常简单的操作系统，一般情况下不需要装杀毒工具，大部分程序安装都非常简单，直接把后缀为App的程序拖进应用程序
文件夹就可以了。但是，当你在使用系统时如果发现出现异常，那么就该进行日常维护了。
打开磁盘管理，选中你的系统盘，点击“修复磁盘权限”，对磁盘权限进行检查和修复。完成之后还可以手动执行维护脚本： sudo periodic daily
sudo periodic weekly sudo periodic monthly 也可以一次全部执行： sudo periodic daily
weekly monthly 一般执行完这些操作后，你的Mac就会充满活力，继续上路。这些操作可以定期执行。

  

2013-11-16 07:37:36

窗口按应用程序成组关掉取消同一个程序窗口重叠 在Mission Control设置中把「使窗口按应用程序成组」关掉，的行为就会跟10.7以前的expose一
样，不会把同一个程序的多个窗口叠在一起。对经常一个程序开很多窗口的程序员来说很有用。

  

2013-11-16 07:37:59

截图 OS X提供了非常方便的截图工具，你可以随时随地截取屏幕画面。
shift+command+3：全屏幕截图；shift+command+4：通过鼠标选取截图。 截取的图片默认存放在桌面上，以时间命名。
系统默认截图格式是png，你可以通过如下命令修改截图文件类型，例如： defaults write com.apple.screencapture type
-string JPEG

  

2013-11-16 09:24:08

推荐几个有用的小工具
TotalFinder：Finder的增强插件，Finder的插件，为Finder增加多标签（类似Chrome的多页签）、双面板、UI设置等功能。收费软件。
Breeze：窗口管理软件，Optiong+1/2/3分别对应最大化窗口/左半屏幕窗口/右半屏幕窗口。收费软件。
Trillian：整合了MSN，GTalk，Twitter等，表现稳定，用户体验也不错。免费软件，可以从App Store直接下载。
smcFanControl：风扇控制软件，免费。OS X对风扇控制不敏感，CPU温度很高时才会增加风扇转速，那时机器表面已经比较热了。用这个软件可以自由控制
风扇转速。夏天空调屋里一般3000-4000转就够了，冬天一般不需要开启。

  

2013-11-17 06:15:10

监控Mac的运行状况 top 打开终端输入top，可以显示目前系统的进程情况、CPU使用情况、内存使用情况、磁盘使用情况和进程的详细列表等信息，输入？会显示
帮助信息，参考帮助你还可以自定义top显示的信息，输入q退出监控界面

  

2013-11-17 06:15:21

htop htop是更聪明更高级的top，虽然不是Mac原生的，但安装非常方便。打开终端输入：sudo port install htop，命令结束就安装完
成了。然后键入htop，你会看到一个更丰富的彩色的top，多个CPU、内存统计、uptime，更详细的进程信息。参考界面最底部的帮助信息还可以对进行排序、展
开、Kill。输入q退出监控界面

  

2013-11-17 06:16:07

批量复制文件 例如你在一个目录下林林总总放了几百个文件，有图片有pdf有zip有doc等等，你想把后缀为png、jpeg、gif的图片复制到另一个文件夹去，
最简单的方式是什么？ 不是通过搜索把这些文件找出来，再全选复制到另一个文件夹下。而是进入该目录，执行这样一个命令： cp *.png *.jpeg
*.gif /destpath 如果想剪切，就把cp改为mv

  

2013-11-17 06:17:03

Go2Shell 通过Finder浏览文件的时候，常常需要在浏览的文件目录中打开终端进行操作，Go2Shell能够自动做到这一点。 从App Store下载
这个免费软件。下载完成后从应用程序文件夹把Go2Shell拖到Finder工具栏上，然后随便进入一个目录，点击Go2Shell图标，即可打开终端进入该目录。
Go2Shell支持原生终端、iTerm2和xterm，在终端输入 open -a Go2Shell --args config
即可进入配置界面，选择你喜欢的终端

  

2013-11-17 06:17:34

如何快速创建便笺 便笺是我们很常用的功能，可以把一些临时性的文字内容贴到桌面上，大家是如何做的呢？复制文字，打开便笺程序，新建便笺，粘贴文字！Too
young too complicated，我们只需要选中文字，然后shift+command+y，就行了。

  

2013-11-17 06:18:49

激活窗口 如果你在一个屏幕内打开了多个程序，除了当前激活的软件窗口，你还想看看其他窗口的内容，这时你直接点击其他窗口的话，原来的窗口就可能被遮挡或消失。如何
保持原来的窗口一直处于最上层呢？非常简单，拖拽其他窗口的时候按住command键即可，原来的窗口会永远在最上面。

  

2013-11-17 06:20:48

time命令 如果你想知道在终端执行的某个程序耗时多久，对CPU等的使用情况，可以输入： time python fib.py 输出结果： python
fib.py0.02s user 0.02s system 50% cpu 0.094 total

  

2013-11-17 06:24:50

特殊字符输入 美元，shift+4 美分，option+4 英镑，option+3 人民币，option+y 欧元，shift+option+2
波折号，option+-或shift+option+- 省略号，option+; 约等于，option+x 度，shift+option+8
除号，option+/ 无穷大，option+5 小于等于，option+, 大于等于，option+. 不等于，option+=
圆周率Pi，option+p 正负，shift+option+= 平方根，option+v 总和，option+w 商标Trademark，option+2
注册，option+r 版权，option+g

  

2013-11-17 06:30:16

OS X三指轻拍查找功能 OS
X提供了三指轻拍查找的功能，什么意思呢？把光标移到一个单词上面，无需选中，三指轻拍，系统就会弹出词典显示相关单词的释义，非常方便。该功能可以在系统偏好设置-
触控板里进行设置

  

2013-11-17 06:31:01

F.lux调节屏幕色温 推荐一款免费小软件F.lux，这个软件功能类似系统的亮度自动调节，不同的是它调节的是屏幕的色温。该软件能够根据时间来调节屏幕色温以达
到保护眼睛的目的。有数据表明，4600k到5000k的暖色有缓解眼部疲劳的作用。[点击下载] 第一次打开应用，需要输入当前城市名称，搜索定位用户的当地时间。
F.lux将根据日出及日落的时间来调节色温。在日出日落期间，屏幕色温和平时一样，对于RMBP来说就是6500k；日落之后，F.lux会逐渐地暖化你的屏幕。具
体色温可以自定义。 我用了之后感觉还不错，大家可以试用下。

  

2013-11-17 06:32:27

应用程序的安装和卸载 OS X中的应用程序和OSGi中使用的Bundle类似，都是把配置文件和程序封装在一个包里。对于普通用户来说，你在Launchpad中
看到的所有程序都像一个图标，但这个图标不是Windows中的快捷方式，而是封装好的Bundle，从程序角度而言这是一个文件夹，对普通用户来说，知道点这个图标
运行程序就行了。这种设计方式使得OS X中95%以上的软件的安装变得十分简单。如果你是从Windows转过来的话，你会认为安装和卸载简单的令人发指。安装程序
就是把XXX.app拖进/Applications（应用程序文件夹），卸载就是把程序从该目录删掉。好吧，你可以这么理解，OS
X中95%以上的软件都是Windows中的“绿色软件”。

  

2013-11-17 06:35:30

利用邮件中的日期创建日历事件 工作中我们总是通过邮件来通知会议和活动，这时邮件中往往有日期信息。我们可以利用这个信息直接创建日历事件。打开邮件，把鼠标移动到
有效的日期信息上，会出现下拉菜单的按钮，点击后可以为日历添加事件，事件标题默认为邮件标题，非常方便。

  

2013-11-17 06:38:44

AppleScript小程序 今天为大家介绍用AppleScript实现一个示例小功能：清空废纸篓。打开AppleScript编辑器，输入如下代码： \--
操作对象是Finder tell application "Finder" \--为isEmpty变量赋值 set isEmpty to
"是否清空废纸篓！" \--显示确认对话框，点击确认程序继续执行，点击取消终止程序 display dialog isEmpty \--清空废纸篓
empty the trash \--通过语音说这事搞定了 say "It is done!" endtell
点击工具栏的编译按钮，检查没有错误后，点击运行即可，大家可以看看发生了什么。

  

2013-11-17 06:38:59

Homebrew的功能和OS X自带的MacPorts很像，但是更为轻量级，由于大量利用了系统自带的库，安装方便，编译快速，实在是OS
X系统开发中之必备工具。 安装方式： ruby -e "$(curl -fsSL
https://raw.github.com/mxcl/homebrew/go)" 使用方式： brew install wget//安装wget工具。
具体的使用[请点击]

  

2013-11-17 06:41:11

Mac 的键盘 很多人第一次用Mac的键盘是会发现，苹果也太抠门了，退格键没了，PageUP/PageDown/Home/End也没了。别担心，您不是还有d
elete键和上下左右方向键么？delete相对于退格键，fn+delete可以往前删，fn+上下左右方向键可以实现PageUP/PageDown/Home
/End的功能，一个都不能少。

  

2013-11-17 06:41:17

QuickTime 很多人都会使用QuickTime Player看mp4或mov视频文件，但其功能远不止于此。option+command+n，可以打开录
像功能，ctrl+option+command+n可以打开录音功能，ctrl+command+n可以打开录制屏幕功能，最后一个功能非常适合做产品介绍或产品演
示，大家可以试一试。遇到快捷键冲突的，在QuickTime的文件菜单也可以找到这三项。

  

2013-11-17 06:41:29

快速创建日历事件 OS X提供了智能创建日历事件的功能。打开日历程序，点击左上角的+号，在弹出的输入框里输入：明天上午9点到13点参加公司年会。回车。看看效
果如何？日历程序会准确的创建你想要的事件。大家可以试试其它写法。

  

2013-11-17 06:41:44

创建智能文件夹 Finder提供了智能文件夹的功能，简单来说就是固化你的搜索条件，并形成文件夹存放在左侧边栏。 例如你想建一个文件大小大于1G的智能文件夹，
使用快捷键option+command+n呼出新建智能文件夹界面，点击最右侧的加号，在条件选择第一栏选择大小，第二栏选择大于，第三栏输入1G，你就可以看到你
的Mac上文件大于1G的列表，点击存储，命名后该文件夹就会出现在左侧边栏。随时点击随时动态监控自己的硬盘上有哪些超过1G的大文件。试试其他搜索条件吧

  

2013-11-17 06:43:33

XtraFinder插件 XtraFinder这个插件具备和TotalFinder类似的功能，支持tab、文件夹置顶、多窗口、剪切、全局热键等功能，重要的是
这是一个完全免费的自由软件。

  

2013-11-17 06:43:48

恢复截屏损坏图片 截屏图片存哪了？ OS X自带截屏不好使了，截屏之后有“咔嚓”的程序运行声，但图片不知道去哪里了，如何修复？ OS
X自带的截图文件是存储在桌面上的，你的可能是被修改过了，我们可以通过以下命令恢复默认路径： defaults delete
com.apple.screencapture location 注销重新登录，再次截屏看看文件是否保存在桌面上了。

  

2013-11-17 06:44:28

为OS X自带的字典增加中文词典 如何为OS X自带的字典增加中文词典？ 目前OS X自带的字典程序是没有中文的，不过我们很容易为其扩展新字典。操作如下：
如果打开了字典程序，关闭。 到以下网址下载朗道英汉和汉英词典，解压缩得到两个后缀为dictionary的文件
把这两个文件复制到~/Library/Dictionaries下 启动字典程序，你就会看到增加了朗道英汉字典和朗道汉英字典

  

2013-11-17 06:46:32

查看电源状况 按住option键，点击右上角的苹果－系统信息，在打开窗口的左侧栏中找到电源，点击即可查看电源的详细信息，主要的指标包括电池循环计数、状况等信
息。如果您安装了Alfred，呼出后直接输入sys，也可以找到系统信息。 如果想简单查看一下电池的使用状况，按住option键点击顶部工具栏上的电池图标，可
以显示电池使用状况。如果出现“尽快更换”、“修理电池”等信息，那么有可能是电池出了问题，建议先重置系统管理控制器（SMC），如何重置可以去Apple的官方支
持网站查一下。还没效果的话，可能就需要换电池了。

  

2013-11-17 06:46:42

Pixelmator 这款图像处理软件号称Mac上的精简版PhotoShop，而且更为人性化，适合非专业人士使用，不是平面设计人员也可以作出非常专业的图像设
计。MacTalk里很多配图我都使用这款软件加工过，很好用。

  

2013-11-17 06:47:05

元信息命令mdls mdls可以列出某个文件或文件夹的所有元数据信息，针对不同文件显示不同的元数据信息，例如文件创建时间、类型、大小等，如果是图片或音视频文
件，则会显示更多元数据信息。使用方式非常简单： mdls ~/Desktop/a.jpg 如果想查看图片的ISO数据，可以使用如下命令： mdls
~/Desktop/a.jpg|grep ISO

  

2013-11-17 06:49:56

查看文件信息的命令：file file可以查看相关文件的类型和属性，相对于mdls，这个更亲民一些，基本用法：file xxx.png，大家感受一下。

  

2013-11-17 06:50:11

生成man page的pdf文档 打开OS X的终端，通过man命令可以直接查看该命令的使用手册，但有时我们会觉得在命令行查看不太方便，如果可以提供一个pd
f文档就完美了。这很容易做到，在终端输入如下命令，即可在预览程序打开grep的使用手册，另存为你需要的文件名即可： man -t grep | open
-f -a Preview

  

2013-11-17 06:54:51

免费的文本编辑器Imagine 我个人觉得Imagine比OS X自带的TextEdit好，除了目前不支持iCloud外，基本涵盖了TE的功能，而且排版简约
美观，可更换柔和的背景色，全屏写字非常舒服，对字体样式的支持很好，在富文本和纯文本间切换方便，我基本用Imagine替代了TextEdit。

  

2013-11-17 06:56:25

文件比较： 对于单个文件的比较，一般使用diff或vimdiff就可以了，比如： vimdiff destfile.txt sourcefile.txt
vim会非常清晰的显示出文件的不同，还有很多快捷方式帮助你查看和操作文件，这个命令比较适合命令行爱好者。
对于大批量文件的比较，还是图形化比较工具更合适一些。OS
X自带了FileMerge比较工具，可以满足部分需求，但对于中文编码文件或大文件经常会崩溃，很奇怪Apple一直不解决这个问题。
推荐一款收费软件，VisualDiffer（25元），UI、功能和稳定性都非常不错，实在是居家旅行、代码比较、查找问题的必备利器。

  

2013-11-17 06:56:46

强制关闭程序 总有程序关闭不了，这时候我们就需要： 方法一：option+command+esc，调出强制退出应用程序的窗口，选择要退出的进程即可。
方法二：打开活动监视器，类似Windows的任务管理器一样操作就好了。 方法三：命令行下的kill命令，比如想杀掉TextMate，首先用ps
-ax|grep TextMate找到进程号，然后用kill -9 进程号，即可。 至此，天下无杀不掉的进程。

  

2013-11-17 06:57:16

CheatSheet 一生要记住多少快捷键呢？我都不知道自己记住了多少快捷键，很多快捷键是到了那个环境下才能想起来。但是毋庸置疑，快捷键可以大大提高我们的工
作效率，在Mac环境下使用快捷键和不使用，几乎是两种体验。如何记住这些快捷键呢，有人开发了一款软件叫做CheatSheet，安装并打开之后，当你记不住快捷键
的时候，按住command键两秒钟，就会弹出一个当前应用软件快捷键列表，不全，但是对大部分用户都够用了

  

2013-11-17 07:00:53

介绍几个简单的命令。打开终端程序，输入date会显示当前日期，输入cal会显示日历，输入uptime会显示系统从开机到现在所运行的时间。

  

2013-11-17 07:02:00

神奇的option键
以前很多期介绍过option相关的快捷键和功能，比如选中多个文件option+右键，可以显示检查器，按住option点击顶部菜单的电池会显示电池状况
，点击Wi-Fi会显示网络状况，点击备份……可以点点试试。别忘了最左边的苹果按钮，option+点击，在下拉菜单点关机、重启都不提示的。
option+拖拽文件可以复制，按住option输入=输出是≠，按住option和shift输入=，输出是±。
还有好多，没事的时候多按按option键，你会有很多意外的发现。

  

2013-11-17 07:02:32

如何禁用通知？ 很多时候写作或写代码，不希望被打扰，这时候就需要把OS
X的通知关掉，双指从触控板右侧滑入，呼出通知中心，在最顶部有一个显示提示和横幅的开关，关掉就会禁止通知，不过第二天会自动回复这个通知设置。
更简单的做法是按住option键点击屏幕右上角的通知图标。

  

2013-11-17 07:02:52

Finder的工具栏 我们可以把文件和程序拖到Finder的工具栏上，以便随时打开。但是想移除时会发现点击鼠标拖动是没法把这些图标移除的，这时候只要在点击拖
动时加上command，你就会发现这些图标被销毁了。

  

2013-11-17 07:03:07

重新启动Finder快捷方式 Finder是OS X系统中的常驻程序，一般不需要退出，如果想重新启动Finder时，有一个简单的方式，按住option键，右
键点击Dock上的FInder图标，底部菜单会出现重新开启的选项，点击即可。同样的操作对其他Dock上的程序是强制退出。

  

2013-11-17 07:03:20

我们在网页或其他文档上复制文字的时候，会把文字格式一并复制下来，command+v会把文字格式都粘贴过去，如果我们只想粘贴纯文本，可以使用shift+opt
ion+command+v，大部分软件都支持这种方式复制纯文本。

  

2013-11-17 07:03:37

终端命令lsof 有用户问，在倾倒废纸篓的时候，经常会提示该文件还在使用，不能删除，但是又不知道哪个程序在用，怎么办？
Unix下有一个命令叫做lsof，名字是list open files的缩写，顾名思义，就是查看打开的文件，在终端里输入lsof文件名，就可以找到打开这个文
件的程序。关掉程序，就可以正常删除文件了。当然lsof还有很多丰富的指令，感兴趣的用户自行 Google吧

  

  并发的错觉

  

2013-11-17 07:06:06

总结一下： 1\. 简单任务的并发是大脑天生的nature，每个人都在不自觉的应用。 2\.
在宽松的环境中让简单机械的任务和复杂有机的任务并行完成是非常不错的做法，提高效率节省时间。 3\.
在高危环境中（驾驶、高空作业等等）我们应该专心致志的只做当前的工作。 4\.
对于复杂任务，我们最好一件一件完成，即使有些人能够同时处理多重任务，那也需要长期的艰苦训练，比如郭靖君，你能否做到，就得看有没有周伯通那样的大哥！

  

  程序员如何提高英语阅读水平

  

2013-11-17 07:10:10

最简单的坚持，最后的结果都是惊人的。这世界上一直存在一条路，让我们的能力从平庸到杰出，这条路漫长而且艰辛，只有少数人愿意走下去，所以，优秀的人永远是少数。

  

  趣谈个人建站

  

2013-11-17 07:31:39

搭建个人站点，大致需要做这么几件事情： * 一台具备公网IP的服务器 * 安装操作系统，搭建环境 * 购买域名，域名绑定IP * 部署应用程序
基本上这四套组合拳打完，你的个人网站就算建起来了，后续的事情就是添砖加瓦和蓬荜生辉了。

  

2013-11-17 07:31:58

在VPS的选择上，我用的是Linode。Linode是一家来自于米帝的专注于提供Linux
VPS的服务提供商，虚拟化技术采用了Xen，Linode的含义是Linux
Node。注意，这里的操作系统是Linux，我推荐所有个人建站都采用Linux，不解释，如果你想采用Windows Server，后面的内容就不用看了。 L
inode在国内外口碑都不错，价格适中，质量可靠，童叟无欺。Linode提供了各种Linux操作系统供选择，比如Ubuntu、Redhat、Debian、C
entOS等等，装系统和重装系统都非常简单。

  

  如何提问

  

2013-11-17 07:35:01

简单总结一下，如果你按照以下步骤进行，相信提出的问题会更靠谱一些，提出好的问题是提升的第一步，其实这个过程在提问之前已经开始了： 1\. 遇到问题不要急着问
别人，在时间允许的情况下看是否自己能够解决，一方面锻炼自己分析问题和解决问题的能力，另一方面，一旦问题解决了，问题就不是问题，而是你的经验和知识库。况且现在
互联网有那么多的技术资料和各类问答网站，想碰到一个别人没碰到的问题，已经非常困难了。 2\.
如果做了努力依然不能解决，或者客观条件不允许你自己解决了，那么首先要选择提问对象，不管是现实中的大神，还是网络上的牛人，确保他是你所知道的最佳解决人选。
3\. 你需要一个好的标题，用清晰的短句描述你遇到的问题。 4\. 至关重要的正文。 （1）用清晰的语言描述你遇到的问题
（2）提供软件环境，包括操作系统、数据库等相关软件及其版本号 （3）问题是否可以重现，采用什么方式重现
（4）采用了什么措施解决问题，最终结果（可提供日志、程序、截图等描述） （5）尽可能提供问题相关的可分析文件，包括日志、截图和Core dump等
（6）不要长篇大论，简明扼要，描述主要问题 最后，不要忘了说请和谢谢，毕竟你需要别人帮助你解决问题，没人欠你什么。

  

  如何学习一门编程语言

  

2013-11-17 07:38:08

无论学习什么，一定要有明确的目的和目标，如果是抱着玩票的心态，最多能够“知道”而不是“学以致用”，所以搞清楚自己为什么要学习编程，准备学习哪门语言，要达到什
么程度，想用多长时间等等，这些问题在你的头脑里有个大概的思路和计划，就基本解决了Why和What的问题，下面我们来找How。
多说一句，其实学什么都有用的，大部分时间你只是不知道会在什么时候什么地方用。

  

2013-11-17 07:38:23

经典教程 选定了语言不要着急去网上搜索各种秘籍、评价和下载各类盗版电子书，每个技术领域都会有一些经典的圣经级别的图书，找到它们，购买一本纸质书或电子书，最好
是带练习题的，可以边学边做。
如何找到这些图书，豆瓣读书网应该是个不错的选择，虽然豆瓣的电影评价过于小清新口味，但图书评价还是值得信赖的，另外找乐于分享的老鸟推荐一下也是个不错的选择。

  

2013-11-17 07:38:38

掌握基础，持续练习 每一门编程语言的学习内容都会涉及：基础运行环境、数据类型（数字、字符串、数组、集合、字典等）、表达式、函数、流程控制、类、方法等等，不同
的语言还有一些不同的特性，这些内容并不复杂，尽快通过大量的练习击倒它们，然后再去深入了解面向对象、并发、异常、文件与目录、网络、标准库等内容，并辅以持续的练
习，这些内容才能够让你真正进入编程领域并做出实际的软件。 初学者每天花1-2个小时是需要的，尽量保证阅读和练习的持续性和时间长度。其实1-2个小时根本不算什
么，想想你们花费在看电视和刷微博上的时间吧，如果还说没时间，那就是不抽不舒服斯基了。
记住那句话：一边憎恶虚荣，一边找各种机会虚荣，在应该为了虚荣而努力的时候，丫拖延症犯了。

  

2013-11-17 07:39:47

有老师的好处有这么几个： （1）老师能够看到你自己看不到的地方，人这一辈子，很少人能给自己一个清晰的评价和认知，要么高估自己，要么低估自己，而旁观者，尤其是
老师，往往能够看到你的弱点、长处、威胁、变化，并给你适时的提醒和指导，少走弯路。 （2）所有领域的知识都是成体系的，如果有这个领域的行家里手在你早期的学习阶
段进行指导甚至设计练习技巧，与自己琢磨的效果是不可同日而语的。估计每个人都会有这样的经历，一个问题自己，想到心碎想到梦醒也没有结果，别人过来抽丝剥茧条理清晰
的一讲，不仅你懂了，连你的小伙伴都懂了。这就是听君一席话胜读十年书的道理。 （3）好处多多，余不一一。 但是走出校门之后再想找传统意义的师傅就很难了，像绝地
武士那样和Master出双入对同生共死更无可能，这时你就需要把身边的朋友、同事当做老师和资源，不耻下问，而且要问的有智慧，让人有回答欲望，那么如何提问呢，请
参考我之前写的一篇“[如何提问][2]”。

  

  不要做一个Hater

  

2013-11-17 07:42:09

我们把这样的人统称为Hater，这种人对自己不了解或没有勇气尝试的事物永远持否定态度，如果你发现一个人大部分时间在否定着什么，那么他们的意见不听也罢，甚至于
那些鼓励的建议也仅仅是建议而已，仅供参考，因为最终不是那些提建议的人去做事和承担后果。做任何事情都是我们自己的选择，想清楚了也好，没想清楚也罢，想去做的话，
尽可能鼓励自己去做，做实事的人总是让人敬佩的，而且由于我们在做事，所以总会遇到失败，这时候那些口诵大悲咒“我早就说过”的Hater是完全可以忽视的，因为所有
人都是在试错中成长，那些不犯错的人充满了各种幻觉，其实是因为他不再成长了。

  

  沉默的坚持和沉没的成本

  

2013-11-17 07:45:34

我曾经写过一句话：你一直坚持着最后失败了，就是固执不懂变通。中途转向失败了，就是没有再坚持最后一公里。相反，如果你一直坚持着最后成事了，那就是无所畏惧一往无
前；转向成功了，那就是灵活柔性随需应变。可见选择是一件多么艰难而奇妙的事。是沉没的成本还是沉默的坚持，都是你自己的判断和选择，有时候是命数，有时候是形式，只
要是自己选择，接受就好了，只能这样。

  

2013-11-17 07:45:45

有条件有时间的时候，尽可能去机场车站接接家人朋友，那种笑容确实非常让人开心！

  

  锤子和钉子

  

2013-11-17 19:39:36

从做工具和使用工具这两件事的认知程度上来说，前者更容易知其所以然。从长远来看，个人以为工具和平台是推动人类发展的原动力，业务和应用则构建于工具和平台之上，相
辅相成。

  

  付费阅读

  

2013-11-17 22:57:54

关于软件、书和文章的付费问题，我个人有两个观点，第一，首先要关注我们提供的东西是否能够真正解决用户的问题、满足需求并带来价值；第二，付费总是能够在某个阶段为
作者带来更旺盛的创作热情，在某些时候也可能适得其反。

  

  技术成长

  

2013-11-17 22:58:47

关于是走管理还是技术路线，我认为核心有两个因素： 1\. 个人的兴趣与性格导向。 2\. 公司及大环境本身是否可提供持续学习与发展的技术或管理平台。

  

  老兵不死，只能自我提升

  

2013-11-18 05:42:27

想清楚这些之后，我目前的行为准则是这样的： 1\.
如果别人需要我的意见，知无不言，但不要去追寻结果，不要以为你的建议是金科玉律不听不行，更不要事后说，“我早就说过……”。 2\.
如果我需要别人的意见和建议，那就把自己放空，暂时扔掉偏见和预判，认真听好好学，争取融会贯通，提升自我，如果确实无法接受，那也不必抱怨，最后要记地说“谢谢”。
老兵不死，只能自我提升，人生能做到大通达，小拧巴，就行了。

  

  留不住的人才

  

2013-11-18 10:47:07

关于跳槽和薪资，这个扯起来就扯不清了，坚守还是离职，长远利益还是短期利益，对于那些背负着房贷车贷和没有房贷车贷的80后90后，任何选择都不应该受到苛责。所以
我们就知道，人才是留不住的，除非他们想自己留下，不断的引入新生血液，培养他们，即使他们两年后会义无反顾的离开。

  

  没文化有人文

  

2013-11-18 10:48:16

我觉得搞好企业文化，就两点： 1\. 利益，把公司利益和员工联系在一起，好员工钱得给足。 2\.
人文，少搞或不搞办公室政治，让员工自由一点、开放一点、平等一点，你会获得回报。

  

  遗失的访谈——岁月无声

  

2013-11-18 10:55:49

为什么要编程呢？第一编程可以帮助我们更加轻松地完成工作，第二编程可以帮助我们更好的思考，因为编程本身就是思考的镜子。 思考最大的价值在于你可以用不同的方式去
看待世界，看待世界上发生的事情，而不是局限在自己的圈子里自怨自艾。烦的时候想想宇宙洪荒、大江东去，你的烦恼也许就随风而去了。

  

2013-11-18 10:55:58

财富应该是一种资源，允许你去做自己想做的事情，让你去实现那些短期内看不到效益的事情。但是钱永远不是最重要的。重要的是公司、人才、产品，以及产品带给客户的价值
。 不为钱工作，然后去挣钱。

  

  传统的黑客——史蒂夫·沃兹

  

2013-11-18 11:04:07

纵观计算机的发展史，有些人在软件方面的有突出贡献，有些人是硬件技术专家，而同时擅长软硬件技术的则凤毛麟角，沃兹是其中之一。1976年，世界上只有少数人了解操
作系统、存储、芯片、电路板、布线等知识，而沃兹基本上以一己之力，单枪匹马做出了AppleI和AppleII，另一位创始人乔布斯凭借着自己出众的市场感觉和现实
扭曲力场，让沃兹的作品震惊了世界。

  

2013-11-18 11:04:21

沃兹是一个充满人文关怀的艺术家、技术天才，遵循了传统的黑客文化。沃兹的最初给自己的定位就是去做一些酷的东西，成为一个伟大的工程师，写出匪夷所思的代码，并且跟
每个人都成为朋友。这样的沃兹肯定是人见人爱花见花开，但他断然不会去主动改变世界。但真实的情况是，没有他，世界也不会是这个样子。30多年来，世界变了，乔布斯变
了，盖茨变了，不变的是沃兹。

  

2013-11-18 11:04:29

苹果的创意来自一对生死与共的好兄弟，其中之一非常成功，他将毕生致力于创建伟大的公司，保证盈利，整合科技与人文，而另一个人则言谈幽默，对一些小玩意感兴趣，热爱
技术，他在世界里挖掘趣闻，此生只为寻找欢笑。

  

  从汇编到太空——保罗·艾伦

  

2013-11-18 11:07:24

当然，艾伦毫不质疑比尔·盖茨的编程能力，盖茨当年要编写软盘驱动器的Basic程序，还有几天的时候抓着三个作业本和十根铅笔住进了旅馆，5天后带着几千个字节的汇
编代码回来了，然后满脸倦容把这些代码输入终端，告诉艾伦“搞定，你们再看看有没有bug”，然后就回哈佛了。 牛逼的人就是这样工作的，搞定之后飘然离去，不带走一
个字节！艾伦当时的评价是：随着公司发展和成倍的管理职责，比尔很少有机会做这样高强度的程序创作，在编程上比尔有无与伦比的才华！

  

  敬畏之心

  

2013-11-18 11:08:54

冯唐的文字有幼功，初中的时候熟读大量的古文和外语著作，所以他的文字非常体现功力，能少用一词，绝不多填一字，文字充满速度而不凝滞，厚重而有质感。文学的幼功咱不
懂，围棋的幼功我是知道的，我哥哥半路出家学习围棋，打败同时代学期小伙伴无敌手，但是经常被那些三四岁开始摸棋的小屁孩打得落花流水而无还手之力，我问何解？我哥说
这是幼功！可见一斑。

  

  VIM——缘起

  

2013-11-18 11:12:59

为什么Vim总会和Emacs相提并论呢？因为Vim号称编辑器之神，Emacs则是神的编辑器；Vim编程唯快不破，插件遍天下，Emacs则宣称自己是伪装成文本
编辑器的操作系统，所谓针尖对麦芒，就是这样的效果

  

  VIM——为效率而生

  

2013-11-18 11:16:06

想用好Vim，先要理解Vim的模式转换。Vim常用的模式有四种： 1\.
普通模式：Vim启动后的默认模式，用来移动光标、删除文本、覆盖输入文本、恢复操作、粘贴文本等等。 2\.
插入模式：输入i或a进入插入模式，在这个模式下敲击键盘会往文字缓冲区增加文字，相当于普通编辑器的编辑模式。 3\.
可视模式：选择文本，可以行选、块选和依次选择，选择后可以进行复制、删除、排序等操作。 4\. 命令模式：执行内部和外部命令，通过“:
”“/”“?”“!”可以进入命令模式，分别对应的是：执行内部命令、向上搜索或向下搜索、执行外部命令。

  

  神兵利器——Alfred

  

2013-11-18 11:19:26

昨天MacTalk之后有不少读者居然不知道Alfred，所以今天给大家相对系统的介绍一下。 1\. 安装（不说了去Google吧）。 2\.
基础快捷键：option+space。 3\. 打开应用程序：Alfred几乎是一切程序的入口，你再也不需要找妈妈要开始菜单了。用快捷键呼出Alfred，输
入任何一款应用程序的中文或英文名称，即可快速定位程序，回车打开。 4\.
简单查找文件：用快捷键呼出Alfred，键入空格，输入你要查找文件名，即可定位文件，回车打开，command+回车打开文件所在文件夹。 5\. 复杂操作文件
：通过find、open、in等关键词搜索文件。find是定位文件，open是定位并打开文件，in是在文件中进行全文检索，三种检索方式基本上可以找到任何你想
找的文件。 6\. 直接当做计算器使用。 7\. 操作Shell：输入>即可直接运行shell命令。比如>cat *.py | grep
print，可以直接打开终端并查找当前py文件中包含print的语句。 8\. 输入iTunes，会出现一个iTunes mini
play，打开可以通过Alfred控制音乐播放。用快捷键也能完成这个功能：shift+option+command+p。 9\.
输入email，后面跟邮件地址，可以直接打开写邮件的界面。 10\. 定义文字片段，在Alfred的设置-Features选中Clipboard，在Snip
pets里定义自己常用的文字片段，比如代码、地址等等等，之后以option+command+c呼出界面，输入文字片段的关键字回车即可。 11\.
在option+command+c呼出的界面里还包括剪贴板历史，输入关键字自动匹配。 12\.
简单搜索：直接输入你要查询的内容，回车即可打开默认浏览器进行搜索。 13\. 自定义搜索，这个稍微复杂些，打开设置窗口，点击Features-Custom
Search，在右侧栏添加自定义搜索

  

2013-11-18 11:20:47

举几个例子帮助大家理解下规则： （1）搜索iOS App： Search URL：itunes://ax.search.itunes.apple.com/W
ebObjects/MZSearch.woa/wa/search?term={query} Title：iOS App Keyword：ios
（2）搜索Mac App： Search URL：macappstore://ax.search.itunes.apple.com/WebObjects/M
ZSearch.woa/wa/search?q={query} Title：Mac App Keyword：mac 设置完之后，呼出Alfred，输入mac
dash或 ios 多看，看看什么效果 （3）翻译： Search URL：`http://translate.google.cn/#auto/zh-
CN/{query}` Title：英译中 Keyword：en 设置完之后，呼出Alfred，输入en awesome，看看什么效果

  

  终极Shell

  

2013-11-18 11:22:02

Linux/Unix提供了很多种Shell，为毛要这么多Shell？难道用来炒着吃么？那我问你，你同类型的衣服怎么有那么多件？花色，质地还不一样。写程序比买
衣服复杂多了，而且程序员往往负责把复杂的事情搞简单，简单的事情搞复杂。牛程序员看到不爽的Shell，就会自己重新写一套，慢慢形成了一些标准，常用的Shell
有这么几种，sh、bash、csh等，想知道你的系统有几种Shell，可以通过以下命令查看： cat /etc/Shells

  

2013-11-18 11:22:30

目前常用的Linux系统和OS X系统的默认Shell都是bash，但是真正强大的Shell是深藏不露的zsh，这货绝对是马车中的跑车，跑车中的飞行车，史称
“终极Shell”，但是由于配置过于复杂，所以初期无人问津，很多人跑过来看看zsh的配置指南，什么都不说转身就走了。直到有一天，国外有个穷极无聊的程序员开发
出了一个能够让你快速上手的zsh项目，叫做“oh myzsh”，Github网址是：https://github.com/robbyrussell/oh-
my-zsh。这玩意就像“X天叫你学会C++”系列，可以让你神功速成，而且是真的。

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Kindle

duokanbookid:de526412c43f4f83a7fc06aa70a56522

