## 汪曾祺小说经典

##### 汪曾祺

2014-04-02 22:49:45

沈先生说：""他爱用成语写景，这不行。写景不能用成语。""这真是一针见血的经验之谈。写景是为了写人，不能一般化。必须状难状之景，如在目前，这样才能为人物设置
一个特殊的环境，使读者能感触到人物所生存的世界。用成语写景，必然是似是而非，模模糊糊，因而也就是可有可无，衬托不出人物。

2014-04-02 22:54:03

作家最好多懂几种方言。有时为了加强地方色彩，作者不得不刻苦地学习这个地方的话。周立波是湖南益阳人，平常说话，乡音未改，《暴风骤雨》里却用了很多东北土话。旧小
说里写一个人聪明伶俐，见多识广，每说他""能打各省乡谈""，比如浪子燕青。能多掌握几种方言，也是作家生活知识比较丰富的标志。

2014-04-02 22:55:14

我是主张适当地用一点四字句的。理由是：一，可以使文章有点中国味儿。二，经过锤炼的四字句往往比自然状态的口语更为简洁，更能传神。若干年前，偶读张恨水的一本小说
，写几个政客在妓院里磋商政局，其中一人，""闭目抽烟，烟灰自落""。老谋深算，不动声色，只此八字，完全画出，三，连用四字句，可以把句与句之间的连词、介词，甚
至主语都省掉，把有转折、多层次的几件事贯在一起，造成一种明快流畅的节奏。

2014-04-02 22:58:23

编戏有如缝衣，其初则以完全者剪碎，其后又以剪碎者凑成。剪碎易，凑成难。凑成之工，全在针线紧密。一节偶疎，全篇之破绽出矣。每编一折，必须前顾数折，后顾数折。顾
前者欲其照映，顾后者便于埋伏。照映、埋伏，不止照映一人，埋伏一事，凡是剧中有名之人，关涉之事，与前此后此所说之话，节节俱要想到。

2014-04-02 22:58:40

我是习惯于打好腹稿的。但一篇较长的小说，如超过一万字，总不能从头至尾每一个字都想好，有了一个总体构思之后，总得一边写一边想。写的时候要往前想几段，往后想几段
，不能写这段只想这段。有埋伏，有呼应，这样才能使各段之问互相沟通，成为一体，否则就成了拼盘或北京人过年吃的杂拌儿。譬如一弯流水，曲折流去，不断向前，又时时回
顾，才能生动多姿。一边写一边想，顾前顾后，会写出一些原来没有想到的细节，或使原来想到但还不够鲜明的细节鲜明起来。

2014-04-02 23:06:44

埋伏和照映是要惨淡经营的，但也不能过分地刻意求之。埋伏处要能轻轻一笔，若不经意。照映处要顺理成章，水到渠成。要使读者看不出斧凿痕迹，只觉得自自然然，完完整整
，如一丛花，如一棵菜。虽由人力，却似天成。如果使人看出来这里是埋伏，这里是照映，便成死症。

2014-04-02 23:11:12

""话到嘴边留半句""，在一点就破的地方，偏偏不要去点。在""裉节儿""上，""七寸三分""的地方，一定要""留""得住。尤三姐有言：""提着影戏人儿上场，
好歹别戳破这层纸儿。""把作者的立意点出来，主题倒是清楚了，但也就使主题受到局限，而且意味也就索然了。小说不宜点题。

2014-04-02 23:23:20

复仇者不折镆干。虽有忮心，不怨飘瓦。

2014-04-02 23:17:09

水上的梦是漂浮的。山里的梦挣扎着飞出去。

2014-04-02 23:18:56

自从他接过这柄剑，从无一天荒废过。不论在荒村野店，驿站邮亭，云碓茅篷里，废弃的砖瓦窑中，每日晨昏，他都要舞一回剑。每一次对他都是新的刺激，新的体验。他是在舞
他自己，他的爱和恨。最高的兴奋，最大的快乐，最汹涌的激情。他沉酣于他的舞弄之中。

2014-04-04 13:50:44

今晚上我还要告诉父亲，翠子这两天像丢了魂。她的魂生了翅膀，把翅膀一抬，就被风吹到远远的地方去。是一阵什么风？我不知道，翠子也不知道。

2014-04-04 13:53:03

灯油尽了，火头跳动了几下，熄了。满屋漆黑，三更梆已经敲过了。我不知道父亲什么时候方睡。我醒来时，父亲已经起了床，出院中做深呼吸去了。翠子站在我床前，眼睛红红
的。

2014-04-04 15:34:48

唱完了，大家还嫌不够，他就又唱了一个：姐儿生得漂漂的，两个奶子翘翘的。有心上去摸一把，心里有点跳跳的。

2014-04-04 15:35:26

两个女儿，长得跟她娘像一个模子里托出来的。眼睛长得尤其像，白眼珠鸭蛋青，黑眼珠棋子黑，定神时如清水，闪动时像星星。浑身上下，头是头，脚是脚。头发滑滴滴的，衣
服格挣挣的。--------这里的风俗，十五六岁的姑娘就都梳上头了。这两个丫头，这一头的好头发！通红的发根，雪白的簪子！娘女三个去赶集，一集的人都朝她们望。

2014-04-04 15:36:08

她挎着一篮子荸荠回去了，在柔软的田埂上留了一串脚印。明海看着她的脚印，傻了。五个小小的趾头，脚掌平平的，脚跟细细的，脚弓部分缺了一块。明海身上有一种从来没有
过的感觉，他觉得心里痒痒的。这一串美丽的脚印把小和尚的心搞乱了。

2014-04-04 15:38:08

小英子忽然把桨放下，走到船尾，趴在明子的耳朵旁边，小声地说：""我给你当老婆，你要不要？""明子眼睛鼓得大大的。""你说话呀！""明子说：""嗯。""""什
么叫''嗯''呀！要不要，要不要？""明子大声地说：""要！""""你喊什么！""明子小小声说：""要--------！""""快点划！""英子跳到中舱，两
只桨飞快地划起来，划进了芦花荡。

2014-04-04 15:39:59

陈小手的得名是因为他的手特别小，比女人的手还小，比一般女人的手还更柔软细嫩。他专能治难产。横生、倒生，都能接下来（他当然也要借助于药物和器械）。据说因为他的
手小，动作细腻，可以减少产妇很多痛苦。大户人家，非到万不得已，是不会请他的。中小户人家，忌讳较少，遇到产妇胎位不正，老娘束手，老娘就会建议：""去请陈小手吧
。""陈小手当然是有个大名的，但是都叫他陈小手。

2014-04-04 15:40:45

陈小手出了天王寺，跨上马。团长掏出枪来，从后面，一枪就把他打下来了。团长说：""我的女人，怎么能让他摸来摸去！她身上，除了我，任何男人都不许碰！这小子，太欺
负人了！日他奶奶！""团长觉得怪委屈。

2014-04-04 21:40:27

这地方的地名很奇怪，叫做大淖。全县没有几个人认得这个淖字。县境之内，也再没有别的叫做什么淖的地方。据说这是蒙古话。那么这地名大概是元朝留下的。元朝以前这地方
有没有，叫做什么，就无从查考了。

2014-04-04 21:44:32

老锡匠有个徒弟，也是他的侄儿，在家大排行第十一，小名就叫个十一子，外人都只叫他小锡匠。这位十一子是老锡匠的一件心事。因为他太聪明，长得又太好看了，他长得挺拔
四称，肩宽腰细，唇红齿白，浓眉大眼，头戴遮阳草帽，青鞋净袜，全身衣服整齐合体。天热的时候，敞开衣扣，露出扇面也似的胸脯，五寸宽的雪白的板带煞得很紧。走起路来
，高抬脚，轻着地，麻溜利索。锡匠里出了这样一个一表人才，真是鸡窝里飞出了金凤凰。老锡匠心里明白：唱""小开口""的时候，那些挤过来的姑娘媳妇，其实都是来看这
位十一郎的。老锡匠经常告诫十一子，不要和此地的姑娘媳妇拉拉扯扯，尤其不要和东头的姑娘媳妇有什么勾搭：""她们和我们不是一样的人！""

2014-04-04 21:48:14

这里人家的婚嫁极少明媒正娶，花轿吹鼓手是挣不着他们的钱的。媳妇，多是自己跑来的；姑娘，一般是自己找人。她们在男女关系上是比较随便的。姑娘在家生私孩子：一个媳
妇，在丈夫之外，再""靠""一个，不是稀奇事。这里的女人和男人好，还是恼，只有一个标准：情愿。有的姑娘、媳妇相与了一个男人，自然也跟他要钱买花戴，但是有的不
但不要他们的钱，反而把钱给他花，叫做""倒贴""。因此，街里的人说这里""风气不好""。到底是哪里的风气更好一些呢？难说。

2014-04-04 21:50:46

巧云十五岁，长成了一朵花。身材、脸盘都像妈。瓜子脸，一边有个很深的酒窝。眉毛黑如鸦翅，长入鬓角。眼角有点吊，是一双凤眼。睫毛很长，因此显得眼睛经常是眯缝着；
忽然回头，睁得大大的，带点吃惊而专注的神情，好像听到远处有人叫她似的。

2014-04-04 21:52:27

老锡匠告诫十一子不要老往淖东头跑，但是小锡匠还短不了要来。大娘、大婶、姑娘、媳妇有旧壶翻新，总喜欢叫小锡匠来；从大淖过深巷上大街也要经过这里，巧云家门前的柳
荫是一个等待雇主的好地方。巧云织席，十一子化锡，正好做伴。有时巧云停下活计，帮小锡匠拉风箱。有时巧云要回家看看她的残废爹，问他想不想吃烟喝水，小锡匠就压住炉
里的火，帮她织一气席。巧云的手指划破了（织席很容易划破手，压扁的芦苇薄片，刀一样地锋快），十一子就帮她吮吸指头肚子上的血。

2014-04-04 21:52:39

好心的大人路过时会想：这倒真是两只鸳鸯，可是配不成对。一家要招一个养老女婿，一家要接一个当家媳妇，弄不到一起。他们俩呢，只是很愿意在一处谈谈坐坐。都到岁数了
，心里不是没有。只是像一片薄薄的云，飘过来，飘过去，下不成雨。

2014-04-04 21:58:14

十一子把她肚子里的水控了出来，巧云还是昏迷不醒。十一子只好把她横抱着，像抱一个婴儿似的，把她送回去。她浑身是湿的，软绵绵，热乎乎的。十一子觉得巧云紧紧挨着他
，越挨越紧。十一子的心怦怦地跳。到了家，巧云醒来了。（她早就醒来了！）十一子把她放在床上。巧云换了湿衣裳（月光照出她的美丽的少女的身体）。十一子抓一把草，给
她熬了半铞子姜糖水，让她喝下去，就走了。巧云起来关了门，躺下。她好像看见自己躺在床上的样子。月亮真好。巧云在心里说：""你是个呆子！""她说出声来了。不大一
会，她也就睡死了。就在这一天夜里，另外一个人，拨开了巧云家的门。

2014-04-04 21:58:57

十二个号兵，有一个号长，姓刘，大家都叫他刘号长。这刘号长前后跟大淖几家的媳妇都很熟。拨开巧云家的门的，就是这个号长！号长走的时候留下十块钱。这种事在大淖不是
第一次发生。巧云的残废爹当时就知道了。他拿着这十块钱，只是长长地叹了一口气。邻居们知道了，姑娘、媳妇并未多议论，只骂了一句：""这个该死的！""巧云破了身子
，她没有淌眼泪，更没有想到跳到淖里淹死。人生在世，总有这么一遭！只是为什么是这个人？真不该是这个人！怎么办？拿把菜刀杀了他？放火烧了炼阳观？不行！她还有个残
废爹。她怔怔地坐在床上，心里乱糟糟的。她想起该起来烧早饭了。她还得结网，织席，还得上街。

2014-04-04 22:00:07

她想起十一子给她吮手指上的血，这血一定是成的。她觉得对不起十一子，好像自己做错了什么事。她非常失悔：没有把自己给了十一子！

2014-04-04 22:00:19

一天，巧云找到十一子，说：""晚上你到大淖东边来，我有话跟你说。""十一子到了淖边。巧云踏在一只""鸭撇上""上，（放鸭子用的小船，极小，仅容一人。这是一只
公船，平常就拴在淖边。大淖人谁都可以撑它到沙洲上挑蒌蒿，割茅草，拣野鸭蛋。）把篙子一点，撑向淖中央的沙洲，对十一子说：""你来！""过了一会，十一子泅水到了
沙洲上。他们在沙洲的茅草丛里一直呆到月到中天。

2014-04-04 22:01:07

小锡匠被他们打死了。锡匠们听说十一子被保安队的人绑走了，他们四处找，找到了泰山庙。老锡匠用手一探，十一子还有一丝悠悠气。老锡匠叫人赶紧去找陈年的尿桶。他经验
过这种事，打死的人，只有喝了从桶里刮出来的尿碱，才有救。十一子的牙关咬得很紧，灌不进去。巧云捧了一碗尿碱汤，在十一子的耳边说：""十一子，十一子，你喝了！"
"十一子微微听见一点声音，他睁了睁眼。巧云把一碗尿碱汤灌进了十一子的喉咙。不知道为什么，她自己也尝了一口。锡匠们摘了一块门板，把十一子放在门板上，往家里抬。

2014-04-04 22:01:30

锡匠们凑了钱，买了人参，熬了参汤。挑夫，锡匠，姑娘，媳妇，川流不息地来看望十一子。他们把平时在辛苦而单调的生活中不常表现的热情和好心都拿出来了。他们觉得十一
子和巧云做的事都很应该，很对。大淖出了这样一对年轻人，使他们觉得骄傲。大家的心喜洋洋，热乎乎的，好像在过年。刘号长打了人，不敢再露面。他那几个弟兄也都躲在保
安队的队部里不出来。保安队的门口加了双岗。这些好汉原来都是一窝""草鸡""！锡匠们开了会。他们向县政府递了呈子，要求保安队把姓刘的交出来。

2014-04-04 22:03:23

十一子能进一点饮食，能说话了。巧云问他：""他们打你，你只要说不再进我家的门，就不打你了，你就不会吃这样大的苦了。你为什么不说？""""你要我说么？""""
不要。""""我知道你不要。""""你值么？""""我值。""""十一子，你真好！我喜欢你！你快点好。""""你亲我一下，我就好得快。""""好，亲你！""
巧云一家有了三张嘴。两个男的不能挣钱，但要吃饭。

2014-04-04 22:03:44

从此，巧云就和邻居的姑娘媳妇在一起，挑着紫红的荸荠、碧绿的菱角、雪白的连枝藕，风摆柳似地穿街过市，发髻的一侧插着大红花。她的眼睛还是那么亮，长睫毛忽扇忽扇的
。但是眼神显得更深沉，更坚定了。她从一个姑娘变成了一个很能干的小媳妇。十一子的伤会好么？会。当然会！

2014-04-04 22:17:08

事实上，据汪先生自己说，写《受戒》之前几个月，因为沈从文先生要编小说集，他又一次比较集中、比较系统地读了他的老师的小说。""我认为，他的小说，他的小说里的人
物，特别是他笔下的那些农村的少女，三二，天天，翠翠，是推动我产生小英子这样一个形象的一种很潜在的因素。这一点，是我后来才意识到的。在写作过程中，一点也没有察
觉。大概是有关系的。我是沈先生的学生。我曾问过自己：这篇小说像什么？我觉得，有点像《边城》。""

* * *

From Duokan Reader for iOS

duokanbookid:cc24010a18f311e28f0b00163e0123ac

