这里的资料来源于：

  * 《写给大家看的PPT设计书》
  * 《别告诉我你懂PPT》

  

知道并接受以下三点：  

  1. 必须舍得花时间。
  2. 要熟练掌握工具。
  3. 观众的期望越来越高。

  

演讲者的可信度不仅取决于他的立论多么有说服力，很大程度上还取决于观众对他的印象。

  

演示失败的几个原因

  * 结构上的原因
  *     1. 缺乏准备
    2. 结构杂乱
    3. 内容乏味
    4. 信息太多
    5. 针对性差
  * 演讲者的原因
  *     1. 说话含糊不清、大喊大叫、口头语堆叠，或者声调四平八稳，没有抑扬顿挫。
    2. 单调地踱来踱去
    3. 资料放得到处都是
    4. 不懂技术
    5. 在一片漆黑中演讲
    6. 挡在显示屏的正前方演讲。
    7. 很少看观众，与观众的交流很少
    8. 照着稿子或者屏幕一字一句地念。
  * PPT本身的原因
  *     1. 大量令人厌烦的切换及不相干的东西
    2. 采用过时的剪贴画
    3. 字太小，观众看不清
    4. 文本信息密密麻麻
    5. 感官上不一致，每一张幻灯片的字体及布局都不相同

  

成功的演示分析

  * 引人入胜的内容
  * 为特定观众量身定做的演讲内容
  * 清晰且一目了然的组织结构
  * 尽量少用项目符号
  * 视觉资料要与内容及观众紧密相关
  * 动画效果是为了强化内容，而不是分散注意力
  * 亲自讲解的信息量要远远多于电子屏幕上的信息量
  * 与观众互动，创造一种对话的感觉
  * 娴熟的舞台表演技巧
  * 采用诙谐幽默的演讲风格，因为幽默总能让人印象深刻，回味无穷。

  

概念演示设计四原则

  * 清晰：避免杂乱、重点突出、言简意赅、具体明确、编辑到位。没必要把要讲的所有内容都放在幻灯片上。直抒胸臆，但不要将所有信息都堆叠在一起。
  * 切题：不要在幻灯片上或者讲解过程中提到不相关的内容。
  * 动画：要懂得怎样合理利用相关的动画效果和过渡方式来阐明信息，不要使观众困惑。
  * 情节：声情并茂给大家讲故事，像日常对话一样与观众交流。

  

清晰

  * 压缩信息，在幻灯片上只显示必要的部分，也更方便你做演讲
  * 做演示文稿时，避免使用过长的完整句。不过在演讲过程中，你要讲完整句
  * 不要把你要讲的内容都写在幻灯片上，给观众一个听你激情陈词、娓娓道来的理由。
  * 不要照着幻灯片来读，这样就强调了你才是本场的权威和焦点。这同样也暗示了你对所要讲的内容了如指掌，边演讲边教学也能应付自如
  * 尽量使用主动语态，文字会少一些
  * 将文本分散在多张幻灯片上·

  

切题

  * 去掉冗余的材料
  * 信息越复杂，背景越简单

  

动画

  * 切换和动画效果是对主题的补充
  * 主要议题切换要简明清晰
  * 恰当应用切换，使观众正确理解展示内容
  * 用动画效果阐明主旨
  * 用动画效果清晰阐释表格

  

情节（让你的PPT讲故事）

  * 告诉大家你的演讲思路
  * 故事以人为本
  * 给观众留下提问的时间
  * 标题=震撼力，抓住眼球的雷人主标题
  * 用副标题点破窗户纸

  

视觉设计四原则：

  1. 对比：如果两项不是一模一样，那就让他们彻底不同。对比之所以会吸引大家的注意，是因为它创造了兴趣点，通常这个兴趣点就是整个演讲的焦点所在。
  2. 重复：在整个演示中重复一些设计方面的要素，风格统一。
  3. 对齐：所有内容都不应该随意排列，每张幻灯片中，至少有一个边要对齐。
  4. 亲密性：把所有的相关项目整合在一起，内容的一体化会使页面内容更加明晰。

  

对比

  * 字体的对比
  * 颜色对比
  * 对比突出内容
  * 利用对比来组织内容
  * 对比引发关注

  

重复

  * 重复创建一致性
  * 重复使用一种风格
  * 重复使用同一图片，但使用形式不同
  * 在变化中实现统一
  * 找出重复元素并进行设计
  * 重复并不等于千篇一律

  

对齐

  * 对每张幻灯片进行对齐处理
  * 对一组幻灯片进行对齐处理
  * 对齐方式使整个PPT统一
  * 恰当的对齐方式使你看起来更高明
  * 对齐方式有效地组织PPT
  * 有意打破对齐方式

  

亲密性

  * 制造关系
  * 有空白，没问题
  * 不要被空白所限
  * 亲密性有利于清理并组织
  * 亲密性是起点

  

综合运用

  * 对比不是一味求大，而是要各要素间对比突出，重点是要标清立意
  * 重复不是一味求同，而是将各幻灯片联结起来，保持外观一致
  * 对齐不是一味求齐，而是幻灯片中的每一项和其他项在视觉上关联，全部幻灯片中的各要素风格一致
  * 亲密性不是一味求拢，而是相关联的系统各项聚合成组，当然目的依然是标清立意

  

  

