## App创富传奇

##### Chris Stevens

  

2013-08-27

正如米尔斯在跟我谈到《愤怒的小鸟》时说的：“人们说那是一夜成名。说得也对，但那是在经历52次失败之后的一夜成名。”

  

2013-08-27

参与App百万富翁游戏的理论成本很低，成为苹果开发者只需要99美元。真正的支出是你投入的时间或支付的工资。

  

2013-08-27

即使是成功的开发者，也意识到了创作一个畅销的程序需要运气，不存在必胜的保证

  

2013-08-27

大家都以为在App商店赚钱很容易，而程序员们的经历大多恰恰相反。为什么会出现这么强烈的反差呢？这很可能是由于制作程序的成本和可能得到的收益之间的差异太大造成
的。App商店就像是一个赌场，虽然开发者知道大部分应用都不会成功，但他们仍怀抱一线希望，认为自己有机会成为那小部分的赢家。之所以抱有这种希望，还因为媒体对苹
果产品喜爱有加，经常报道App商店中成功的故事。

  

2013-08-27

一些广为人知的成功案例给人留下了App商店竞争不激烈的错觉。事实上，这是一个非常残酷的市场。不管怎样，“淘金热”已经出现，全世界的创意人士都渴望参与进去。

  

2013-08-27

家庭团队一起工作、处于不同时区的人一起工作可以提升项目的质量。伊戈尔和马可受益于能够在世界上的任何地方编写程序，而且可以利用这个便利去旅行和探险。如果你在寻
找逃离现实的机会，但同时还想继续工作，那么设计iPhone应用程序这个工作就能给你这样的机会，因为它无需办公室，对基础设施的要求也很低。

  

2013-08-27

同许多App百万富翁一样，勒基诺娃和谢泼德是一家人。与你了解并深爱的人一起工作无疑非常特别。如果你打算开创移动应用事业，也许你招募员工的第一站就是自己的家。

  

2013-08-27

夫妻俩在自己的公寓里创业，这体现了了不起的商业意识。不要为了开发应用而兴奋过度或花费过多，你最大的资产就是你的头脑。大多数创意并不需要外部投资，而且寻求外部
投资具有很大的风险

  

2013-08-27

和很多成功的应用程序一样，《口袋上帝》是开发者多年编程和设计经验的结果。一路走来，卡斯特诺沃大学辍过学，在世嘉担任过游戏的首席程序员，最后才成为世界上最受欢
迎的iPhone游戏程序员之一。他把自己的经验带进了这个行业，利用App商店的全球触角，开创了自己的事业。他的经历可以激励那些觉得自己被困在大公司里的人，如
果你就是其中一员，那么快从中走出来吧！

  

2013-08-27

卡斯特诺沃唯一的指导性原则就是创作出可以逗乐自己的作品。《口袋上帝》没有去猜测市场的喜好，而是真诚地表现了设计师的个性。有些游戏永远不可能在传统的工作室中产
生，《口袋上帝》就是一个最好的例子。卡斯特诺沃的大部分游戏都超出了正常的思维模式，若是在传统的大公司里，他不可能说服委员会同意他的设计。虽然《口袋上帝》只是
源于卡斯特诺沃的突发奇想，但是它奇迹般地成功了。

  

2013-08-27

哈佐格对后来者的建议是什么？“独立工作。我一开始就是这么干的。专心制作让人着迷的游戏，之后再想赚钱的事。制作出色的产品是第一位的。”

  

2013-08-27

收购独立开发团队的大公司面临着一个矛盾：他们所欣赏的应用程序不能在传统的工作室体系中创造出来。独立开发之所以可以成功，主要是因为设计师和程序员脱离了公司的限
制，能够自由发挥。非常讽刺的是，大公司收购独立开发团队恰恰破坏了这个孕育成功的环境。

  

2013-08-27

公司与独立开发者之间的紧张形势不过是艺术家与贵族间数世纪以来的斗争的延续。但是现在，局势发生了转变。贵族不再控制生产，独立开发者可以不受有钱的资本家干涉，在
App商店自由地生产和销售软件。传统大公司能给iPhone开发者提供的东西很少，他们只能用大把的钞票来避免被颠覆。出于对生存的担忧，大公司必须说服独立开发者
，如果不能迅速扩张，没有资本注入，他们就不能取得成功。然而，事实证明，许多App百万富翁能够很好地独立生存。传统软件公司活在了恐惧之中，他们担心整个软件行业
都会逐渐认识到这一点，害怕软件开发继续分散化，自己将不得不与数以百计的更小、更敏捷、更有创造力的开发者竞争。

  

2013-08-27

奇怪的是，如果你的应用定价为0.99美元，得到的差评很可能会比定价更高时多。最差的评语来自休闲玩家——如果你定价0.99美元，很可能会吸引这些玩家。提高定价
，有可能提高应用获得的评价。当然，如果你的应用非常棒或非常差，那定什么价都无关紧要。

  

2013-08-27

未来的应用程序开发可能会在测试中监测用户与设计的互动效果。使用肌电图监测之类的装置，心理学家可以观察iPhone应用用户情绪变化的生理反应。

  

2013-08-27

如果你有好的应用创意，那么应充分考虑潜在的风险，读一读App百万富翁的故事，然后再一试身手。想出好的创意是第一步，坚持把它做好是第二步，最后一步则是最为棘手
的一环：交好运。

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Android

duokanbookid:3d0c864c8b0611e295e500163e0123ac

