## Mindset & Purpose

核心魅力的提升，只发生在下意识层面。而要去做到这一点，你必须面对自我。然而不管对谁来讲，＂自我＂都是一个恐怖的深渊，每一瞥都令人胆战心惊。那些缺乏自我认知的
匹夫，实际上是懦夫，而勤于思考，有智慧的人，才是真正的勇敢者。

  

在绝大多数女人面前，男人是愚笨但自作聪明的。不管我们使用任何把戏把真实的自我和动机藏起来，一般情况下女人一眼就能看破。

* * *

自尊吸引力的基本规律是：我们情绪上喜欢靠近自尊强的人，排斥自尊心差的人。这个跟对方是否性感没有任何关系，也跟对方有多聪明也没有关系。自我充实感

  

这是一种最基本的情绪吸引。良好的自尊可以帮助你建立长久的友谊，建立良性的工作关系；良好的自尊可以让一个女人不知道为什么总想联系你。

  

我们自尊由两个部分组成：自我充实感 + 自信。我在这篇文章里会详细的跟你剖析自尊的第一个成分：自我充实感。在了解了这个概念之后，相信你会对自己的这部分自尊更
有把握，提升自我评价的同时，能产生良性的情绪吸引力。

  

无需言表，你对自己的欣赏，女人是能感觉得到的。这种自我欣赏，积累于你对不满的现状，或者对自己的追求付出行动的果断(Assertiveness)。你的行动上的
果断帮助你在内心上达到了充实，即使是外在的条件还没有发生，你的自尊也已经增长了。

  

如果你没有果断的付出行动，你的自我充实感会慢性流失。你会一直对自己失望，直到有一天变得麻木。当你进入恋情的时候，你会觉得这个女人是你这辈子发生在你身上最好的
一件事情；而当她离开你的时候，你会觉得世界要倒塌了，你的自我感觉会差到极点。你唯一能想到的恢复的办法是强制对方回到你生活中。

  

自我充实感的几个基本原则：

*   它让女人感觉愿意靠近你

* 它不来自于拥有多少，它来自于你是否果断的追求

* 它能保护你，在人生的轨迹上大的坠落后迅速恢复

  

几个明显的自我空虚的行为标志：

*   过分的在意打扮装束

* 喜欢证明给别人自己是对的

* 被批评时会很抵触，生气

* 通过各种噱头给自己增加光环

* 喜欢通过贬低，谩骂他人来抬高自己

* 对生活，或者社会现状经常性的抱怨

  

几个不太明显的自我充实感强的行为标志：

*   爱笑

* 睿智，幽默

* 做决定果断

* 喜欢赞扬和帮助别人，面对他人的批评和攻击，一笑了之，不解释自己

* 不停的有新的兴趣和追求

* * *

随着女人逐渐的成熟，你会发现她们其中一部分，会不再为这些外表的刺

激所动容。她们开始会和往常不同的，被另外一类男人降伏。

  

这类男人，外表上往往看起来不起眼。他的穿着打扮干净和简洁，一点都不炫耀。他不开豪华的汽车，没有超大的住宅。他们从来不张扬自己的成就。

  

这种男人的生活往往很低调。当他出现在你面前的时候，会携带着一种自然的厚重，一种让你感到沉着，波澜不惊的稳重。他说话很少，但每句话落下后都会引起周围人的一阵寂
静，一阵沉思。

  

在他出现的场合里，再闹腾的女人也会乖的像个孩子，抹掉了以往张扬和浮躁。不同于往常，他们遇到了一股厚重的力量，这种力量让她感到一种神秘，又亲切的味道。仿佛是回
到了童年，被父亲的大手一把抱起的那种安全。

  

这种厚重究竟来自于什么？是什么让这些男人有这样的力量，这样的神秘？

  

它来自于选择。它来自于男人对人性的理解，经历了足够的考验后，审视，反思，并非常有意识得做出了生命中最重要的选择。这个选择是：生活在内心世界里。

  

生活在内心世界的男人是如何思维的：

  

   1\.   懂得什么是善事，什么是恶事。选择去做善事

   2\.   牺牲眼前小利益，懂得长期积累和沉淀的意义

   3\.   对不义之财，不义之光，敬而远之

   4\.   对自己的胜败得失只字不提

   5\.   不以成就和光环为做事的目的

   6\.   不为追求注意力而刻意穿着打扮

  

这样的list可以很长。但重要的是，这些男人能听到内心的声音，有意识的做了这种选择。同样的，你能听得到自己的那颗一样稳重，博大，向善的心。

  

内心世界是稳定的，当你也选择生活在内心世界中的时候，你也会逐渐变得沉着，稳重。你会邂逅同样有内涵的女人，一起生活在浪漫的本质里。

* * *

精神进化的三个阶段

  

第一阶段：为自己

我们做事的一切目的源自于自身的需要。我们去多读点书，给自己找个更好的工作。我们多赚点钱，给自己买更好的车。我们花时间和精力去提高自己，去得到更漂亮的美女。

  

第二阶段：为他人

我们意识到，这个世界里还有别人存在，每个人都有他自己的需求，他自己的理想，成长，和世界。我们开始懂得去为别人做一些事情，这样他们也有可能为我们做一些事情，我
们可以相互连系在一起。在我们自身提升的基础上，我可以去分享，去爱，去无私的给于。

  

第三阶段：为使命

这个时候的男人，会意识到世界是永远变化中的，没有任何事情是不变的，永恒的意义存在于永恒的变化中。他和所有人的连系，他所创造的一切，也是不断变化的，而变化的最
终结果意味着死亡。他也第一次懂得了，他总有一天会死去。所有的人和所有的事，都会有一天不复存在。

  

当他为这个世界创造的过程中，他的付出不一定会得到他想要的结果，他的爱并不一定会被接收到。但这些并不重要，因为他存在的目的就是给于。他会感知到他和世界万物之间
的连系，这种连系不是肉眼可见的，会变化的连系，是某种更深层次的连系，它超越了死亡，超越了时间。

* * *

从绝望中走出来的第一步，是投入到有意义的创造中。

  

有意义的创造，是写一篇自己读起来怦然心动的文章；有意义的创造，是做一件自己觉得了不起的事情 -
数年后再次看到的时候，仍然能够感慨万千。有意义的创造，是出去见你的朋友的时候，充满激情和分享给他们你的生命，创造智慧的火花。

  

怎么知道你正在有意义的创造？

  

你会留意到的第一个现象是：周围的人开始认为你‘不现实’。

  

第二个我们知道自己在做有意义的创造的现象是：你会感到异常的，长久的孤独。

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

