## UIweek**No.8

#####

移动用户体验设计新要素

2014-05-04 22:59:16

下面是书中描述动画的12条基本原则：  
1\. 挤压和拉伸；  
2\. 连贯动作法和关键动作法；  
3\. 重复与循环动作；  
4\. 慢入和慢出；  
5\. 可靠的草图；  
6\. 慢入和慢出；  
7\. 弧度；  
8\. 次要运动；  
9\. 时机；  
10\. 夸张；  
11\. 可靠的草图；  
12\. 感染力。

2014-05-04 22:59:20

挤压和拉伸  
人和物体都有其固有的质量。当物体移动时，其移动时的状态往往反映了物体的刚性。在真实世界中的物体，比如说书架和木椅，属于刚性比较强，灵活性比较大。而柔软的曲面
，像衣服和树叶等物体，则刚性比较差，但有更好的灵活性。挤压和拉伸这条动画法则就用来精确的表现一个物体的刚性如何。

2014-05-04 22:59:25

预 期  
当我们试图描述一个物体或者人物运动的状态时，为了让这个运动显得更加真实，有三个独立的阶段需要去考虑：  
1\. 在运动发生前的准备阶段；  
2\. 运动过程本身；  
3\. 运动产生的结果。

2014-05-04 22:59:32

展 现  
比较善于卖房的房产经济经常按照一个流程去""展现""各个房间，为的就是让各个房间的使用展现的非常清楚。展现原则在动画里的功能和房产经纪人非常相似，好的展现方
式可以让观看动画的人清楚的理解动画想要说明的中心中心思想。在移动用户体验领域里，在界面过渡和切换时，展现这个原则至关重要。好的交互方式会把高亮，颜色，布局和
动效精确的展现并传达到用户的眼中。该原则应用合理的会让移动设备用户感受到流畅和舒适，该原则应用不合理会让用户感觉到杂乱和脱节。

2014-05-04 22:59:35

连贯动作法和关键动作法  
在动画草图绘制过程中经常使用连贯动作法和关键动作法。为了抓取非常快速且不规则的运动，动画师经常使用连贯动作法把整个运动过程中每一帧都抓取出来。而关键动作发则
用动作的关键帧和关键帧之间的补间帧来描绘整个运动的过程。

2014-05-04 22:59:40

重复与循环动作  
想象一下一只有着比较大的下颌的狗，当这只狗摇头的时候，它的下颌两边的皮肤晃动起来的状态。这就是动画的第五条原则：重复与循环动作。预期这条原则解释的是动作前准
备的状态，第五条原则阐述的是动作进行直到结束的过程。大多数动作一般来说不会突然的结束，而是重复渐渐变弱直到终止的一个过程。重复与循环动作描述物体本身（狗的头
部）停止运动，物体的一部分像（狗下颌旁边的皮肤）仍然保持运动的一种状态。

2014-05-04 22:59:44

慢入慢出  
无论是一辆车的启动过程还是一个完全压缩的弹簧突然展开的过程，物体运动开始时都需要慢慢加速，物体停止的过程都是慢慢减速停止。而慢入慢出原则就是为了准确的描述人
和物体在一个空间中运动的固有的惯性。  
在动画中，有一个简单的方法描述这一过程：在物体运动开始和结束加入更多的帧，在运动过程中使用较少的帧。

2014-05-04 22:59:50

弧 度  
一般来说，物体在空间中都是沿着一定的轨迹运动，这个轨迹受到推力、风阻和重力影响，而不是随意运动。此外，物体运动轨迹一般都不可见，除了一些烟火，还有汽车刹车片
刹车时的火花，这种情况下，火花的运动轨迹可见。

2014-05-04 22:59:54

次要运动  
想象一下一个松鼠在草坪上跑动最终跳跃到一棵树上的过程。如果用动画描述，在松鼠的腿部一定会尽量表现敏捷、轻快、活泼的感觉。而至于松鼠的尾巴，也是一种敏捷的，不
停起伏的运动。如上文所述，尾巴运动频率肯定与腿部不同。尾巴运动与腿部运动相比可以称作为次要运动，用来辅助表现腿部的主要运动。

2014-05-04 22:59:57

时 机  
在动画中，时机意味着一切，是动画的灵魂。当我们为某些物体或者角色甚至生命本身感到太过缓慢或者太过迅捷的时候，这就反映了时机的重要性。在动画世界里，时机就是当
一个运动从开始到结束所使用的帧数，这在影片中就直接表现成动作的速率。时机之所以是动画师必须掌握的技巧，是因为时机帮助反映物体和角色的物理属性如重量、大小和体
积，而且时机可以展现物体遵守真实世界的物理定律，此外时机还可以帮助表现一个物体或角色的心情、情感状态和个性。比如，关于时机的微妙调整可以反映出全神贯注的Wi
le E. Coyote（北美草原小狼）兴奋的追逐着跑得很轻松和惬意的Road Runner（天生跑得很快的一种动物）。

2014-05-04 23:00:01

夸 张  
所有动画原则中最能够让动画变得有趣就是夸张原则。这条原则让所有运动变得更加动态、自然和有趣--------比如说经典人物Ren和Stimpy。

2014-05-04 23:00:20

可靠的草图和展现  
Johnston and Thomas关于动画的12条原则中的最后两条可靠的草图和感染力，是与角色动画最为相关的两条，也是和移动用户体验最不相关的两条。可靠
的草图说的是通过体积和尺寸在三维空间中给物体和人物合适的体积和重量。可靠的草图需要动画设计师理解三维构成基础知识，包括解构、重量、平衡还有光和影。

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for iOS

duokanbookid:3aadcbd4349d490cb4dcaf0ecf66d90b

