## 幸福的方法

##### 【美】泰勒·本·沙哈尔



2013-08-25

积极心理学不仅仅是一门关于“美好生活”的理论课程。学生们除了阅读和理论研究之外，我还要求他们在实际生活中真正应用所学的方法：学会与恐惧相处，探究自己的优势，
设定短至一个星期、长至数十年的雄伟目标。我也鼓励他们去冒险尝试，发现自己的最佳挑战地带--通常是在舒适和恐慌之间的某个地带。



2013-09-18

美国最高法院的法官奥利弗·温德尔·霍姆斯（Oliver Wendell Holmes）曾说过：“对于无知的简单，我不屑一顾；而对于超越复杂后的简单，我全力以
赴。”霍姆斯所看重的简单，是经过探索和研究、深入思考与仔细验证而得出的本质性结果，而不是那些无根据的通俗说法，或凭空猜测的断言。积极心理学家深入研究现象背后
的本质和真相，从复杂回归到简单，最终形成可行的观点、实用的理论，还有简单而有效的技巧。这并不是一件容易的事，达·芬奇很早以前就已经指出“至繁归于至简”。



2013-09-18

总体来说，西方科学家喜欢很透彻地研究物体，包括把它们解剖、分解、不断放大来仔细地研究；而东方科学家则是把事物联系起来，从整体的角度出发，缩小并退后一步来系统
地观察。这两种方式都很重要，所以，如果我们想要最完整地了解积极心理学（或是其他任何学科），就必须要集合双方的精华，先分解，再组合，而不是二选一。换句话说，也
就是要搭建一座学术界的桥梁--一座能让东西方智慧畅行无阻的桥梁。



2013-09-18

为了让东西方智慧能够自由地畅行，双方都必须保持谦虚的态度。谦虚带来开放的思想，骄傲带来的则是武断。为了更接近真相，我们需要对所有想法都抱着客观的态度，而不是
只宣扬自己的观点和立场。开放的思想加上有分辨力的头脑和心灵，绝对可以帮助我们完成关于幸福和自我实现的人生拼图，看清所有的脉络和细节。更重要的是，还可以实现孔
子理想中的和谐的幸福社会。



2013-09-20

反思：回想一下，你有没有曾经在实现了一个重要目标之后，却没有感到你预期的喜悦？



2013-09-20

反思：你会怎样定义幸福？幸福对你来说意味着什么？



2013-09-20

我们都知道，改变是困难的。大量研究指出，学习新模式、采用新习惯或者打破旧习惯，比我们预想的要困难得多，所以绝大多数个人和组织所尝试的改变都以失败告终。



2013-09-20

一旦你确定了新习惯的内容，先把它们列入你的计划，然后开始行动。刚开始可能并不容易，但通常30天之内，一个新的习惯就可以被固定下来，变得像刷牙一样自然。习惯通
常很难改变，对于好习惯来说，这可是个好消息。亚里士多德曾说：“我们的习惯造就了我们。卓越不是一次行为，而是一种习惯。”



2013-09-20

每晚在入睡前，写下5件让你因感恩而快乐的事情。这些事情可大可小，从一顿美食到与一个好友的畅谈，从日常工作任务到一个有意思的想法，你都可以写下来。 如果每天都
做的话，你可能会重复地列出一些事情，这很好；重点是，在重复之余，为了让你的情感体验保持新鲜，请在每一次把它们写下来的同时，去想象当时的体验和感受。当感恩成为
一种习惯，我们会更珍惜生活中的美好时刻，而不会把它们当成是理所当然。



2013-09-20

为及时享乐而出卖未来的幸福人生，这样的人可以被称为“享乐主义型”。“享乐主义型”的格言就是“及时行乐，逃避痛苦”，他们注重的是眼前的快乐，却忽视了自己的行为
可能带来的任何负面后果。



2013-09-20

我称这类人为“忙碌奔波型”。这种人认为此刻的一切努力都是为了实现未来的目标，痛苦的过程是获得未来幸福的必由之路。



2013-09-20

与此类似，有一种人对生命已经丧失了希望和欲望，他们既不享受眼前的所有，对未来也没有任何期望。我称其为“虚无主义型”。



2013-09-20

第四种汉堡就是“感悟幸福型”汉堡。生活幸福的人，不但能够享受当下所做的事情，而且通过目前的行为，他们也可以拥有更加满意的未来。



2013-09-20

为何有这么多“忙碌奔波型”的人呢？最主要的原因是我们的文化造就了这种信念：如果成绩全优，家长就会给我们奖励；如果工作表现好，就会得到奖金。我们习惯了去关注更
远大的目标，却不在意当下的感受，最后导致终生的盲目追求。我们从不会因为享受过程而得到奖励，我们认为能否达到目标才是衡量一切的标准。



2013-09-20

“忙碌奔波型”、“享乐主义型”和“虚无主义型”的人都犯了同一种错误，那就是坚持自己对于幸福的偏见。“忙碌奔波型”信奉的是“实现谬论”，即认为只有在实现一个有
价值的目标后，才可以得到幸福。“享乐主义型”的问题在于“快乐至上”，认为只要不断地享受短暂的快乐，就算没有实现目标，也可以得到幸福。至于“虚无主义型”本身就
是一种谬论，是对现实状况的完全误读，认为自己无论做什么都无法得到幸福。这种类型的人最可怜，因为他们连前两种谬论中有限的快乐都感受不到。



2013-09-20

真正能够持续的幸福感，需要我们为了一个有意义的目标快乐地努力与奋斗。幸福不是拼命爬到山顶，也不是在山下漫无目的地游逛，幸福是向山顶努力攀登过程中的种种经历和
感受。



2013-09-20

增强幸福感最好的方法就是尝试、汲取经验，同时关注内在的感受。大多数人都忘了问问自己的内心，只因为我们太忙了。就像梭罗所说，“生命并不长，别再赶时间了”。如果
老是马不停蹄地前进，那就等于只是简单地对每日的生活做出反应，却没有给自己足够的空间去创造真正的幸福



2013-09-20

时至今日我可以肯定地说，做一个幸福的人，必须要有一个明确的可以带来快乐和意义的目标，然后努力地去追求



2013-09-20

从整体而言，有目标的人的成功概率要比没有目标的人大得多。具有挑战性的明确的目标（即设定了时限和具体的成果）通常会带来更好的表现。设定目标就是用语言给自己一种
承诺，而承诺本身会给我们带来更好的未来。



2013-09-20

自我和谐的目标，是发自内心最坚定的意识，或是最感兴趣的事情。这些目标按照谢尔登与艾略特所言，是从“整合自我”生发的“自我直接的选择”。这些目标必须是主动选择
的，而不是被加附在我们身上的；必须是产生于散发自我光辉的愿望，而不是为了炫耀。这些目标是有因果关系的：追求这些目标，并不是因为他人觉得你应该这么做，也不是出
于责任感，而是因为它对我们具有更深层的意义并且能够带给我们快乐。



2013-09-20

这并不是个别现象，多数学生都讨厌学习，那么又是什么原因让他们不得不努力用功呢？在与弟弟讨论这个问题之后，我发现了两种学习动机模式——“溺水模式”与“性爱模式
”。



2013-09-20

“溺水模式”有两个特点：（1）有从痛苦中解脱的强烈愿望；（2）一旦解脱，我们常会把那种舒适误认为是幸福。如果把一个人的头按进水里，这个人会痛苦，会挣扎着要出
来。如果他在最后一刻离开水，他第一件事就是拼命地呼吸，接着便是那醉人的解脱感。



2013-09-20

但“性爱模式”却提供了一种不同的学习方式，一种可以同时得到当下与未来幸福的模式。那些美好的学习时光，无论是阅读、研究、思考还是写作，都可以将其视为性爱的前奏
。学生们的经验表明，当知识和直觉的界限消失时，即当我们找到答案时，就像是性高潮的感觉。在“溺水模式”里同样会有这种达成目标后的高潮，但在“性爱模式”中，我们
却是从一开始乃至每一件事里都能得到快乐。



2013-09-20

金钱和幸福都是生存的必需品，并非互相排斥。进一步说，通常在越感兴趣的事情上，我们越能发挥自己的天赋，做这些事情既有意义又可以让我们乐此不疲。我们通常会在感兴
趣的事（所热衷的事情）上更努力。没有热情，动机便会削弱；有了热情，不但动机会坚定，连效率也会提高。



2013-09-20

对于把工作看成使命的人来说，工作本身就是目标。薪水和机会固然重要，但他们工作是因为他们想要做这份工作。他们的力量源于内在，同时也在工作中感到了充实与快乐。他
们的目标正是自我和谐的目标。他们对工作充满热情，在工作中实现自我。工作对他们来说是一种恩典，而不是折磨。



2013-09-20

找寻使命感，需要努力和清醒的头脑。因为通常我们所得到的鼓励是去找一份适合自己当下能力的工作，而不是一份自己想做的工作；大部分的职业介绍所以及职业测验都注重我
们目前的能力，而不是我们的热情。没错，像“我当前的能力优势是什么”这类问题，在寻找人生方向的过程中当然重要，但重点是这个问题的提出必须是在结合了意义和快乐的
目标之后。



2013-09-20

MPS模式，指的是意义（Meaning）、快乐（Pleasure）和优势（Strengths）。寻找适合的工作（可以发挥我们的优势和热情）通常是很有挑战性的
。我们用以下三个关键问题来问自己：什么能带给我意义？什么能带给我快乐？我的优势是什么？要注意顺序。然后看一下答案，找出这其中的交集，这样的工作就是最能使你感
到幸福的工作



2013-09-20

在《禅与摩托车维修的艺术》一书中，罗伯特·M·波西格写道，“生命的真相就在我们眼前，我们却常常让它走开，结果是真相离我们越来越远”。在日常工作中，我们常常对
那些可以获得快乐和意义的机会视而不见。潜在的幸福如果没被注意到（如果我们只关注其他的东西），我们就将面临失去它的危险。想要把可能变成事实，我们首先必须认识到
这些可能性是存在的。



2013-09-20

幸福并不取决于我们得到了什么或身处何种境地，而取决于我们选择用什么样的视角去看待生活。有些人，无论工作或生活有多好，他们还是感觉不到幸福，但他们仍然不断地欺
骗自己，认为外在因素可以最终改变内在体验。



2013-09-20

可见，人际关系对个人幸福来说非常重要，其中浪漫的亲密关系是幸福真正的基石。在总结对幸福的研究时，戴维·迈尔斯也认为，“幸福的最佳预测因素，就是紧密的、平等的
、共同成长的、维系终生的亲密关系”。与浪漫的爱情关系相比，没有任何其他的主题能如此频繁地出现在文学作品中（包括诗词、科幻书籍、非科幻书籍），或是被如此广泛地
讨论（餐厅、学校以及沙发上）。同时，人们对这个问题的误解也是最深的。



2013-09-20

无论当时我为什么会有这种想法，母亲回答我的态度是非常认真的。她说：“赢得冠军，只是反映出了你自己、你的热情以及你的执着。”就像我母亲所说的，夺冠并没有改变什
么，只是让一些事实更加明显。但是，外在的东西总是比内在的东西更能吸引我们的注意。



2013-09-20

核心价值指的是我们最深最真的特性，也就是我们的个性。它包含我们的生活原则，但这些原则未必与我们平时所宣称的一致。由于无法直接观察到核心价值，所以唯一可以用来
衡量一个人个性的方法，就是根据其个性所反映出来的行为来判断



2013-09-20

如果我们因为财富、权力或是名声被爱，那只是有条件的爱；如果因为踏实、力量或是善良而被爱，那才是无条件的爱。



2013-09-20

两个人彼此间的熟悉其实是一把双刃剑：一方面它会使新鲜感降低；但另一方面，熟悉你的伴侣，真正去认识他，则会带来更强烈的亲密感——通过这种方式，能够使爱更好地成
长，同时也会带来更和谐的性生活。



2013-09-20

彼此理解是一辈子的事情，我们永远都可以发现并找到更多。这样，两性关系也会变得有趣、刺激并且不断成长。如果我们将注意力转向去理解对方以及被理解，那么两人在一起
相处的时候，无论是一起吃饭、照顾孩子或是性生活，都会变得更快乐、更有意义。



2013-09-20

我们通过了解和被了解来经营与伴侣的亲密关系。通过对彼此的了解来加深两人的亲密关系，即做一些对他/她或对两人都有意义并且快乐的事。这样的爱的旅程会让我们坚定信
心，并且创造出充满爱的幸福空间。



2013-09-20

换句话说，我不是一个利他主义者。我做任何事的最大理由（无论和朋友相聚或是当义工）都是因为它们可以让我开心。无论是用理论或是实际行动去解释终极财富，它都是我所
有行为的目的。



2013-09-20

幸福不是牺牲，也不是在现在和未来中二选一。它既不是纯粹的意义也不是单纯的快乐，既不是只关注自己也不是无保留地为他人奉献——它是所有能够给我们带来幸福的要素，
是和谐共生的结果。



2013-09-20

具备意义和快乐的行为，就像是暗室里的蜡烛，只需要一根就可以点亮整个屋子。一次幸福的经历，可以感染到我们生活中的许多方面。我将这些虽小但有连锁效应的事情叫作“
幸福催化剂”——一些几个钟头甚至几分钟的事，便可以为我们带来意义和快乐，不但在当下受益，也会影响到未来。



2013-09-20

我们追求幸福的努力应该是一个永无止境的、不断收获和成长的过程，我们可以得到的幸福是无限的。在追求既有快乐又有意义的工作、学业和情感时，我们只会更加幸福，这种
经历不是树叶般短暂的美丽，而是根深蒂固的永恒的幸福。



2013-09-20

我们最大的恐惧不是觉得自己不行，我们的恐惧来自于害怕自己的潜能，因为它远远超出我们的想象。我们最怕的是自己的优点，而不是缺点。我们常问自己：“我们凭什么觉得
自己是杰出的、美丽的、有能力的或是才华横溢的？”但真正应该问的是：“为什么不呢？”



2013-09-20

一个害怕失去的人会通过让他自己变得一无所有来保护自己。当我们感到幸福时，也意味着我们拥有很多值得幸福的东西，为了避免失去所拥有的，我们不敢拥有太多。我们为最
坏的情况而担心，所以一开始就已经把最好的排除掉了。



2013-09-20

我们都太忙了，总是希望在更少的时间里做更多的事情。其后果是，我们忘了对身边的事以及对拥有财富的感恩，忘了享受它们，比如我们的工作、课程、一段音乐、身边的景色
、我们的心灵伴侣，甚至我们的孩子。



2013-09-20

在这个快节奏、忙碌奔波的世界里，我们怎样才能多享受一下生活呢？关于这个问题的答案，有好消息也有坏消息。坏消息是，世界上并没有魔术，我们只能简化生活，只能自己
减速；而好消息是，简化和减速这样的举动并不会影响我们取得成功。



2013-09-20

生活在这个世界的人必须明白，追求物质享受无法带来真正的幸福，他们的总体生活品质甚至比那些从未企图追求物质的人们还要低。



2013-09-20

对幸福的理解引导我们思考这样的问题：“什么才能使我快乐？”其重点是找出三个中心：“什么对我有意义”、“什么能带给我快乐”、“我的优势是什么”。幸福就是问自己
“我的使命是什么”，并且发掘我们在学校里、工作和生活中真正想要做的事。当我们经常问自己这些问题时，我们获得终极财富的机会自然就会多了。

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Android

duokanbookid:9e7973ae5f43436c9432cc8dd3f53ccf

