## 幸福了吗？

##### 白岩松



2013-08-25

先要解决人和物之间的问题，接下来要解决人和人之间的问题，最后一定要解决人和自己内心之间的问题。



2013-08-25

没有办法，缺乏信仰的人，在一个缺乏信仰的社会里，便无所畏惧，便不会约束自己，就会忘记千百年来先人的古训，就会为了利益，让自己成为他人的地狱。



2013-08-25

钱和权，就越来越像是一种信仰，说白了，它们与欲望的满足紧密相连。



2013-08-25

不主动就会被动，身在央视，我总会有一种莫名的危机感，我想，央视自身，也该有。因为真正的危机感，不仅是一种动力，还是一种新生。



2013-08-25

“如果理想，只是一瞬的绽放，之后，只在凭吊中使用，那么，理想有什么意义？



2013-08-25

“如果激情，只是青春时的一种荷尔蒙，只在多年后痛哭时才知自己有过，那么，激情又有什么意义？



2013-08-25

于是，在采访中，我问了他这样一个问题：“对于一个男人来说，权、钱、名、宗教都是有力量的东西，你更喜欢哪一个？”
刘金宝几乎没有思考，爽快地回答：“我喜欢权力。权、钱、名，这些东西都是中性的，不好也不坏，看在谁手里。你不觉得，让它在有理想的人手里更好吗？”



2013-08-25

原因或许很复杂，但归根结底，来自于：你强大了，你与别人有了越来越紧密的关系，让人无法回避而又必须面对你，这个时候，你的优点与缺点都在别人眼里放大，别人内心的
疑惑或担心甚至是战略目的，都会以日常夸张的表扬与批评显现出来。



2013-08-25

好孩子也许是夸出来的，而真正的成年人，却是能面对表扬不心浮气躁，面对批评也心平气和，甚至能一笑面对杂音。



2013-08-25

自信，是最好的药，治自己的伤，治别人的偏见。对于那些过去有些敏感，有些忌讳的东西，很多都不必再用藏起来盖起来的方式来处理，面对它，正视它，与公众一起。没什么
大不了。经过三十多年改革，强大起来的不仅是经济，还包括每一颗中国人的心脏。知道了，最快时间了解了，复杂的事情就会变得简单，在进步与慢慢脱敏的过程中，我们依然
有大量的工作要一起去做！



2013-08-25

人到中年，与年轻时相比，总会有一些变化，比如对阳光与温暖的态度。
年轻时，我可能因为来自北方，一向喜欢寒冷的冬天。家乡的太阳，不管冬天还是夏日，总是充沛，于是，并没有格外在意。 然而年岁增长，发现自己的喜好悄悄在变，对寒冷
的喜好，似乎正让位给温暖，与此同时，对阳光的期待与喜爱前所未有。每天清晨，打开窗帘，不管冬夏，如果艳阳天，接下来的都是好时光。



2013-08-25

你如果真喜欢一支球队，不仅要面对它的胜利，有一天也要准备面对它的失败！



2013-08-25

日本人尤其是日本男人，在白天与夜晚，在酒前与酒后，根本不是同一种动物。白天彬彬有礼，注重细节与外表，一到酒后的晚上，就呈现出另外一种面貌。



2013-08-25

任何一个时代都不会轻易过去，一个长长的影子，注定会贯穿在后面的时代里。



2013-08-25

人生还长，之所以还可以忍受很多白日里的痛苦慢慢前行，就在于你知道，前路中，还有很多好听好看的。



2013-08-25

为什么会格外喜欢古龙，或许每个人都有自己的道理。 在古龙作品中，英雄都会有残缺，而对手也时常会有优点，这江湖才更像人间，而不是英雄就一定完美无敌。比如李寻欢
，那苍白的脸，病弱的身体以及悲凉的爱情，就更加增添了“寻欢”这个名字丰富的内涵；小李飞刀，例无虚发，也就变得更加戏剧化和传奇，成了华人世界里被送上屏幕最多的
武侠人物。



2013-08-25

古龙的作品中，没什么武林招数，重点就在人，就在心和情，而古龙写人写情的现代感，很少有其他作家可与之相比。
还有古龙文字的节奏，像诗又极有画面感，当然，还能多占行数，更有助于古龙用字换酒钱。必须承认，我自己的文字，就受他影响不少，不过，与骗酒钱无关。

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Android

duokanbookid:e10d41356e4c44c8b05168e65a71ca8e

