## 失恋33天

##### 鲍鲸鲸



2013-08-21

No matter how badly your heart is broken, the world does not stop for your
grief. 不管你如何心碎，世界不会为你的悲伤停驻。



2013-08-21

真正失恋要经过三个阶段：第一阶段当然丧尽自尊，痛不欲生，听到他的名字都会跳起来。第二阶段故作忘却状，避而不提伤心事，可是内心隐隐作痛。到了最后阶段，他的名字
与路人一样，不过是个名宇，一点儿特别意义都没有。 —亦舒



2013-08-21

大老王的好是那种无性的老派的好，这在这个时代非常罕见。虽然他只有四十多岁，但每次走进他办公室，我总有种走进小时候外公房间里的感觉，他的人和他的房间散发出的气
味，总是让人昏昏欲睡但又觉得心里很妥帖。每次跟大老王谈事之前，我都想跟他先要块糖吃，就是那样一种奇妙的气场。



2013-08-21

我一直没来得及告诉他，这还需要什么样的心境？像我这样的姑娘，胸前无大物，姿色也平平，若爱上一个人，要靠什么让他记得我？美好的姑娘一个眼神一个笑，就令他们神魂
颠倒，但我只有仔细揣测，努力令说出的话语一击即中。 我那上进的刻薄，曾经打动过他，此时又变作了双刃剑，在结尾时刺向我。



2013-08-21

不能太用力，也不能完全松懈。 除了拉出完美的声响，这世上，又有什么事不是要按照这个要求去做的呢？
我的恋爱就是谈得这么用力，最后反而奏出了一首无疾而终的烂俗苦情歌。



2013-08-21

他突然激动了：“黄小仙儿，真不明白吗？我们两个人是一不小心才走到这一步的？你仔细想想，在一起这么多年，每次吵架，都是你把话说绝了，一个脏字都不带，杀伤力却大
得让我想去撞墙一了百了，吵完之后，你舒服了，想没想过我的感受？每次都是我自己腆着脸跟狗一样自己找一个台阶下！你永远趾高气扬，站在原地一动不动。这一段楼梯，我
已经灰头土脸地走到最下面了，你还站在最高的地方，我站在这下面，仰视你，仰视得我脖子都断了，可是你从来没想过，全天下的人，难道就只有你有自尊心吗？我要不然就一
辈子仰头看着你，或者干干脆脆地转过身带着我的自尊心接着往前走。你是变不了了，你那颗庞大的自尊心，谁都抵抗不了；但我不一样，小仙儿，我得往前走。说这么多，你明
白了吗？”



2013-08-21

尤瑟纳尔说过一句我一直觉得无比刻薄但又无比精准的话：世上最肮脏的，莫过于自尊心。 此刻我突然意识到，即便肮脏，余下的一生，我也需要这自尊心的如影相随。



2013-08-21

“不是这样的，”王小贱很认真地说，“我记得我跟对方说要分手的时候，对方什么都没说，我还松了一口气，觉得这种事结束起来也没那么复杂。后来，过了三个月，我在一个
饭局上看见了这个人，完全变了，从前温柔大方、那么单纯的一个人，根本找不到了，具体的变化在哪儿，你说不出来，但却能实实在在地感受到。尤其是眼神，灰蒙蒙地罩了一
层雾，落在谁身上谁都觉得不舒服。我不愿意告诉自己，那都是你，你作下的孽，但我确实心里有鬼，我都不敢看这个曾经和我那么亲密的人。如果你被抛弃了，那是你曾经相信
过的一个人、一段感情，被彻底推翻了；但如果，你因为一些你自以为不可抗的原因，去把一个曾经认真爱过的人伤害了，背叛了，那么，在那之后，你都无暇顾及这段感情了，
你怀疑的，根本就是你自己，你身上到底有多阴暗的地方，会去亲手毁掉一个人和一段感情，事后再后悔，再挽救，你这个人，也从此变得终生不堪。



2013-08-21

王小贱转过身看我一眼：“黄小仙儿，我本来是可以和侯大爷一起下围棋的，但现在千里迢迢地来接你，你都不感动吗？你那些负责感动的细胞是不是被你排泄出去了？” 我当
然很感动，坐在王小贱身后，我心里带着无与伦比的妥帖，四周的茫茫夜色，水雾中的红色尾灯，和那些一动不动喷吐着尾气的车，这一切都显得那么让人感动，我知道，我狭路
逢生了。王小贱一定也知道，我此刻到底有多么感动，他一定知道。 雨渐渐停了，车流开始缓缓移动。

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Android

duokanbookid:aa0c7b1ee2cb11e18f0200163e0123ac

