## 我为什么要投资你

##### 李晓艳

2013-12-25 15:41:11

美国遍布着大大小小的投资俱乐部，形成了非常良好的天使与风险投资机制。你如果有个创业的想法，投资俱乐部里不同领域和行业的人就能迅速帮你分析下情况，看这个想法和
主意靠不靠谱，如果四五个天使都说不靠谱，那你就要考虑下了，别拍脑袋就作决定。这些人都是大公司出来的，来自Ebay、微软、惠普等，有很多年的实际市场经验，这样
组成几十上百人的团队，各方面知识都是完备的，对创业项目的创新性、对财务和法律的要求，都是团队共同评估的结果。中国目前很缺乏这种氛围，天使投资人基本各干各的，
大家之间还没有形成一个圈子和团体，对各自投资的项目也不清楚，我们成立""天使会""就是希望营造这种投资环境和氛围。

2013-12-25 15:41:42

我认为天使投资人最大的价值，不是要做什么本人就得是这个领域的专家，而是要具备这种跨界能力。天使投资人之间思路的撞击能给人带来巨大的价值，而创业者需要的也正是
这些，因此天使投资人之间形成一个团队很重要，大家能够集思广益。

2013-12-25 15:42:25

我的第一个标准是这人对事情本身的兴趣和痴迷远远大于金钱。如果这人做这件事光想着钱肯定一两天就收兵了，只有把这个事当做自己的兴趣才能做成，像马云对电子商务的痴
迷、马化腾对技术的痴迷、李彦宏对搜索的痴迷…………这些人不给钱都愿意倒贴去做。我凡是看到一个创业者愿意倒贴都要做这件事，基本判断这个人靠谱、这个事肯定能成，
说明这个人对这个行业有超乎寻常的热情。

2013-12-25 15:42:41

第二个判断标准就是看这个人有没有基本的道德水准，看他对人、朋友、亲人的态度怎么样。我有一个说法，看一个人""一看他的微博，二看他对自己女人的态度，三看他对属
下的态度""。

2013-12-25 15:42:48

第三个是看这个团队有没有凝聚力，团队凝聚力的大小决定了大家能否齐心协力做成这个事情。

2013-12-25 15:43:05

第四，这个事本身是朝阳产业，是个有前途的事情。当然人靠谱最重要，但做的事也要靠谱才行，如果这个人特别靠谱，但他从事的是很没前途的事情，也肯定不行。

2013-12-25 15:43:10

最后，要看一下这个事情的规模化前景。对于天使投资来说，起始投资要小，但规模化要大。我们希望投市场化运作的企业，那些仰赖特殊政策获得一片天下的企业是我们不愿意
投的，所以项目模式本身首先要好，要有足够的扩张性。

2013-12-25 15:45:15

我总结的创业十条：1.能洞察用户需求，对市场极其敏感。2.志存高远并脚踏实地。3.最好是两三个优势互补的人一起创业。4.一定要有技术过硬并能带队伍的技术带头
人。5.低成本情况下的快速扩张能力。6.有创业成功经验的人加分。7.做最肥的市场。8.选择最佳的时间点。9.专注、专注再专注。10.业务在小规模被验证。

2013-12-25 15:48:34

我有一个了不起的发现，只要创业者不死心，人不死，不放弃，总能成功。但是如果做人失败，别人对你死心了，那你也不行。我做了五年创投，有一个经验：事可以失败，做人
不能失败。创业是极其艰苦的过程，只要你做人不失败，周围的朋友、亲戚、投资者、合伙人，其实还会和你一起奋斗，一起走下去。几个著名的故事都是创业者两三次失败了，
钱烧光了，合伙人崩溃了，但是继续坚持下去，继续寻找投资，最后获得成功。

2013-12-25 15:49:12

创业者需要很多素质，其中三点必不可少：1.必须有诚信（integrity）；2.必须有承诺（commitment）；3.必须有坚持（persistenc）。
诚信不用说；承诺是义无反顾的投入，心有二用者绝不要创业；坚持，即到了黄河也心不死，不断摸索调整，失败了就再来，成功总有可能。

2013-12-25 15:50:21

这就是我本人的投资风格，不看故事，不看模式，就去看这个人能不能感动我。基于我本人多年来做教育搞咨询，接触了无数年轻人，如果是优秀的、有追求的年轻人能感动我，
那就一定能感动世界，那么他一定能成功，我的工作就是等着被感动。

2013-12-25 15:50:56

一、投资判断非常感性，很多时候投资与否的标准就是凭自己的直觉判断这个""人""能否让自己激动和感动；二、与其他大多数天使投资人""只投熟人，不熟不投""不同
，他投资了很多陌生人；三、投资完后对企业和项目过问较少，不会太多干涉和介入企业的发展与运营；四、专职的天使投资人，成立基金专门做天使投资。

2013-12-25 15:51:07

三人团队是最佳组合，而且还要有排序：老大懂产品，老二懂技术，老三懂市场和推广。

2013-12-25 15:51:26

根据我的经验，有很多情况不能进行投资：1.富人二次创业；2.大学生没打过工就直接创业；3.夫妻公司；4.单一股东太大，创业团队的能力覆盖有明显缺陷；5.创业
者很自负，认为自己比马化腾还强。  
在职业生涯里，我扮演过多种角色，打工者、创业者、投资人等，这是一个人的成长过程。打工，是为了生活；创业，是为了实现理想；成功后投资，是回报社会，把过去的经验
和资本交给年轻人。  
小业靠勇，中业靠智，大业靠德。能做成多大的事情，创业公司和创业者正直的品德很重要。

2013-12-25 15:53:18

如何判断一个人是否有潜力，我们主要看他的四个方面：情商、智商、背景和经验。我们对品德的要求很高，人品要正，品德要高尚，主动能力强，要有积极正确的人生观和价值
观。

2013-12-25 15:53:24

我们具体的投资判断标准是：第一看市场和大方向，要看相对细分和蓝海的市场，不要做太红海的事情，是否有做新公司的机会，公司能否很快有现金流。  
第二看团队是不是有执行能力和经验，比如淘米的汪海兵原来在腾讯是做""QQ宠物""的，比较有经验和执行能力。创业团队完成自己要做的事情应该有百分之百的能力覆盖
，不能有任何覆盖不到的部分。  
第三看是不是有一个正确切入市场的产品。  
我们对""人""的要求很高，不能为了利益而丧失品德，而且人的重要性还关系到投资后公司的发展，当你公司稍微大一点的时候，人的能力差异就更显现出来，公司从10个
人增加到100人，100人再壮大到500人，你能不能驾驭和管理这个公司？这个能力很重要。

2013-12-25 15:53:55

一、自己选定一个项目和方向然后找来合作伙伴一起做，投资的公司的创始人都称其为""老板""，并且在相当多的公司自己都是第一大股东；二、投资的规模和金额比较偏大
，一般在200万～1000万元之间；三、大半的项目都是从发起的时候就开始投，而且和创业者一起选定项目并且自己参与运营，自称""Co-
Funding""模式；四、投资项目基本只投腾讯前员工和业界朋友熟人推荐的项目，其他项目一概不看。

2013-12-25 15:54:06

当企业在最困难时，千万不能向员工开刀，这是相当错误的决策。员工是最后才能动的人，千万不能以减少员工的数量、减少薪酬来渡过公司的难关，这是最糟糕的做法。

2013-12-25 15:54:20

通常一个成功的创业者会有三个比较重要的特点：首先是激情，没有激情的人，支撑时间不会太久；其次是富有创意和个人魅力，比如中国成功的企业家都是能说会道的；第三是
要有远大的理想和抱负。

2013-12-25 15:54:37

经常有创业者会面临感情关。在处理夫妻关系、亲情、友情时，我的原则是""组织第一，个人第二""。而且在决策时，不应该掺杂感情，如果涉及人事升迁、去留问题，这个
""情""字就应该拿掉。  
不少人都有小富即安的倾向，如果创业者有这样的问题，那么公司很难得到大的发展，很难有好业绩，这样的企业不会持久。这样的财富关口是最容易让人失败的，很多人都过不
去。

2013-12-25 15:55:37

第一，企业往往发展到最后，实际的商业模型和最初融资时不完全一样。

2013-12-25 15:55:50

第二，三年是一个节点，基本每个企业都在三年左右成型

2013-12-25 15:56:32

第三，碰到危机往往是机会。

2013-12-25 15:56:36

第四，企业创始之初的团队互补和组合很重要。

2013-12-25 15:59:23

第五，创业企业还经常面临一个问题，就是创始人和职业经理人之间的关系处理。

2013-12-25 15:59:29

第六，在中国目前这个野蛮、快速生长的商业环境里，相互学习、共同成长才能双赢。

2013-12-25 15:59:39

第七，不要对投资人抱以太高的期望。

2013-12-25 15:59:45

第八，做企业要专一和坚持。

2013-12-25 15:59:57

第九，所有的企业根子上都是股权结构的问题。

2013-12-25 16:00:29

一、投资比较随意和率性；二、一个项目最大不会超过100万美元，一般投资占股10%、20%；三、不会去对企业做什么系统的调查和估值；四、介入企业很浅，基本投资
完后较少参与企业具体的业务和运营。

2013-12-25 16:00:45

做一件事情，趋势是最重要的。大势把握准了，哪怕是做错一些具体的事情，都没什么关系，但是假如这个行业整体趋势是往下走的，你再努力也没有用。我觉得做事做人都一样
，创业也一样，投资也一样，最好选择的朝阳产业或者顺应经济大趋势的行业，而且必须要有很大的腾挪空间，万一某个方向不行还可以及时调整，机会比较多。

2013-12-25 16:01:06

我不需要创业者定期给我提交什么报告，他可以把报告写得很漂亮，我也没有办法去判断，唯一能做的就是要求他将自己的钱全部投进来，用行动告诉我行还是不行，你觉得行我
就跟着你一起去冒这个险，这就是最有效的可行性报告。  
人不可能永远处于最好的状态，在不同的阶段，要有不同的经历，要有第二人生，而且越早开始越好，那样你的学习能力会更强，而不是凭经验去做事。

2013-12-25 16:01:39

关于天使投资人怎么跟管理团队合作，我们关注的是两点：一是管理团队的动力跟能力。假如他将自己的钱全部投进来，动力不需要解决了，剩下的就是能力的问题，做起来也简
单得多。二是划清边界，我是天使投资人，跟管理团队如何分工，这个非常重要。我一般规定自己只做几件事：一看方向，在走的过程中有没有走偏，一般经营者都是埋头拉车的
比较多，抬头看路的比较少，我有时间去帮忙看这个方向；二是帮助他们把握节奏，什么时候该快，什么时候该慢；除了这些之外，我就是作为一个服务员，创业者需要的时候我
出现，不需要就不出现，他有什么困难找到我，我就去帮助他。我跟所有的创业者都明确讲，不管我是董事长也好，还是占最大的股份也好，平常说的话你可以不听，你征求我的
意见也不需要照做，因为我不直接管理，就是个顾问。

2013-12-25 16:03:19

创业者做一个项目需要考虑几点：  
第一要符合大的趋势。  
第二是要关注消费者的利益。我们的产品对消费者有什么好处，并且关注用什么方法将这种好处清晰地传达给消费者。现在是信息爆炸的时代，大家接受的信息非常多，成本最高
的就是如何将自身的信息告诉目标消费者。  
第三是把握好节奏。创业者一般都比较急，速度固然是重要的，但怎么样才是最合适的速度？我建议多尝试，你的方法没有成熟之前千万别急着去扩张。  
第四是要有相关的经验。我发现一般越没有经验的越大胆，也越有信心，其实创业离不开过去失败的经验，不然你会重复别人的失败之路。所以创业团队里有没有具备相关经验的
人员非常重要，假如没有，要么就补齐团队，要么就在外面请些人，这样会降低失败的概率。  
第五是重点突破。我们做一件事情，往往容易看书上讲得比较多，都是关于大公司的书，最终的结果是面面俱到，而不是重点突出。创业真的是要找准一点，将这一点做到极致，
那就会快速成功；而你要面面俱到的话，可能会走向失败。  
最后，创业者的心态很重要。有些创业公司发展得很好，有大股东支持，有供应链支持，有价格优势，有品牌效应，有渠道支撑，但为什么创始人还有那么多困惑呢？其实这是个
心态问题。面对同样一件事，不同的心态就会产生不同的影响和行动，心态问题解决不好的话，就会影响个人的力量，最终影响整个决策。从某种意义上讲，心态决定一切。

2013-12-25 16:03:45

讲到创业者的心态，我觉得要处理好下面几种关系：  
一是企业成功与个人利益的关系。成功的一个关键条件是有很多人帮你，只靠一个人基本上没有机会成功。这一点体现在团队管理上，就是放权给下属的问题。对于人才来说，最
关键的是机会，你愿意给他机会，愿意放权给他，他就愿意为你服务，企业才有可能成功。但放权不等于自己不做事，放权给下面的人以后，你需要做的是看他们做得怎么样，如
果觉得他做得对，再难的事情也要放心交给他做；但如果发现他做不了，就要从旁帮助他把事情做好。你给了他权力，也就给了他责任，这样他才有可能成长。我认为，凡事都要
亲自上阵的创业者基本上是做不好的。在这几年的投资过程中，我的体会是：创业者如果能够更大方地将自己摆在正确的位置上，在利益上不斤斤计较，他就能获得更多的利益和
更大的成功。  
二是个人喜好与企业文化的关系。企业文化是直接影响企业生命的关键因素，短时间内影响看似不大，但长期经营下去就体现出来了。我们不要小看企业文化，但也不要将它看得
很高深。创业者的一言一行，待人接物，怎样作出对利益的判断，怎样跟合作伙伴以及上下级交流，这些表现最后就能形成这家企业的文化，最起码会成为企业文化的基因。很多
创始人没有意识到这一点，认为自己是老板，就用老板的姿态处理事情，其实这种姿态会影响企业，并种下企业文化的根。比如有些创业者将自己的位置摆得很高，不深入实际，
对下属乱指挥或者骂人，其实你这样做了，下面的人也会在下属面前摆高自己，企业文化就变成了一级骂一级。再比如财务制度，如果老板自己大手大脚，就不要奢望下面的人能
够节省。当然要将个人生活跟公司经营分开，在乐百氏时，我自己旅游的时候也会自掏腰包住五星级酒店，但是出差的话就跟员工一起打地铺睡，整个公司都打地铺，不仅节约，
还很方便相互交流。这都要求创业者一定要管理好自己。

2013-12-25 16:03:54

三是创业者跟投资人的关系。创业者跟投资人容易产生矛盾，特别是在最初创业的时候，投资人给公司投了钱，创业者后来却觉得不值得，等企业做得不错了，就心痛被投资人白
白分享了利益。这种不良的心态会派生出其他的举动，例如想能不能多得一点利益或者对投资人有所隐瞒甚至是损害等，我觉得这些都不要做。创业之初的投资人是帮助你得到一
个机会，相当于救了你的命，假如他们当初不投钱，你筹资不够项目就根本做不成，也就没有今后的成功了。千万不要后悔自己当初作出的决策，今天之所以会觉得当时作的决策
是错的，那是因为现在的客观环境改变了，自己学到了一些新东西，价值也相应的提升了；但是在最开始作决策的那一刻，并不具备现在的条件，那是当时你能作出的最好的选择
。只有调整好心态，把这些包袱全都放下，只去想谁能够帮助公司成功，内心才能没有那种煎熬。我觉得公司最终能够成功比什么都重要，不要总是斤斤计较个人的利益，等到公
司成功之后，下一步再去增加自己的价值，那时候去谈个人的利益就比较简单了。

2013-12-25 16:04:13

一、投资比较专一，只投自己熟悉的消费领域相关产业，慢慢培养项目成功；二、模式在国外已经成熟，有成功的先例而在国内还没有成功样板；三、对于一个项目进去的更早，
基本上从概念建立和模式构想的时候就开始介入，一般不是别人提一个方案进行投资，更多是自己觉得某个项目好就去找一个合作伙伴来当CEO和投资；四、CEO也必须要投
钱进来双方成为真正的共同体；五、介入项目比较深；六、注重创业企业的原则、底线和价值观，即企业基本的诚信、遵守合约的精神。

2013-12-25 16:05:17

有钱、有闲、能承受一定风险的人都可以做天使投资，但要做到成功的天使投资就必须具备三个条件：1.最好参与过创业，有过成功经验，能给创业者更多帮助；2.有一定的
人脉关系，能帮创业者认识更多合作伙伴和渠道；3.对行业要有前瞻性和判断力，对创始人有帮助。

2013-12-25 16:05:36

我总结自己的投资特点是：1.投资的阶段更早，我是草根出身，与个人站长关系很广，很了解中国互联网，有新的项目起来我会比较早发现；2.不是看以后做多大和赚多少钱
，而是更看重现在的用户数多少；3.投资速度很快，很多项目我还没签订合同钱都已经打给对方了，我能理解创业者""谈好了，但是好几个月后才拿到钱""的那种心情，而
且往往会因此错过市场机会；4.有些项目我知道可能不一定做太大甚至带有一定公益性，但如果能帮助对方也会投，比如一个农业网站是教农民学习农业技术的，怎么种植、养
殖，我自己判断很难赚到钱，但我觉得对农民有帮助，不以纯粹赚钱为目的。

2013-12-25 16:06:56

概括我的投资逻辑，人+市场机会（潜力）+创新（技术含量），这三点应该是创业成功的必备条件。当然，我并不要求每个创业团队具备以上所有的条件，不要求大而全，要给
予他们成长空间。

2013-12-25 16:07:34

要有一个对自己负责的规划和决策，才能赢得天使投资人的信任，然后才能吸引投资人进入商业模式的讨论和推进后期的合作。  
同时，创业必须有伙伴。没有思想的碰撞，没有头脑风暴，创业就会在经验上存在缺陷，不可能有良好的成长。但是创业团队的规模也不适合太大，如果人太多，思想就不容易统
一，一般两三个人比较合适，而且成员能够同甘共苦很重要。

2013-12-25 16:07:48

创业不可能一帆风顺，所有办企业的人都不该怕曲折，没有经历过低潮的企业是经不起考验的。我1985年和柳传志合作前，当时的经济形势不好，很多创业企业觉得没必要继
续，就因此转了方向，但是我们选择了坚持，挺过了难关。之后联想第一年就赢利了。

2013-12-25 16:09:13

对团队是否适合做某件事，要综合地评判，不同的投资人对同一个团队的判断也不一样。共性的就是比如有没有热情，有没有个人魅力，能不能聚集一帮人跟他一起做事，是不是
懂得分享。有的团队是一个很强的人带着一群一般的人，有的团队是两三个互补的合伙人。

2013-12-25 16:09:31

从创业者的角度来看天使投资人：第一，要找一个自己信任的人；第二，千万不要找没钱的，不要找急功近利的；第三，不能出让太多的股权，否则会有隐患。

2013-12-25 16:10:04

如何选择投资项目，我们就看三点：市场、产品、团队。  
第一看市场和方向，肯定是一个比较大的市场和方向，我们才会感兴趣。  
第二看他所做的产品。对于天使阶段投资的项目来说，我们会要求产品先要做出来，基本上已经印证了是比较好的，或者说市场上有迹象说明产品被广泛接受，我们才会投资；如
果产品都没有做出来，我们可能不会投。我们跟创新工场""孵化器""的模式差别在这里，我们不会投还只在概念和理念阶段的东西。而A轮投资对项目的要求比这个高得多，
产品相对来说比较完善了，可能还没有赚钱，但基本上有了商业模式。  
第三就是团队，这是最核心的一个判断因素。要看这个团队是不是适合干这件事情，其实团队没有绝对的好与坏，主要看""人""与""事""是否匹配。包括究竟只是一个人
还是有一个真正的团队，团队之间合作的风险等，这些都要全面考察，看得差不多就投了。最后要考察这个人的人品，当然对于一个人的道德品质的考虑，每个人的看法也不一样
。

2013-12-25 16:10:40

创业的时候不能急功近利，不要想一夜暴富，创业者的铜臭味不能太重。一个公司急功近利是迟早要出问题的，创业者一定要把握好诚信的底线，现在再想复制张朝阳或丁磊他们
那种创富速度是不可能的。创业是万米长跑，一万米是慢慢熬出来的。

2013-12-25 16:11:16

对于每个项目的判断，清科的标准是：第一看行业和未来的发展趋势；第二看产品具体在行业的地位；第三看人。

2013-12-25 16:11:45

给创业者的五句话：1.判断未来趋势，顺势者昌，逆势者亡；2.最重要的成本是机会成本；3.关键在执行，魔鬼在细节；4.专注你的用户，一切都会接踵而来；5.简约
聚焦，学会说不。

2013-12-25 16:14:47

我发现，不少创业者经常有两个最大的问题：一是不专注，创业者都是聪明人，但这种聪明是把双刃剑，一方面聪明人自然受到的诱惑比较多，也容易改变自己的方向；另外，聪
明人喜欢用复杂的方法来解决巨大的问题，而不是用简单的方法专注来解决一个简单的问题，然而现在这种""轻创业""恰恰需要创业者用简单方法解决简单问题。第二，创业
者能不能在魄力和胸怀，以及愿意听取别人意见这两者之间取得平衡，现在很缺乏既具备主观的魄力和能力、又愿意听取别人意见的创业者。

2013-12-25 16:15:35

具体在选择团队上，要从几方面去看人：第一，需要这个人深谙行业走向，一定是他考倒了我们，不是我们考倒了他。这个很重要，我非常相信""一万小时""的概念，你真的
只有花苦工夫才能得到成功和尊敬，那些拍脑袋想到一个点子的人我们不会投。深度的理解和工夫、勤奋，是特别重要的。

2013-12-25 16:19:03

第二，需要这个人善于学习而且能够成长。因为他需要能够在三五个人的时候没有架子，放下身段做客服，他也需要在公司到的两三百人的时候做CEO，能放权去雇人做和管理
，所以学习能力、成长能力一定要很强。  
第三，需要这个人抗压能力很强。不要碰到一点小事情就愁眉苦脸、觉得是世界末日，要善于鼓舞团队，虽然自己心中很挣扎纠结于一些事情，需要有魄力，能够让团队愿意跟随
他。魄力也是不同的，有内向的，有外向的，有很张扬的，有很沉默的…………但是这个团队要认为老板不错，跟着他值得。这种领导的魄力和能力也是非常重要的。  
第四，沟通能力也很重要。包括对各种不同的人的沟通能力：跟自己的员工，跟投资人，跟合作伙伴，跟顾客，跟媒体…………都要能沟通。每一种沟通都有不同的艺术和技巧，
这是做CEO都需要的，别的职位可能不需要每一种都要。

2013-12-25 16:19:15

对创业者，我还有几点具体的建议：一是一定不要失去掌控权，最好不要找君主式的投资者，但如果实在没选择，你在协议条款上一定要保护好自己，千万不要把董事会的决策权
或股份让出去；宁可阶段性拿少一点钱，因为你的公司会越来越值钱，所以你与其一次释放40%、50%的股份出去，不如分两次释放，这样每一次价值更高了，反而可以融到
更多的钱。二是不要怕失败，有可能拿了一点钱，6个月后没钱了，项目可能就要倒了，但是没有关系，从头再来。三是跟天使投资人要互相信任、互相尊重，不要只是拿了钱就
走了，天使能给到创业者很多很好的帮助和建议，双方的信任和沟通很重要。  
有一位创业者跟我要一句话，我想了想，决定给他五句：1.判断未来趋势，顺势者昌，逆势者亡；2.最重要的成本是机会成本；3.关键在执行，魔鬼在细节；4.专注你的
用户，一切都会接踵而来；5.简约聚焦，学会说不。

2013-12-25 16:21:41

一、机构化的投资模式：""天使投资""+""孵化器""模式进行，企业可以选择入驻创新工场接受孵化，也可以选择不入驻只接受资金支持；二、外部招募项目为主，自身
孵化项目为辅；三、只投""轻公司""或""瘦公司""：即不需要沉重和庞大的物流、工厂等起始庞大资本撬动，而只是一个创新的产品或应用通过不断""迭代""改进发
展的项目；四、投资领域相对集中在无线互联网、云计算等TMT高科技领域为主，基本不做传统行业投资；五、不但给予资金支持，更多给予孵化项目的配套服务；六、对所孵
化项目进行资金支持、配套服务孵化外，更看重培养孵化企业的平等、分享、自由、创新的企业文化价值观。

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for iOS

duokanbookid:adec671a320011e28a9300163e0123ac

