## 柔软

  

2013-06-28

热衷描述爱情和情欲，我对这两样东西着迷，也对描述它们着迷。在人类的种种活动之中，“爱欲”是我所找到的最接近突破局限的人类的日常状态。爱欲是非物质的，或者说爱
欲是依赖物质而超越物质限制的可能，是将人类的物质躯壳燃烧飞升的巅峰状态

  

2013-06-28

人没有善，只有伪善，没有爱，只有需要。我怀疑人类的善的源泉。所有对人类有利的便被认知为善。

  

2013-06-28

人类的善是利益，人类的爱也是利益。每个人都在谈论爱，但其实说的都是需要。需要满足，需要安全，需要自我肯定，需要与众不同。甚至对痛苦的敏感和嗜好，也不过是对活
着，对存在感的不断肯定和需求。

  

2013-06-28

《柔软》的结尾，三个悲剧性的人物以相拥而笑结束了他们的故事。这也是我为自己选择的态度：作为一个完美主义者，接受一个有缺憾的世界。

  

2013-06-28

医生对抗的是疾病，不是死亡，死亡是生命的一部分，是我们每个人出生的必要条件

  

2013-06-28

人生在世，一生不过一瞬，生命变幻不居，感官犹如微弱星火，肉体无非蛆虫饵食，灵魂乃不安的旋涡，命运一片黑暗，名誉难以捉摸。到头来，有形肉体似水循环复始，灵魂尽
成梦幻泡影

  

2013-06-28

所有的爱情都是悲哀的，可尽管悲哀，依然是我们知道的最美好的事。

  

2013-06-28

无论爱什么必须有限度，这样，这爱的对象一旦消失了，毁灭了，可能还会留存一点爱转移到另一个对象上去……

  

2013-06-28

你宁愿看到伤痛、绝望、死亡，而不愿意看见到新鲜的血色和快乐的神情吗？

  

2013-06-28

谈情就像下棋一样，谋篇布局，起承转合是最基本的；还要纵横捭阖，左右逢源，上下天光，一碧万顷。最关键的是不能动感情，谁动感情谁就输。

  

2013-06-28

如果你吃的每一顿饭都可能是最后一顿，你的每一次抚摸，每一次快感都可能是最后一次，人就难免陷入疯狂。人要是有无限的生命，就对什么都不着急了。我现在正在学习不着
急。

  

2013-06-28

你是否曾经有过刻骨的思念之情，几乎带来肉体的疼痛，把你和周围的一切隔绝，四周的景物变浅变淡，慢慢褪去颜色。有时候你觉得它把你封闭得太厉害了，让你几乎喘不上气
来，你会不顾一切地想用针把它刺破，哪怕是扎出一个小孔，至少让你透一口气。奇怪的就是，他既是那根针，又是包裹我的那个口袋。

  

2013-06-28

死只存在于想象之中，医生，只有我们才想象出了死，宇宙不知道什么是死。只有我们自己才赋予自己的生活某种价值。即使人类灭绝了，宇宙也照样沉默旁观。

  

2013-06-28

耗　子：我们给你带来了鲜花…… 臭皮匠：对，鲜花是生命的象征…… 耗　子：我们给你带来了水…… 臭皮匠：对，其实这儿也不缺水…… 耗
子：我们给你带来了关怀…… 臭皮匠：对，关怀是男人的美德…… 耗　子：我们给你带来了问候…… 臭皮匠：对，你的两个狐朋狗友的问候…… 耗
子：我们不会给你带来泪水…… 臭皮匠：对，其实这儿也不需要泪水…… 耗　子：我们不会给你带来爱心…… 臭皮匠：对，因为医生说你的心跳得还可以…… 耗
子：我们现在很好…… 臭皮匠：对，我现在更好…… 耗　子：我们很有钱…… 臭皮匠：对，我们没钱也够养活自己…… 耗　子：缺了你地球照样转……
臭皮匠：对，但是不得不承认转得没那么精彩了…… 耗　子：缺了你母鸡照样下蛋…… 臭皮匠：对，但是不得不承认下的没那么多了…… 耗
子：缺了你天气还是那样好…… 臭皮匠：对，但是不得不承认天上不掉馅儿饼了…… 耗　子：我没词儿了…… 臭皮匠：对，其实我们说的都是废话……

  

2013-06-28

小　优：你不会死，我不让。 高　辕：我对生命从来不肯有好感，因为它时刻会离我而去。我拒绝成为一个幸福的人，有了幸福便有了恐惧。 小　优：你现在恐惧了？ 高
辕：是的，我恐惧——因为你，我害怕死去。 小　优：现在你是我的，

  

2013-06-28

《恋爱的犀牛》是一个关于爱情的故事。讲一个男人爱上一个女人，为她做了一个人能做的一切。

  

2013-06-28

所谓“明智”，便是不去作不可能、不合逻辑和吃力不讨好的事，在有着无数可能，无数途径，无数选择的现代社会，人人都能找到自己的最佳位置，都能在情感和实利之间找到
一个明智的平衡支点，避免落到一个自己痛苦，别人耻笑的境地。这是马路所不会的，也是我所不喜欢的。不单感情，所有的事都是如此——没有偏执就没有新的创举，就没有新
的境界，就没有你想也想不到的新的开始。

  

2013-06-28

爱是自己的东西，没有什么人真正值得倾其所有去爱。但有了爱，可以帮助你战胜生命中的种种虚妄，以最长的触角伸向世界，伸向你自己不曾发现的内部，开启所有平时麻木的
感官，超越积年累月的倦怠，剥掉一层层世俗的老茧，把自己最柔软的部分暴露在外。因为太柔软了，痛触必然会随之而来，但没有了与世界，与人最直接的感受，我们活着是为
了什么呢？

  

2013-06-28

“爱之于我，不是肌肤之亲，不是一蔬一饭，它是一种不死的欲望，是疲惫生活中的英雄梦想。”

  

2013-06-28

马路说：“忘掉是一般人能做的唯一的事，但是我决定不忘掉她。”

  

2013-06-28

我希望看过戏的观众，能感到在他的生命中有一些东西是值得坚持，可以坚持的。 至于爱情的结局不是这个戏里所关心的。

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Android

duokanbookid:rbcg933e35e98202c8g114ggbf9540fc

