## 我知道你是怎么剩下的

##### 吴迪

  

2013-08-14

找男人是你目前的头等大事吗？ 除了不做违反道德、法律的事情，你愿意使用一切手段找男人吗？ 你愿意为了找男人投入必要的时间、金钱和精力吗？ “剩女”们嘴上都会
说我非常想找男人，但是面对这三个问题，她们大部分的回答都是NO。可见，她们并没有真正把找男人当做生活中的头等大事来对待。她们不想主动地去做任何事情，借口爱情
是需要缘分的。

  

2013-08-14

一个真正意义上的单身女人，要从自己独立居住开始，不一定买房，租房甚至是跟人合租都好。

  

2013-08-14

人跟动物一样，在求偶期就要发出自己的气味，眼神里要充满对异性的渴望，这样异性才能接收到你的求偶信息，才会来接近你，这就是招蜂惹蝶。那些长期跟父母住在一起的剩
女，脸上无不洋溢着安详的神情，因为被照顾得太好了，也不寂寞，眼睛里没有渴望，所以常常被男人误读为已婚妇女。

  

2013-08-14

每次讲座中让“剩女”写下她们的择偶条件，都能写满一大面墙，所有对人类的美好形容词都用上了。如果完全符合的话，这个男人一定是上帝。

  

2013-08-14

有很多“剩女”从学生时代开始就是两点一线的生活方式，大学走读每天回家，好像是在上高四高五。工作了还是两点一线，只不过把学校换成了工作单位。朋友就是中学大学的
小猫几只，出了校门就丧失了交朋友的能力。

  

2013-08-14

容忍是婚姻中最关键的能力，而往往我们缺乏这种能力。

  

2013-08-14

第一，被动，被动，再被动。想要一个完美的男人，自己从不主动，还希望完美男人来追求自己。

  

2013-08-14

第二，除了工作需要，不跟陌生人讲话，即使出门旅游，只跟一起去的朋友讲话，路上对主动搭话的陌生人一概屏蔽。即使在以艳遇著名的丽江，依然完好无损，因为她们的脸上
的表情是——请勿靠近。

  

2013-08-14

第三，下了班直奔家里，睡觉前在电脑上消磨4个小时。对一切要花钱的出门的活动都没有兴趣。电脑是她们最好的男朋友，有的女人这样的电脑生活不小心就过了十年。

  

2013-08-14

第四，认为男人都是危险的东西，都是要占女人便宜的。防卫工作做得非常好，30出头了，从来没有被占过便宜，手都没有被男人拉过。

  

2013-08-14

第五，有很多成见和偏见，喜欢用“什么什么都什么什么”的判断，认为去酒吧跳SALSA的男人都不靠谱，不是好男人。好男人在哪里呢？她们说在家里（说完她们自己也笑
了）。她们自认是好女人，也在家里。所以，她们永远不能跟好男人相遇了。

  

2013-08-14

第六，希望男人无条件地爱她们，想要完全可以依靠的男人，从精神上到物质上。不是找男人，是找干爹。

  

2013-08-14

第七，没有耐心，相亲的时候对男人没有太大感觉就不想见第二次，断定他不是我的菜。问她谁是你的菜呢？说不出来。

  

2013-08-14

第八，嘴上说很急，行动上永远把找男人的事放在最后。出门参加单身PARTY的计划能被100个理由破坏，包括——下雨了。

  

2013-08-14

第九，生理年龄25岁以上，心理年龄16岁，还没有跟父母心理断奶，做什么事都首先想父母会怎么说。哪怕从小厌恶父母的教育方式，跟父母冲突不断，谈恋爱没把握的时候
依然会第一时间问父母，放任他们进来搅局，直到彻底破坏。

  

2013-08-14

第十，从小目睹父母争吵痛苦万分，发誓以后自己的婚姻里不能有争吵，不开心就憋着，直到憋不住要分手。害怕当面冲突，爱发短信，常引起误会，直到不可收拾的地步。

  

2013-08-14

第一，说话以“我”字开头 ； 第二，讲好自己人生的故事（积极的还是消极的角度）；
第三，十年后你希望自己什么样，从10年后的角度看今天的自己，反推今天该做什么 ； 第四，知道自己的天赋（最擅长做什么）；
第五，身边有催眠师（一直鼓励你的伙伴）。

  

2013-08-14

第一，说话以“我”字开头，不要用“别人都”开头； 第二，讲好你过去的感情故事，抛弃习惯性负面思维 ；
第三，想好十年后你的婚姻是什么样，反推到今天该找什么样的对象 ； 第四，知道自己的个性，知道自己适合什么样的对象；
第五，跟乐观的人交朋友，一直有鼓励你的伙伴，远离负面能量。

  

2013-08-14

你为什么那么在意自己的长相，而不想想如何让自己更智慧？想想如何改变自己的思维，如何帮助那些需要你帮助的人，如何为这个世界出力。

  

2013-08-14

打开窗，你才有可能让清新的空气进来。你不知道什么条件是好条件，是因为你压根不认识什么人，你的生活经验是一片空白。把自己的努力的目标定得低一点，不要希望一部到
位找到男人结婚，而是先交上几个好朋友，无论男女；或者除了工作之外培养出一个爱好。只有你的生活丰富了开心了，你才会有机会遇到对的男人。

  

2013-08-14

Yesbuter来自古典的书《拆掉思维的墙》，古典是一个职业规划师，他曾经是新东方的英语老师，他创造了一个词汇Yesbuter，就是喜欢说yes……
but的人，就是喜欢说“道理我都懂，但是……”的人。这样的人在你的身边比比皆是。

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Android

duokanbookid:6c04ef4a320d11e28a9300163e0123ac

