## 拖拉一点也无妨

##### 【美】 约翰·佩里

  

2013-08-01

后天能做的事儿，就别赶着明天做了。

  

2013-08-01

生活在一个信息过剩的时代，我们每个人在试图专心的时候，都要面临重重的干扰，都要面对分心的诱惑。如果要做的“正事”又不是那么容易，不是那么令人愉快，不是那么有
价值，或者不是那么及时地得到回报，我们就很容易分心，转向能更快完成、更有趣味的事情上。这个，跟“水往低处流”的重力作用一样，是一种无可更改的自然规律。与其指
望自己“用强大的意志力对抗诱惑”之类，不如换一种脑筋，直接避开干扰源。

  

2013-08-01

追求“完成”的人，时常能体会，“烂开始”带来了“好结束”； 苛求“完美”的人，却往往发现，“好开始”只换到“烂结束”。 所以当你为质量而忧虑，迟迟无法迈出第
一步时，不妨允许自己迈出最“烂”的第一步。如果这“烂”的一小步能帮你争取到时间，那么“烂开始”就能转化成“好结束”。这也是一种逆向思维。

  

2013-08-01

一件无聊或看似无聊的事，总是容易被我们拖延。但如果你能找到一件“有聊”的事情，跟它绑在一起做，并且能两不耽误，那前一件事就不容易拖延了。这下，你也能“跑步”
了。相对于那种逼自己“坚持”的思路，这个也是一种逆向思维。

  

2013-08-01

哲学不愧为心理学之父，不得不佩服哲学家对人类心理的敏锐洞察力。结构化拖延法的核心在于抓住了人类渴望及时行乐，对未来充满理想却又害怕无聊的特点。

  

2013-08-01

可是，没事拖一拖，生活乐趣多嘛。

  

2013-08-01

可我认为，正是对理性境界的完美苛求，造成了许多毫无必要的不快乐。我们很多人压根儿就不是这样过日子的——显然，我就不是。按照咱们自己的方式做事，结果往往也挺好
，实在犯不着陷入惭愧和绝望并因此抬不起头来。

  

2013-08-01

每位拖延人士，都会把必须要做的事情往后拖。结构化拖延法则正是一门关于如何利用这一消极特征、让它为你服务的艺术。在这个概念里，最关键的一点就是：拖延不等于两手
一摊，什么都不做。

  

2013-08-01

拖延人士完全可以积极有效地处理一些有难度、时效性强的重要任务，只要他们可以借此逃避去做更重要的事

  

2013-08-01

你甚至可以称之为自己的“优先级清单”，把看起来最紧急、最重要的事排在最前头，但也要有些其他值得一做的事位列其后。于是，完成后边这些任务，就变成避免去做清单最
上方的任务的一种手段。借助于这种排列得当的任务结构，拖延人士就变成了有用的人！事实上，他们甚至还能像我一样赢得“做事高效”的好名声哩。

  

2013-08-01

拖延者们往往采取完全错误的做法。他们尽量少向别人作出许诺，还以为如果自己手头上只有几件事要做，他们就能改掉拖延的毛病，顺顺当当地把事做完。可这完全违背了拖延
者的基本天性，也破坏了他最重要的动力源泉。根据我之前下的定义，清单上那寥寥几桩任务将被归为最重要的级别；那么避免去做这些事的唯一选择，就只剩什么也不做了。

  

2013-08-01

诀窍就在于，要为优先级最高的位置选对任务。最理想的备选任务有两个特点：第一，它看似有明确的截止期限（但实际上并没有）；第二，它看似重要得不得了（但实际上并不
是）。

  

2013-08-01

这就是我所说的“完美主义”，它不在于你真的做了什么完美（或是接近完美）的事，而是要借用手边的任务来满足自己的白日梦，让你幻想自己把事做得十足完美——或至少是
极为出色。

  

2013-08-01

如果你是个结构化拖延者，你多半会在心里把几天、几周、几个月甚至是几年之内要做的事情列一个单子，有些人甚至还会把它写下来。清单的第一项是一件看似极为重要的事情
，激励你去做底下那些看起来没那么重要的事。但是说实话，出于这样那样的理由，那件事并没那么关键。

  

2013-08-01

这首歌证明，即便歌词十分忧伤，甚至带点心理不大正常的感觉，只要节奏对味，照样很合适放在“鼓劲歌单”上。这跟咱们前头举的几个例子不大一样。《黑咖啡》这首歌的词
儿并不算振奋人心。“吐司烤糊了，窗外大雨倾盆，多尔顿感到爱人也将离她而去——可她还有咖啡的陪伴，帮她熬过这个悲催的日子。”尽管这首歌传达的信息很郁闷，可旋律
却十分快活，特别有感染力。听到这首歌，你只会想着喝上一杯黑咖啡，然后精神百倍地开始干活，而不会陷入多尔顿的诸多烦恼之中。

  

2013-08-01

可对于拖延者来说，电脑也是个祸害，因为人们太容易把时间浪费在毫无价值，又与手边任务毫不相干的事情上了。最大的问题就是处理电邮和上网

  

2013-08-01

我发现了一个小窍门，能在我忍不住想上网闲逛的时候管住自己。那就是，等到某件肯定会发生的、能打断我的事情快来了的时候再上网。比如我饿了，或是过不了多久太太肯定
会拉我过去干个急活儿，要么就是我已经感到了内急的前兆。如果你用的是笔记本电脑，那还有个法子：上网收邮件之前把电源线拔掉，电池没电了，魔咒自然就打破了。可是，
随着电池的性能越来越好，这一招也不大管用了。

  

2013-08-01

或许，战拖的最佳方法就是跟不拖沓的人合作。而且，不，这些非拖延者绝不是我们的敌人。事实刚好相反——公平一点说，在很多情况下，是咱们弄得人家心烦意乱。在咱们看
来，他们正常的工作习惯不仅颇为怪异，还挺吓人的。但要说完成工作的话，这种人比闹钟好用。当然了，他们也比闹钟更难“关掉”。我跟非拖延者们合作写过不少东西，结果
都还不错。

  

2013-08-01

跟一个不拖延的搭档结伴做事，就跟定了个闹钟差不多，何时该干活用不着你操心。当然喽，弊端就是你要工作得更辛苦。

  

2013-08-01

所以，如果你精心选对了搭档，等到你准备动手做事时，他们八成已经做了不少了（他们没法拒绝立即动手的诱惑）。这未必意味着你做的就会比分内的事情要少。去称赞你的搭
档吧，夸他们做得真棒，把这当成你的正经事。你要确保他们知道，你很清楚他们在你拖拖拉拉的时候干了多少活儿。发挥你结构化拖延的本事，去做一大堆相对没那么重要的事
情，那也是非拖延人士绝对不会抽时间做的事。去买午饭，放点音乐，让他们高高兴兴地干活儿。

  

2013-08-01

但是，不管我们是什么，我们绝不仅仅是有理性的决策机器。基本上，我们是欲望、信念、冲动和心血来潮的集合体。每时每刻，各种欲望都在抢夺控制权，想要指挥我们的身体
和思考过程。

  

2013-08-01

我写这本书的主要目的之一，是想让结构化拖延者的自我感觉好一点儿，而不是把他们改造成不拖延的人。要是我知道哪个战拖法子能快速见效、简单易行、万无一失，我肯定会
跟大家分享，决不藏私。

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Android

duokanbookid:18556d064cb34a58bb58049aacd085f7

