## 易中天中华史:国家

  

2013-08-02

君主是核心，道德是力量，国家是归宿。国家与人，就这样焊在一起。

  

2013-08-02

公民自由平等，臣民服从依附。所以，臣民的国家必是君主制，公民则喜欢民主共和。国家模式和政治体制，其实都是人自己的创造和选择。 国家与人的关系，也许就在这里。

  

2013-08-02

有什么样的人，就有什么样的国。 实际上，任何一个国家的模式和样式、制度和尺度，都是由组成这个国家的国民，以及他们的文化和历史决定的。强大的国民喜欢弱小的政府
，自由的国民欣赏松散的制度，愚昧的国民盼望英明的领导，软弱的国民依靠强权的统治。因此恩格斯说，如果某个国家的政府是恶劣的，而且尽管恶劣却仍将存在，那就可以用
该国国民相应的恶劣来解释。

  

2013-08-02

清风从叶间梳过，倒映在水面的垛墙颤动并破碎。 国家，是最大的屋顶；京城，是最厚的城墙。 国家的秘密，就在城市。

  

2013-08-02

至于今之所谓“国家”，古人叫“邦”。国家二字，也原本是“邦家”。后来因为避汉高祖的讳，才改邦为国。其实，国只是都城，邦才是全境。城郭之内曰国，四境之内曰邦。
联邦不能叫“联国”，邦联不能叫“国联”，邦交不能叫“国交”，中国不能叫“中邦”，是有道理的。

  

2013-08-02

自由是城市的特质。 的确，城市比农村安全，也比农村自由。如果是商业城市，就更自由

  

2013-08-02

中国的君主不是神，而是圣。他们是“天的儿子”，叫“天子”。天子是“人中之龙”，只在天的面前称臣。当然，也没有什么祭司或教皇之类的人物，可以凌驾于他们之上。所
以，中华帝国是最稳定和最完善的帝国，稳定到不可能被蛮族征服，也不可能在自己内部发生制度性的革命。

  

2013-08-02

安全与自由，就像公平与效率，是一对矛盾。侧重点不同，选择就会两样。更看重自由的，选择民主制；更看重安全的，选择君主制。因为民主的政府必定弱势，非如此不能保证
国民的权利不受侵犯，国民的自由不被干涉。但这样的政府要想集中力量办大事，在古代便难免力不从心。这是大多数古老民族最终都要选择中央集权的原因之一。是啊，要么有
自然灾害需要抗拒，要么有外来强敌需要抵御，政府非得强势不可。

  

2013-08-02

民主的雅典渺小而孤独，费城则是它的转世灵童。 那灵魂，便是独立、自由、平等。

  

2013-08-02

航海是自由的旅行。在滑翔机和降落伞发明之前，航海无疑最能让人体会到什么是自由，也最能让人明白什么是责任和理性。在航海中，任何头脑发热的轻举妄动和不负责任的胡
作非为，都可能导致葬身鱼腹的灭顶之灾。希腊文明中一直有着自由和理性的精神，请不要忘记航海的作用。

  

2013-08-02

真正自由的，也一定是真正独立的。希腊城邦制度和殖民事业的一个重要特征，就是“独立”。不管这些大小城邦之间是什么关系，是“兄弟”，还是“朋友”，或者“母子”；
也不管它们选择什么样的政治体制，是“民主政治”，还是“寡头政治”，或者“贵族政治”，都各自为政、自行其是。没有人能够凌驾于这些城邦之上，哪怕只是名义上的“天
下共主”。

  

2013-08-02

经济独立的结果，是人格的独立；人格独立的结果，则是意志的自由。事实上，一个人只要不必依靠别人的施舍和恩赐过日子，他就不必看别人的眼色，听别人的摆布。同样，如
果他能自由地处分自己的财产，他也就能够自由地处分自己的一切，包括处分自己的身体，处分自己的思想，处分自己的言论，处分自己的政治立场和社会态度。

  

2013-08-02

法治跟民主，一定是孪生的。法律能管的，也一定只能是底线。更高的要求，比如见义勇为、救死扶伤、相濡以沫、助人为乐等等，法律就管不着了，只能靠道德。这就导致了西
方人的又一次签约。只不过，这一回他们是跟上帝签的，合同的内容是——上帝承诺：好人上天堂，坏人下地狱

  

2013-08-02

我们认为以下真理是不言而喻的：人人生而平等，造物主赋予每个人一些不可剥夺的权利，其中包括生命权、自由权和追求幸福的权利。正是为了保障这些权利，人类才在自己中
间建立起政府…… 为什么要有国家？现在可以搞明白了吧！ 文明的秘密，也应该昭然若揭

  

2013-08-02

文明一旦诞生，巫术就功成身退。 希腊人把它变成科学，印度人把它变成宗教，中国人把它变成礼乐

  

2013-08-02

宗教，是印度人的生命线。 似乎没有哪个民族像印度人这样痴迷于宗教。他们可以没有国家，也可以没有民族，就是不能没有宗教。他们甚至可以不必拘泥于一定非得是某种宗
教。印度教、佛教、耆那教、伊斯兰教和锡克教，都行。印度教分为吠陀教、婆罗门教和狭义的印度教，也行。没有宗教，不行。

  

2013-08-02

种姓制度是印度的“土特产”。简单地说，就是把人分为四个等级：婆罗门（祭司）、刹帝利（国王和武士）、吠舍（平民）、首陀罗（奴隶）。

  

2013-08-02

印度人是先把巫术变成宗教，再把宗教变成哲学的。因此，印度人的宗教尤其是佛教，极具哲学意味；他们的哲学也极具宗教意味。包括他们的非暴力主义、转世轮回和因果报应
，还有瑜伽，都带有神秘主义的色彩。

  

2013-08-02

宗教，是没有国界的国家。 法律，是并非图腾的图腾。 既创造了法律（罗马法），又创造了宗教（基督教），罗马岂能不牛？

  

2013-08-02

罗马法，确实让人叹为观止。 这是一个逻辑严密、思路清晰的系统。公法与私法，私法更重要；人法、物法、诉讼法，人法更重要；具备人格、享有权利、承担义务，人格更重
要；自由权、市民权、家族权，自由更重要。安全、自由、身份认同，都能通过法律地位来实现，岂非“不是图腾，胜似图腾”？

  

2013-08-02

中国人呢？图腾在中国又变成了什么？ 祖宗。 祖宗崇拜是最具中国特色的文化现象。传统社会的中国人，最高的人生目标就是“光宗耀祖”，最起码的社会义务则是“传宗接
代”；而一旦犯了错误，遭遇惨败，受到制裁，则“愧对列祖列宗”。

  

2013-08-02

殷商文明，诡异而绚烂。 诡异绚烂的殷商文明，青铜铸就，甲骨绘成。

  

2013-08-02

也很简单：如果独立、自由、平等不是共同价值，那么，民主、共和、宪政就不会成为世界潮流。事实上，世界各民族对此都有追求。比如中国的墨家、道家和佛家，便都讲平等
，分歧仅在实现平等的方式。儒家虽不讲平等，却讲对等，也讲独立和自由，只不过主张“相对独立”和“相对自由”。

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Android

duokanbookid:p2b161d7956f646d47bc403c5d733g60

