## 智慧书

##### 【西】巴尔塔沙•葛拉西安

  

2013-08-23

《智慧书》汇集了300条绝妙的格言警句，论及识人观事、慎断是非、修炼自我、防范邪恶等处世智慧和谋略。我们在尊重原文的基础上，对内容又做了具体分类，包括处世、
语言、自省、识人、交友、行事、待人、情绪、修身、感悟等等，使读者看起来更为清晰、明朗。

  

2013-08-23

希望得到尊重诚然不错，但若被视为做作便殊为不智。当然，一个完全不拘泥于繁文缛节的人需要莫大的天分才能成功。礼节不应夸大，也不应鄙弃。一个人的伟大之处并非是通
过在礼仪的细节上不厌其烦而显示出来的。

  

2013-08-23

神之所以成为神，不在于人们顶礼膜拜其雕像，而在于人们诚心敬奉它。真正的聪明人，不是让人们感谢他，而是让人们需要他。

  

2013-08-23

维持别人对你的依赖心理，不要完全满足其需求。此法甚至可使君王亦受你控制。但你践行此法时不可过分，不要只是引而不发，从而使人误入歧途，也不要只为一己之利而无视
他人病入膏肓。

  

2013-08-24

肚里有真货也不可说是万事大吉：你还得留心与环境相配合。风度不佳会弄得百事尴尬，连正义与正理都会让它搅得变味。如果你风度可人，往往一美遮百丑：即使说出回绝人的
“不”字，也让人感到堂而皇之；它能使真理甘甜，使老脸青春。行事时如何举手投足非常重要，令人愉快的举止往往能令人倾倒。美妙的风度是人生的瑰宝。言行得体，使人在
任何逆境中都能安然无恙。

  

2013-08-24

此处的窍门是要弄清楚究竟哪一种偶像化的东西可以令哪一类人趋之若鹜，这等于是拿到了打开别人欲望之门的钥匙。你要找的正是这种“原动力”，它不一定总是某种高尚的或
重要的东西。毋宁说：通常它是某种卑下的东西，因为世上的桀骜不驯者总是要多于循规蹈矩者。你要首先掂量他的性格特征，然后试探他的弱点。只要拿他最喜欢的东西去诱惑
他，他就必定上钩无疑。

  

2013-08-24

谨慎之为谨慎，关键在于它具有严肃性。与耍小聪明比起来，严肃更容易获得尊重。总是喜欢开玩笑的人难臻完美，且容易成为笑柄

  

2013-08-24

有的人因风趣而得名声，却又最后因此失掉了风趣。开玩笑的时候当然也应该有，但别的时候应当严肃认真。

  

2013-08-24

一个审慎的人，如果他想得到别人的尊敬的话，就不应该让别人看出他有多大的智慧和勇气。让别人知道你，但不要让他们了解你；没有人看得出你天才的极限，也就没有人感到
失望。让别人猜测你的天才究竟有多大，甚至怀疑你的天才，比显示你的天才——无论你的天才多么伟大——更能让你赢得别人的崇拜。

  

2013-08-24

伟人，总是能对好运显示出来者不拒的雅量，并能小心地避免一切有可能使他显得胸襟狭隘的东西。

  

2013-08-24

你越是挖空心思地想得到别人的崇拜，你越不能得到它。崇拜取决于你值不值得别人尊重。你想靠巧取豪夺是不成的，你得名副其实，且有耐心等待它才成。

  

2013-08-24

如果你谈论自己，那么不是为虚荣而自夸，就是因自卑而自责，你会失去对自己正确的判断，也会为他人所不齿。这一点在朋友间很重要，对于处在显赫位置的人更重要，因为他
常常在公众面前讲话，在公共场合露面，他若稍显虚荣就会被认作愚蠢。当面谈论别人也不是明智之人的作为。你很可能因被认为是曲意奉迎或口出不逊而处境尴尬。

  

2013-08-24

世间的事物，它们的表象与真相往往是不同的。很少有人能透过表象看到真相，多半只满足于浮光掠影的表象。

  

2013-08-24

人生活在这个世上，有其自身的跌宕起伏、狂风暴雨，避在一个平静的港湾里，待惊涛骇浪自己消退，是明智的办法。你的应变措施经常使事情变得更糟。不论是天道还是人道，
一切应顺其自然。

  

2013-08-24

要弄脏一条河流是很容易的，但未澄清之水，你却不能通过动手动脚使其清澈，只能任其自清。拨乱之道，莫善于待其反正。

  

2013-08-24

治理他人者的明智之举，是让他人去承担责任，这样就可以避开恶意的中伤。让别人去承受失败的责难和流言的攻击并非由于你的软弱——虽然怀有恶意的人这样认为。事实上，
你的闪避正是出于高超的处世之道。不可能所有的事都尽如人意，也不可能所有的人都对你满意

  

2013-08-24

不会轻信的人都是有成熟的判断力的

  

2013-08-24

快乐的日子是人乐于施恩的时候，因为快乐是自内向外放射的。如果你看到已经有人遭到拒绝，就千万不要往前凑了。“不”字一旦出口，再说起来便会毫无顾忌。而且，你也不
会从那个伤心的人那儿得到任何东西。让别人先欠你的情是为上策，除非他是个卑鄙下流、知恩而不报的人。

  

2013-08-24

不要与比你强大的人分享秘密

  

2013-08-24

绝不要让人认为他们欠了你什么，尤其是那些有权势的人。与他们交往，应该依赖你给过他们的帮助，而非他们给过你的帮助。

  

2013-08-24

对于他们能够理解的东西，大多数的人持看不起的态度，而对不理解的东西，却常常十分推崇。要使什么东西得到珍重，就得使它们难于得到。如果人们无法理解你的意思，就会
对你有较高的评价。要想受人尊重，你就必须显得比与你打交道的人所期望的更智慧、更谨慎。但是要适度。

  

2013-08-24

很多人在盲目地跟从别人，他们说不清出于何故而赞扬别人。他们崇尚所有隐蔽的或神秘的东西，他们之所以称赞是因为他们听到别人在称赞。

  

2013-08-24

若你知道谁处于不幸之中，便可料定他会寻求你的帮助，以求共患难。处于困境的人希望有人与之分忧，因此会向他们从前不屑搭理的人伸出手去。营救溺水之人时要三思，因为
只有自己身历险境才能予其以助。

  

2013-08-24

不多管闲事，便不会受辱。首先做到自尊自重，才能得到别人的尊重。对自己要苛刻一些，不要放纵自己，到欢迎你的地方去，你会受到善待。不要不请自来，不要不招自去。若
主动承担义务，事败会招人怨恨，事成也得不到别人的感激。若不想成为被嘲弄的对象，就不要插手别人的事；干预了本不该干预的事，大多只能狼狈而返。

  

2013-08-24

如果你知之不多，那么坚持你认为最有把握的东西，人们也许不会认为你聪明，但会认为你踏实。了解事物真相的人可以去冒险，并驰骋自己的想象；但如果你一无所知而去冒险
，那你相当于是飞蛾投火自取灭亡。一切按照规矩来，这是因为，经过尝试和检验的东西总不会有错。对于知之不多的人来说，这是最佳途径。不管怎样，确信总比故弄玄虚要安
全得多。

  

2013-08-24

不要答复与你意见相左的人

  

2013-08-24

要想获取难得之物，最好的方法就是对它们不屑一顾。世间之物，苦苦寻觅不见踪影，而稍后，你不必费力，它们却奔涌而来。尘世万物是天国的影子，其行止亦如影子；你追赶
它们，它们就逃走；你逃离它们，它们却追逐你而来

  

2013-08-24

要提防嘴上以你的利益为重的人 谨慎最能防备欺诈。若对方心思精细，你就更应小心。有人善于将他的事变为你的事。你若看不透他们的意图，就会被人利用。

  

2013-08-24

流行时尚既能取悦于众人，就必有其好处，人们理所当然地喜欢它，不管这种情况多么难以解释。

  

2013-08-24

你可以不知道如何欣赏流行事物，但是不要表现出自己对它们的态度，你要藏起你的愚钝，不要谴责一切，这是因为不良的品位往往源于无知。众口一词的东西要么是事实，要么
是人们希望成为事实的东西。

  

2013-08-24

绝不要与一无所有者相争，这种抗争是不公平的。一无所有的人已丧失了所有，甚至无廉耻之心，他尽可赤膊上阵，无所顾忌。他已抛弃一切，再也没有什么可失去的，于是能目
空一切，孤注一掷。

  

2013-08-24

正直的人懂得利害之攸关，他懂得什么会毁坏他的名誉。正由于他谨慎从事，故能循序渐进，以便有充足的时间慎重隐退。面对险境，稍有过失，纵然获胜，也难弥补他之所失。

  

2013-08-24

别因巧智而闻名，即使没有它你已无法生存。审慎要远胜于巧智。每个人都喜欢别人对自己以诚相待，但是，并不是每个人都愿意以诚待人。别让真诚变成单纯，也别让明智变成
狡猾；以聪明而被尊敬要远胜于因神秘而被惧怕

  

2013-08-24

真挚坦白繁盛于黄金时代，而我们这个冷酷的时代充斥的却是敌意和怨恨。被看做有能力是一种荣誉，它能激发信心；但被视为精明却总会讨人嫌。

  

2013-08-25

不要让第一个出现在你面前的目标塞满你的意志，也不要让第一个想法占据你的脑子，这样会使你显得没有深度。

  

2013-08-25

改变你对他人的看法：不要过分抬高他人以致对之心怀畏惧。莫让想象屈服于心智。许多人貌似伟大，一旦相交便让人失望，而较少使评价增高。没有谁能超越人性的局限。任何
人的才智与性格都有需要完善之处。地位赋予人表面的权威，但很少与人真正的才德相符，命运往往使其才德不称其职位以示惩罚

  

2013-08-25

愚人因为不知道谨慎者的话里的益处，所以他们从不听从谨慎者的告诫。智者也不会遵循谨慎者的意见，因为他想隐藏自己真正的意思，以防他人知晓自己的真正意图而有所准备
。要从两方面体察权衡事物，尽量保持不偏不倚。不要去考虑“将会”发生什么，而要想想什么“可能”会发生。

  

2013-08-25

精明的人善于通过分散他人的心志来加以打击。心志一旦分散，便很容易受挫

  

2013-08-25

只要你懂得装蠢，你就并不愚蠢。要想受到别人的敬重，就要学会掩藏你的聪明。

  

2013-08-25

在聚会时动不动就发脾气的人要比他的外貌更令人生厌。绝妙的玩笑令人心情开朗，而知道怎样接受玩笑则是才能的标记。

  

2013-08-25

没有比开玩笑需要更多的警觉和技巧的了。在开玩笑之前，要弄清楚其他人在多大程度上经得起你的玩笑

  

2013-08-25

慷慨有礼貌，是摆脱困境的最佳捷径。

  

2013-08-25

创新需要创新能力，创新能力不仅是一种智力特征，更是一种性格素质，一种精神状态，一种综合素质。
要推陈出新，绝不是把一切都扔掉，连一些经得起时间考验的学识和经验都通通抛弃，不加选择地否定。

  

2013-08-25

滥用夸张的词语是不明智的行为。这种词语既背真理，又使人对你的判断心存疑虑。说话夸大其辞，等于是把赞美的词儿到处乱扔，这暴露出你知识欠缺，品位不高。赞扬容易招
徕好奇心，好奇心容易产生欲望。等后来人们发现你言过其实时，常常会因此感到他们原来的期待心受了愚弄，于是生出报复心理，将赞美者和被赞美者一股脑儿踏倒。所以谨慎
的人懂得节制，与其言过其实，不如言之未足。真正的卓越非凡十分罕见，所以你不宜言过其实。言过其实等于是一种说谎，可能会毁坏别人原本以为你品位高雅的印象，或者甚
而至于毁坏你智慧过人的名声。

  

2013-08-26

要回绝别人不要回绝得太死，给对方一个缓冲的时段，要让人们点点滴滴地感受到他们的失望，绝不要一回绝就彻底回绝：那样一来，人们就不再指望你了。应该总是留一点希望
的余韵，使得拒绝带来的痛苦略增甜味。即使取消了从前的实惠，也要做得很有礼貌，纵然没有行动上的补偿，也不妨用口惠来充数

  

2013-08-26

简洁虽有失于草率，却在礼貌上得到补偿。好的事物，如能简洁则会更好；本来很糟，如能简洁，则不至于太糟。少而精胜于多而杂。众所周知，身高则才疏，身材高大犹如言语
冗长。

  

2013-08-26

与敌手谈话，要审慎；与其他人谈话，要有尊严。话一旦说出口，就无法收回来。说话如写遗嘱：言词愈少，争讼愈少。小事上注意谈吐，遇大事时即能应付自如。秘密具有神圣
的感觉。嘴快的人很容易失败。

  

2013-08-26

意志要敢于做决断，智力要表达清晰：两者都是伟大的天赋。思路清晰的人受人称赞，头脑混乱的人则为人摒弃

  

2013-08-26

不要以惯于诽谤他人而知名。不要精明于怎样损人利己，虽然这并不困难，但是，这样做只会遭人唾弃。所有的人都会向你寻求报复，说你的坏话，并且由于你孤立无援而他们人
多势众，你会很容易被打败。不要对别人幸灾乐祸，也不要多嘴多舌。一个搬弄是非的人会被人们深恶痛绝。他或许可以混迹在高尚的人群中，但他们只会把他作为一个笑料，而
不是作为谨慎的榜样。说人坏话的人没有好下场，他会听到别人说他的更不堪入耳的话

  

2013-08-26

利箭刺透的只是人的身体，而恶言恶语刺透的却是人的心。好的糖块能让人吐气如兰。让你的言语被人接受需要巧妙的技术。很多事情都是用话语来完成的，光凭着话语就能让你
摆脱困境

  

2013-08-26

行为谨慎者知道别人会看见他或将会看见他。他知道隔墙有耳的道理，凡是做得不好的事总会传开去。即使他是单独一个人行事，他做事的态度也慎重得像整个世界都在监视他似
的，因为他知道，只要自己做了，一切事情迟早都会真相大白。

  

2013-08-26

纵使你有天大的才华，尽量避免虚荣也是应当做的。心安理得地做自己的事：别人爱怎么说就怎么说去吧。功劳尽可抛弃，万不可待价而沽。不要夸诞虚浮，违反常情，惹人耻笑
。与其表面上有英雄气概，不如实实在在有英雄品行。

  

2013-08-26

要对自己的特长和天赋很了解，在培育特长和天赋的同时，再发展别的长处。如果所有的人都知道自己究竟长于做什么事，那么他们都能在某个方面取得卓越成就。

  

2013-08-27

对要紧事尤其要深思熟虑。愚人之所以失败，缺乏思考是个重要的原因。他们看事情，既看不出其利，也看不出其弊，考虑事情总是半生不熟，所以也就总是不肯下苦工夫去做。

  

2013-08-27

有些事情我们要仔细加以考虑，并且牢记在心。聪明人事无巨细必加审察，对特别深奥或可疑之事尤其详加斟酌，有时则能通过现象透视其本质。他们的思考比起一般的思考来更
要入木三分。

  

2013-08-28

治愈极端的良药在于展示才华时以中庸为度。应极度追求完美，但要有分寸地展示。火把越亮，消耗越多，持续越短。欲获得真正的尊敬，须使人感到你是罕有人物。

  

2013-08-28

举止轻率未必就是坏事，有时，它就是帮助他人看到你的才能的最好方式。妒忌通常表现为对人的排斥，越文明的嫉妒行为，其罪行越大。嫉妒之所以控告完美的事物，正在于人
们不能容忍完美；人们谴责彻底的完美。

  

2013-08-28

这是凤凰再生的秘诀。腐朽终归会取代卓越，名声毕竟有尽头。天长日久之后，再大的敬意也会销蚀，再显赫的成就，到了老年也会被平庸所战胜。因此，勇气、才华、幸福和其
他一切都应该时时更新。要敢于重现你的辉煌，如同骄阳，屡屡射出晨光。收敛起来，意在使人们加倍怀念；重放光彩，为的是使他们鼓掌欢呼。

  

2013-08-28

明察你的性格、智慧、判断和情感。如果你不了解你自己，你就不能控制你自己。镜子可以用来照自己的外在，但是，它却无法照到自己的内心世界，唯一可以用来观察自己的精
神的是明智的自我反思。当你不再担心自己的外部形象时，试着去修正和改善内在形象。为了明智地处理事情，要精确地估计你的审慎和才智，判断一下你会怎样迎接挑战，测量
一下你的深度和才智。

  

2013-08-28

不要去填补巨人留下的空间，若非如此不可，则需确定自己有更大才华可担此重任。如果想和前人平分秋色，就需要有双倍于前人的才华。要让人们欣赏你甚于后来者便需颇费心
思；而要想不为前人光彩湮没，则更需有妙计高招。填平一大段空白极为不易，因为人们常常以古非今。只和前人不相上下是不够的，因为先行者已占尽风光。若要把前人的光环
驱散，须有超凡的天才。

  

2013-08-28

有两件事导致生命过早结束：愚蠢和堕落。有些人因为不知道如何去挽救生命而丧生；另外一些人则是因为不想去挽救生命而丧生；正如美德是它自身的回报，邪恶是它自身的惩
罚。在邪恶中度过一生的人，他的生命加倍地短暂；而行善的人则获得永生。精神的力量传给了肉体，美好的生活既有好意，也有延伸。

  

2013-08-28

虽然不是每个人都能做国王，但是不论你的阶层和条件，你的言行举止都应该向王者看齐。无论做什么，你都应有王者风度。要有崇高的行动和心灵。如果你在现实中成不了王者
，你要在你的品质上成为王者，因为真正的王者风度在于你的正直。如果你自己能遵循成为伟人的标准，你就不会嫉妒其他伟人。

  

2013-08-28

所有的事情都可以是坏的，也可以都是好的，关键要看你怎么去看待它们。一个人追求的东西可能是另一个人很讨厌的东西，用自己的眼光去衡量所有的事情是极其愚蠢的。

  

2013-08-28

灵魂有其美丽的服饰，即使人的胸怀光彩照人的那种精神上的潇洒与豪放。并非人人都具备这种胸襟，皆因胸襟要求慷慨的气度。

  

2013-08-28

抱怨不但不会引来怜悯与安慰，反而会煽起激情冲动和傲慢无礼，并促使那些聆听我们抱怨的人仿效我们所抱怨的人。

  

2013-08-30

固执之人出于庸俗、无知，喜好反驳而舍弃真理，偏爱争辩而忽略功效。谨慎之人或由于预见到理智的好处，或由于事后修正自己的立场，总是与理智结盟，不与激情为友。

  

2013-08-30

当别人注意到你有意为之时，你的才华会变成缺点，你亦不免被冷落一旁，贬为古怪之人。有时美貌过分，也会有损你的名誉。美得炫目令人不快，声名狼藉的古怪也有这样的效
果，而且更甚。有些人希望通过恶行来扬名，想方设法使自己名誉扫地。即使在谈论学问时，谈的过多也不免有卖弄之嫌。

  

2013-08-30

举轻若重，又要举重若轻，以避免过分自信或自暴自弃。要避免做什么事，你只当它已经做成。但是勤奋可以征服不可能性。在危急关头，甚至不必思考，只需行动。不要为困难
耗费心机。

  

2013-08-30

说得体的话，做得体的事。前者显示完美的头脑，后者显示完美的心灵，两者皆产生于卓越的精神。语言是行为的影子。语言为雌，而行动为雄。接受赞美远胜赞美他人；言易行
难。行为是生命的本质，箴言只是美饰。盛名在行为中延续却在语言中消亡。行为是深思熟虑的产物。语言表现智慧，行为表现崇高。

  

2013-08-30

一意孤行有害无利——感情用事不会有好结果。有些人，无论在什么事情上都可以挑起事端，他们做什么事都像土匪，干什么事都想征服别人。他们根本不懂和平共处。

  

2013-08-30

就算是事态与你相逆，你也不要逆流而动。任何事情都有两面。如果你去抓的是刀刃，最好的事情也会伤害你；而如果你抓刀柄，最有害的事情也会保护你。

  

2013-09-01

在完美特质中，此为最罕见者。凡英雄豪杰，必有某种高尚品质。平庸之辈绝难赢得掌声。如果在高尚事业上能够出类拔萃，就可使我们不同于凡夫俗子，而成为卓绝超拔的人物
。而在低贱的职业上做得再出色也没有什么了不起：成绩来得越是轻松，也就越无光荣可言。在高尚事业上出类拔萃使你具有王者风范：颂声四起，人人心向往之。

  

2013-09-01

抓东西勿抓刀刃，刀刃伤身；但若抓刀柄，则刀可护身。此理亦适用于竞赛。智者在敌人身上发现的用处比愚人在朋友身上发现的用处更多。

  

2013-09-01

交朋结友就要有助于自己的博学多闻，交谈要有助于互相教益。要使朋友成为你的老师，要让学问的用处和交谈的乐趣有机融合。

  

2013-09-10

强者身边多有谋臣策士围绕，使之诸事顺畅；一旦强者由于自己的无知而陷入僵局时，自有这些谋士帮忙使之化险为夷，并代为辛劳鏖战。善于使用智者，实在是一种罕见的大德

  

2013-09-10

厄运通常都是由愚蠢招致的，对于那些倒运的人来说，特别容易产生连锁反应。所以，即便门外只有小恶，也不能放它进来，因为门外潜伏着更多的大恶。这里的窍门是要知道该
扔掉什么牌。坐在你面前的赢家手里最不起眼的牌也比你这输家手里最好的牌要重要得多。如果有了疑问，最好去结交那些聪慧谨慎之人，这些人或迟或早会走运的。

  

2013-09-10

人生最大的教训之一是要懂得如何拒绝，其中最重要的拒绝，是拒绝为你本人做某事或拒绝为他人做某事。有些活动并不太重要，徒耗宝贵的时间。

  

2013-09-10

选择一个英雄作为你的榜样，这样做的目的不是亦步亦趋地模仿他，而是与他竞赛。世上有各式各样的伟人，他们会在自己本行业中选一位顶尖人物作为自己的楷模，不过不是要
机械地仿效他，而是要超过他。

  

2013-09-10

不断地培养他人对你的期望，让期望越来越多，让人们由于你的伟大业绩而盼望更伟大的业绩。你的全部不要在一开始就展示给他们。隐瞒你的力量和知识是你的诀窍，你要慢慢
地向成功前进。

  

2013-09-10

朋友是你的另一个生命。在一个朋友眼里，所有的朋友都是善良而睿智的。当你和他们在一起时，一切都会最终变得顺遂。其他人希望或认为你有多大价值，你就有多大价值；而
只当他们的心里对你有好感时才会在嘴上说你的好话。

  

2013-09-10

喜爱有原则的人并博得他们的垂青，即便他们反对你，也会保证对你诚实。因为他们处事光明磊落，所以，你可以与高尚的人相争，但不要去征服卑劣的人。卑劣之人没有做人的
责任感，所以我们常常对他们束手无策。恶徒之间不存在真正的友谊。他们没有道义感，他们的话也就不可信，尽管他们有时会蜜语甜言。没有荣誉感的人不重视荣誉，也就轻视
道德，我们要远离他。荣誉是正直的王座。

  

2013-09-10

鸿运相伴时，获得他人恩惠的代价较小，而且遍地都是你的朋友。未雨绸缪是没错的：身陷逆境时一切都会变得价格不菲而一切又都会缺乏。保持一群朋友和对你感恩戴德的人；
有一天你会发现，现在看上去不重要的人其实很有价值。

  

2013-09-10

不要唱反调，否则，只能赢得自己累、他人恨。聪明人应该设法抑制此举。事事抱有异议者，固然富于创见，然而固执己见者几乎都是傻瓜。

  

2013-09-11

人们会根据你身边的朋友判断你的为人：智者永远不与愚者为伍。乐与某人为伍，并不表示他是知己。

  

2013-09-11

朋友不能随意结交，而是要精心挑选。聪明的朋友则会驱散忧愁，而愚蠢的朋友会聚集忧患。此外，若想让友谊地久天长，不要总希望你的朋友升官发财。

  

2013-09-11

不要自寻烦恼，也不要贬损自己徒增他人荣光。青少年时须多结俊友高朋，成年后则当与凡人为伴。

  

2013-09-11

关键的朋友要留到关键的时候再用，不要把他们的善意滥用在无关紧要的事情上，就像在遇到危险之前要保持火药干燥。倘若你以多换少，日后还有什么剩下来？能够使你得到保
护的情义或者能够使你得到保护的人远比一切更珍贵。自然和名望所赐予善良者的一切，连命运之神都会妒忌。把握人比把握事更为重要。

  

2013-09-11

与人交往，不要如同玻璃人，在友情中更忌讳如此。有些人极易破碎，显示出他们脆弱无比。他们自己满腹牢骚，也令他人满腔懊恼。不论是开个玩笑还是一本正经的谈话，他们
敏感的程度胜过不可碰触的瞳孔。

  

2013-09-11

与朋友相处时，要想到他们可能会变成你的死敌。既然这些事在现实中确实会发生，那么我们就应早有预防。我们不应因友谊而解除了武装；否则，最难打的战争可能在这里爆发
。相反，当面对敌手时，不要忘记妥协的可能。最好的方法就是时时警惕。复仇的快感有时会变成折磨，伤人的快意有时会变成痛苦。

  

2013-09-11

在众多的成功之中，出人意料的成功往往最能使人们心悦诚服。过分明显的事既无用也无趣。不急于表态可使人们揣测不已；如果你的地位重要到能够引起人们的期待心理，则此
种情况更是如此。神秘就是靠其神秘性来赢得敬重的。即使你必须道出真相，也最好保留一些，避免什么都和盘托出。不要让别人把你的一切都看得清清楚楚。小心谨慎是靠小心
缄默来维持的。你决心要做的事一旦被披露，就很难获得尊重，反倒常常招致批评。如果事后它们结局不佳，则你就更易遭到双倍的不幸。如果你真想获得人们的敬仰和敬奉，就
学学那行而不言的神灵吧。

  

2013-09-11

大多数的人对于在运气、性格和气质方面被超过并不太介意，但是却没有一个人（尤其是领导人）喜欢在智力上被人超过。因为智力被称为人格特征之王，冒犯了它无异于犯下弥
天大罪。

  

2013-09-11

知识与勇气这两样东西是不朽的，因此，它们也就可以使你不朽。你掌握了什么样的知识就会成为什么样的人。你如果有真智慧，则可以为所欲为。孤陋寡闻者无异于自固一方黑
暗世界。体力与判断力好比双手与双眼。只有识而没有胆量的人，他的智慧是结不出果子的。

  

2013-09-11

捕杀按直线飞行的鸟儿容易，捕杀变换其飞行路线的鸟儿却很难。也不要总是按你的第二种想法行事，凡事重做两次，别人就会识破机关。不怀好意的人时时都想算计你，你务必
多几个心眼儿，才能棋高一着。棋艺高绝的人，肯定不走正中敌手下怀的棋子，他们更不会让敌手牵着自己的鼻子下棋。

  

2013-09-11

如果要想有显赫的声名，必须兼有实力与实干精神。有了这两者，显赫的声名就会如虎添翼。有实干精神的平庸之辈与无实干精神的高明之辈相比，前者更有成就。实绩源于实干
。肯出大力者必得大名。有的人连最简单的事情也不肯下力去干。干与不干，差不多总与一个人的气质相关

  

2013-09-12

安全稳妥在于反复检验，在你没有把握之时更应如此。不论是做出让步，或是改善你的境遇，均需花些时间，才会找到新的方法去证明并确定你的判断。

  

2013-09-12

懂得如何推理，曾一度被视为一切技艺的顶峰。但现在光能推理还不够，我们还须有未卜先知的本领，特别是对于我们来说容易受骗的事情，更是如此。你只有学会察微知著才能
成为聪明人。有的人极善于窥测他人内心，对别人的意图洞若观火。对我们最重要的内情，谨慎之人虽然自己十分清楚，却总是说一半留一半。故对你看起来有利之事，宁信其无
；对你看起来不利之事，宁信其有。

  

2013-09-12

自然界的一切都会发展到至善的地步。只要尚未到至善境界，它们就会一直不断地得到补益；而一旦已经到达至善的境界，它们就会渐趋衰落

  

2013-09-12

此点是小心谨慎的精华所在。雄才大略之人不会走极端的。从一个极端到另一个极端本有很长的道路可走，谨慎者总是选择中间地带走。只有经过长期的周密考虑之后，他们才会
采取行动，因为事先躲避危险总比临难时才克服危险要容易些。危险的处境使我们的判断毫无保障，所以安全的办法是要彻底摆脱它们。一个危险往往导致另一个更大的危险，最
后使我们处于灾难性边缘

  

2013-09-13

与执法出错带来的危害相比，行事犹豫不决带来的危害更大。

  

2013-09-13

加倍的能干，是不仅能干，而且知道怎样展示自己的专长。凡看不见的东西就几乎等于不存在。当未穿上合理且充分的外衣时，道理本身不受重视。

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Android

duokanbookid:a4b7d186589611e2820200163e0123ac

