## 权力世界的丛林法则

##### 葛拉西安

  

2013-08-21

欧洲有许多学者相信，千百年来，人类思想史上具有永恒价值的处世智慧包含于三大奇书之中：一本是马基雅维里的《君王论》；一本是《孙子兵法》；还有一本是《智慧书》。

  

2013-08-21

作为葛拉西安的代表作，《智慧书》汇集了葛拉西安对世人生活、处世、修炼、友爱及成功的谆谆教诲，讲述了知人观事、判断、行动的策略，即使人在这个世界上功成名就且臻
于完美的策略。全书由三百则箴言警句构成。正如该书英译本序中所言：“这些箴言警句不但可以与友朋同事分享共赏，又鞭辟入里而不会被敌手蒙于鼓里。

  

2013-08-21

神之所以为神，并不在于人们雕塑、装饰其像，而在于人们敬奉它。真正聪明的人宁使人需要他，也不使人感激他。 ——巴尔塔沙•葛拉西安：智慧箴言1

  

2013-08-21

经验教给我们最重要的人生启示就是：维持别人对你的依赖，勿使其完全得到满足。倘若能如此的话，君王亦可以为你控制。 ——巴尔塔沙•葛拉西安：智慧箴言2

  

2013-08-21

使人常有饿意，琼浆玉液只宜沾沾他们的唇边。评价是用欲望衡量的。譬如有人口渴，可以为之解渴，不可为其止渴。 ——巴尔塔沙•葛拉西安：智慧箴言3

  

2013-08-21

在许多爱情与诱惑的故事中，最容易领略这条法则的精义。在恋情的萌芽阶段，意中人的缺席刺激了你的想象，在她或他的周围形成了某种光晕。但是当你了解得太深入时，光晕
就会随之黯淡，这时你的想象不再有漫游空间，意中人变得像平凡人一样，他的出现被视为理所当然。

  

2013-08-21

“爱情从来不会因为饥渴死亡，”她写道，“但是往往死于消化不良”。

  

2013-08-21

因此，一开始，不要让自己杳无踪影，而是要无所不在。只有原来时常得见、令人欣赏、喜爱的东西不见踪影时才会让人想念。

  

2013-08-21

过分受惠于众人或某一个人会使你沦为他人的奴隶。有的人生来就比别人幸运，他们行善，让别人受恩。自由比使我们失去自由的赠礼更珍贵，使他人对你有所依赖比你依赖于他
人更重要。这能给你带来更多的快乐。 ——巴尔塔沙•葛拉西安：智慧箴言4

  

2013-08-21

要想使自己变得不可取代，首先你得拥有超越他人的才华和影响力

  

2013-08-21

并非所有的人都拥有像米开朗基罗一样的才华，但是拥有一种出类拔萃的技能则是必不可少的。你应该创造出的局面是：你可以随时投靠另一位赞助人，但是赞助人却不容易找到
另外一位拥有你这种特殊才华的合作者。真才实学要比故弄玄虚好得多，让一切都在自己掌控之中，让自己的技能无可替代，才能立于不败之地。

  

2013-08-21

此外，需要注意的是，不要以为他人依赖你，就会喜爱你。事实上，他也同时憎恨、畏惧你。不过，如同马基雅维里所说：“令人畏惧好过受人喜爱；你可以控制恐惧，爱则永远
掌控不了，依赖爱或友情，只会让你地位不稳固。最好是让别人因为害怕失去你而产生依赖，而不是喜欢与你为伴。”

  

2013-08-21

有的人决不会为任何事物所牵累，他们有高超的判断力与坚强的决心。他们生来就是要成就大业的，他们明察善断，故而能轻易有所成。他们言出即行，事情完成依然留有余地。
他们时运在握，然后以更大的信心，勇往直前。 ——巴尔塔沙•葛拉西安：智慧箴言5

  

2013-08-21

不要只做鸽子，应该将鸽的纯良与蛇的狡猾交相互用。没有人比一个过分善良的人更容易愚弄的了。那些从不说谎的人，容易相信别人；从不欺骗的人，容易被人欺骗。
——巴尔塔沙•葛拉西安：智慧箴言6

  

2013-08-21

应付狡猾欺诈之徒最好的防御措施是谨慎。遇到那些心术精细的人尤应如此。有人善于将他的事变成你的事，如果你不解其意，就会落得被他们利用，为他们火中取栗的下场。
——巴尔塔沙•葛拉西安：智慧箴言7

  

2013-08-21

许多骗子在与人第一次会面时往往表现得相当诚实，而人们都受习惯影响，第一印象往往是最深刻的并且会长时间维持下去。

  

2013-08-21

诚实是解除对方戒心的上上之策，然而并非唯一的方法。任何一种高贵、无私的举止都能达到相同的目的，不过其中最有效的是慷慨大度。很少人能够抗拒礼物，即使是来自最顽
强的敌手，这就是为什么慷慨往往是解除武装的最完美的方法之一。礼物会唤起人们的童心，立刻降低人们的防卫心。

  

2013-08-21

对你关系重大的事，一定要做到知己知彼有胜算再着手去做。这样做有可能会让你失去意外的胜利，却也能避免必然的失败。 ——巴尔塔沙•葛拉西安：智慧箴言8

  

2013-08-21

这就是知己知彼的威力：让你看起来无所不能、无所不在，拥有超凡的透视力。对名人的了如指掌也会让你看起来更有魅力，甚至可以达到预期的目标。相反却不会有人看透你的
力量的来源。

  

2013-08-21

捕捉直飞的鸟容易，捕捉飞行路线多变的鸟难。当然，也不要每次都按自己的第二种想法行事，凡事使用两次，就会被他人识破其中奥妙。心怀恶意的人总在蓄势伺机一击。
——巴尔塔沙•葛拉西安：智慧箴言9

  

2013-08-21

不可预测不仅仅是令人畏惧的武器，打破日常行为的模式更会激起周围人的骚动，引发别人对你的兴趣。人们会谈论你，对你的言论和行为做各种猜测和解释，使得人们无法遗忘
你。这时，你就会获得越多的敬重，影响力也会越来越广泛。

  

2013-08-21

那些自命不凡的人或许可以通过沉思默想掌控大局，却无法意识到自己的渺小与局限。而且你越孤立，就越难打破孤立的状态，即使你想选择回到人群中，在不知不觉中，已经使
自己深深陷入孤立的流沙中。 ——巴尔塔沙•葛拉西安：智慧箴言10

  

2013-08-21

人类在本性上是群居的动物，权力必须依赖社交互动与四处周旋，想要让自己有足够的影响力，你必须将自身置于核心地位，也必须注意街上的一切动静。大多数人在受到威胁时
才会意识到危险，一旦面临这种情况，他们倾向于隐退，摆出防御的阵势，在深筑高垒中寻找安全感。然而，这么一来，他们就得依赖越来越小的圈子提供资讯，无法清楚地了解
四周的动静。不但丧失了机动性，而且更容易成为受攻击的目标，孤立会使得他们产生偏执妄想。如同在战争以及绝大部分策略游戏中一样，孤立往往是挫败与死亡的前兆。

  

2013-08-21

在环境不确定甚至十分危险的时刻，人们必须战胜想要退缩的欲念，反其道而行，让自己更容易与人交流，寻求旧战友，结交新盟友。逼迫自己打入更多形形色色的圈子里，这是
自古以来掌权者的秘诀。

  

2013-08-21

既然人类是群居的动物，必须与他人保持频繁的接触，才能锻炼出让自己受欢迎的社交技巧。你越和别人接触，就会变得越来越优越、从容。另一方面，离群索居会让你的举止笨
拙，导致进一步的孤立，人们会开始回避你。

  

2013-08-21

不要与人过于亲近，也不要让人过于亲近你，否则，你将会失去刚正不阿赋予你的优越感，而使你声名俱丧。人世间的种种事物，最常用的最不受人尊重，因为过多的接触会泄露
所隐藏的缺点。因此，切勿与任何人过于亲近。 ——巴尔塔沙•葛拉西安：智慧箴言11

  

2013-08-21

如果让任何人觉得他们都能够支配你，你就会失去影响他人的力量。轻易地投入自己的感情，人们就不会努力拉拢你；保持一定的距离，就会增加他们的注意力，从而使自己获得
更多的权力。尝试着学习女王伊丽莎白一世的策略：给予希望，但是永远不让他们满足。

  

2013-08-22

既然权力非常依赖外表，人们就应该学会能够增强形象的秘诀，拒绝依附任何一个人或是任何一个团体。当你保留自己独立的立场时，不但不会激起愤怒，反而会受到尊敬，会使
自己看起来比较有权势，因为你让别人无法掌握。你不像绝大部分人那样，屈从于团体或关系。随着你独立的名声逐渐响亮，越来越多的人想要拉拢你，希望你加入他们之中。欲
望往往就像病毒一样蔓延，如果我们看到其他人都仰慕一个人，我们也就会倾向于仰慕他。

  

2013-08-22

一旦将自己的行为和思想确定下来，魅力就会消失殆尽，就会变得跟其他人没什么两样。人们会试着用各种各样的手段，想让你依附于他们。他们会送你礼物，给予你许多恩惠，
一切都是为了绑住你。一开始应该鼓动这样的关注、激发他们的兴趣，但又要不惜任何代价保持独立。

  

2013-08-22

不要与你的上司过熟，因为危险；也不要与你的部下过熟，因为有损尊严；最不可与乌合之众过熟，因为他们是如此的愚蠢和蛮横无礼。他们看不出你是善意相帮，反而认为这是
你的义务。过熟与俗气是同其声气的。 ——巴尔塔沙•葛拉西安：智慧箴言12

  

2013-08-22

一旦你不由自主地卷入争战之中，就会丧失所有的先机，争斗者的利益变成了你的利益，而你则变成了他们的工具。学会控制自己，约束自己想要选择一边加入战斗的先天倾向是
至关重要的。对于任何一方争斗者都要摆出友善、迷人的姿态，厮杀时退到旁边去。加入战役的每一方都会越来越衰弱，而回避每一场战役，保存自己的实力，你就会越来越强大
。

  

2013-08-22

你要明白，不卷入任何协定比赢得战役更为勇敢。已经有一名傻瓜介入干预，千万小心，不应该再有第二位。 ——巴尔塔沙•葛拉西安：智慧箴言13

  

2013-08-22

要想在人生的权力游戏中取得成功，就必须掌控自己的情绪。但是，有时候即使你有效地控制了自己，却永远无法控制周围其他人的情绪，这也将使你陷入危险的境地。绝大多数
人常常容易陷入情绪的旋涡之中，激起争执和冲突，那些表现出有充分的自我控制能力的人往往会激怒他们，而会努力拖你下水，要求你在他们永无休止的征战中支持他们，为他
们调停。如果你屈从他们的威逼或者动之以情地恳求，渐渐地就会发现自己的心情和时间被他们的问题所萦绕，而不能保持相对的独立了。
因此，不管你多么富有同情心和怜悯心，也不要让自己卷进无休止纠纷的旋涡中，在这种游戏中永远没有赢家，而冲突也只会与日俱增。

  

2013-08-22

但是，完全袖手旁观也可能会造成一定的麻烦。正确地玩这场游戏的策略是，表面上关心其他人的难题，甚至有时候好像是站在他们一边。而当你摆出支持的姿态时，要尽可能地
保持清醒的头脑，不要过分投入情感。拒绝依附，保持独立自主，就可能占得先机。你的行动是主动选择的结果，而不是防御性的

  

2013-08-22

保持独立性，一开始不依附任何人，一旦他人争打起来，就拥有选择权——既可以扮演和事佬或调停人，也可以承诺支持其中的一方，另一边会出更高的价钱来拉拢你，甚至可以
像卡斯楚西奥一样，在表面上靠拢双方，然后两边都攻击。

  

2013-08-22

请记住：每个人的精力和时间都是有限的，浪费在他人事务上的每一分钟都会削弱你的力量。也许他人会谴责你无情无义，但是到最后，保持独立自主和不偏不倚将会为你赢得更
多的敬重，使你站在更为有利的位置上。

  

2013-08-22

知道如何等待的人常常具有宽广的胸襟并富有耐心。不仓促行事，也不要被情绪所摆布。自制方能制人，何不从容步向机会的核心。明智的踌躇或许可使成功更牢靠，使机密之事
能最后开花结果。 ——巴尔塔沙•葛拉西安：智慧箴言14

  

2013-08-22

在人生的丛林中，当别人骑上头来时，人们直接的本能就是反抗，以牙还牙。同样的，对手也会产生过度反应，就像雅典人对米洛斯人的报复一样。如果我们换一种方式，当有人
向你发起进攻时，采取忍辱负重的姿态，退让甚至弯腰屈服，就会发现如此一来往往使他们的行为失去着力点。因为他们期待的是你将全力进行反击，而你的不加抵抗会令他们措
手不及，如坠迷雾中，借助退让，化解了他们的力量，从某种意义上主宰了大局。

  

2013-08-22

退让策略的精义在于：内心坚定不移，而外表谦卑。这样一来，你的对手往往会茫然不知所措，使你争取到足够的时间和空间来调整自己，甚至策划抵抗行动，将他们赶走。在这
种以智力对抗屠夫与侵略者的战斗中，以退为进策略是最有力的武器。 但是退缩策略需要很强的自制力，许多投降的人在失去自由时也失去了尊严，战败的羞辱使他们一蹶不振
。因此必须牢记，退让只是表面上投降，就像那些装死逃过一劫的动物一样。

  

2013-08-22

逆水行舟，很难发现真理，而且危机四伏。这种做法，只有苏格拉底敢于一试。许多人视不同的意见为对自己的侮辱，因为这意味着在怀疑他人的判断力。明达之人既避免自陷于
矛盾之中，也避免陷人于矛盾之中。他也许不吝于责难，但并不当众为之。人的感觉是自由的，不容侵犯，也不应受到侵犯。它们退藏静守，只与少数明达之人相濡以沫
——巴尔塔沙•葛拉西安：智慧箴言15

  

2013-08-22

明慎的人总是尽力保持自己的自控能力。真正的人格和真正的心性修养乃是由此显现出来的，因为气度恢宏、襟怀大度的人均不会轻易受情绪的左右。
——巴尔塔沙•葛拉西安：智慧箴言16

  

2013-08-22

愤怒的情绪常常会使人失去谋略和战斗力，所以必须永远保持客观与冷静。
如果能够激怒敌人，迫使对方失去平衡，而自己依然保持冷静，你就取得了决定性的优势。智者常常能够找出对方暴露出来的缝隙，并且透过缝隙攻击他们，从而掌握主控权。

  

2013-08-22

发脾气起不到威吓效果，也不会鼓励忠诚，只会引发疑虑和不安，让你的权力摇摇欲坠，暴露出你的弱点，这种狂风暴雨式的爆发，往往是崩溃的先声。

  

2013-08-22

明慎的人谨守这样一个座右铭：急流勇退，在形势抛弃你之前抛弃形势。即使穷途末路，也应该化成胜利而归。太阳有时也会隐藏在云彩之后，这样就看不到落日西沉了，会令我
们猜忖它到底是落了还是未落。 ——巴尔塔沙•葛拉西安：智慧箴言17

  

2013-08-22

高明的赌徒无不是急流勇退，趁好就收。退得巧与进得妙同样重要。一旦功成名就就应该见好就收，哪怕是尚有更多的成功在等待着你；好运连串的情形往往可疑。
——巴尔塔沙•葛拉西安：智慧箴言18

  

2013-08-22

根据古希腊人的宇宙哲学，神能够完全预示未来要发生的事，哪怕是复杂的细节也看得一清二楚。另一方面，凡人是命运的牺牲者，局限于很具体的生活和情绪中，只看得到眼前
的危险

  

2013-08-22

大多数人都被眼前的处境所困扰，无法拥有远见计划未来，也就无法无视当下的痛苦和欢乐，而使自己拥有超然的权力。要拥有这种权力，就要克服人类对眼前发生之事做出自然
反应的天性，训练自己退后一步，去想象那些更伟大的事情正在成形。

  

2013-08-22

如果你能预先看到未来几步，计划好你的出招，就不会被情绪或是即兴而起的渴望所引诱。你思路清晰会排除掉焦虑和模糊，而这些正是那么多人功亏一篑的主因，你已预测到结
局，就不会容许任何脱轨的事发生。

  

2013-08-22

当然计划也必须保持一定的弹性，虽然这是战略家的老生常谈，但却是百分之百的正确。如果你过分严苛地锁定一项计划，就无法适应突然的不测风云。一旦你预见了未来的种种
可能性，同时确定好目标，就必须面对其他的选择，并且保持开放，必要时愿意寻找新的途径迈向目标。

  

2013-08-22

如果你能足够清晰并且长远思考，你就会了解未来是不确定的，你必须放开自己适应变化。唯有目标清晰，计划长远，你才能享有应变的自由。

  

2013-08-22

那些观察敏锐的人可以驾驭事物而不会被事物驾驭。他可以探察到最深处的东西，研究分析他人才能的底细。他见人就能透彻地了解其人，判断其本质特征。他以罕有的观察力，
发掘出非常隐秘的东西，并加以解密。他严密地观察，精微地构思，明确地推理。没有他不能观察、留意、掌握、理解之事。 ——巴尔塔沙•葛拉西安：智慧箴言19

  

2013-08-22

最巧妙的欺瞒，是让别人看起来好像是自己选择的结果，受害者自认为有完全的控制能力，而事实上他们不过是一个傀儡。

  

2013-08-22

展示力量常常会激起怨恨，导致强烈的反抗，从而侵蚀你的权威。伊凡在运用权力方面有无限的创意，他清楚地知道，通向胜利只有一条途径：伪装的引退。他不会威逼国人接受
他的主张，而是给予他们“选择的权利”：要不他退位，由此带来无政府的混乱状态；要不就是同意他取得绝对的权力。

  

2013-08-22

引退和消失是控制权力惯用的手法。可以让别人意识到少了你事情会如何糟糕，然后再让他们“选择”：我离开由你们承担结果，或是在指定的条件下，我愿意回来。用这种方法
来控制人们的选择，他们会选择赋予你权力，因为往往另一种选择更让他们无法接受。表面上他们拥有选择权，实际上是用间接的方式逼迫他们。一旦人们觉得他们可以作出选择
，他们就更容易走入你的陷阱。

  

2013-08-22

类似“自由”和“选择”等字眼所召唤出来的权力想象远远超越了伴随它们而来的实际利益。如果考虑一下，我们所拥有的选择总是有明显的限制，往往只是在A或B之间抉择，
其他的可能都被排除了。在选择的幻象下，人们很少注意到遗失的其他的可能性选项。“无限的选择”听起来希望无穷，但是常常令人们无法选择，反而削弱选择能力。选择的范
围有限，反而令人们觉得更安定。

  

2013-08-22

这种心态为聪明狡诈之徒欺瞒世人提供了无数的机会。有所选择的人很难相信自己受到操控或欺瞒。俗话说：如果你可以让鸟自己飞进鸟笼，他会啼叫得更动听。

  

2013-08-22

看看一件事是否能够被接受，应该善于放“气球”，先试探一下风声，尤其在你对它是否能获得人心或对成功还存有疑虑时，这样一来，就可以确保行事顺利，而且能够为你决定
继续推进还是及早撤回提供参考，明慎之人能通过探测他人的想法，从而知道自己眼前所处的形势。所问所求以及做决定，越是有先见之明越好。
——巴尔塔沙•葛拉西安：智慧箴言20

  

2013-08-22

人们认为塔里兰是顶尖的对话高手，然而事实上他却是沉默寡言的人。他从来不谈自己的想法，而是不断让别人泄露想法。他会参加为外国大使组织联谊性质的社交聚会，然后在
这些场合审慎地衡量他们的言辞，哄骗出他们的秘密，搜集有利于外交工作的珍贵情报。

  

2013-08-22

另一项秘诀则为德国哲学家叔本华所认同，他建议猛烈反击与你交谈的人，激怒他们，惹恼他们，使得他们控制不住自己的言辞。在强烈的情绪反应下，他们就会流露出关于自己
的所有真相，而将来你就可以利用这些真相来对付他们

  

2013-08-22

借此诱使别人采取某些行动，可以判读他们的忠诚、诚实等品格。这一类的知识往往是最有价值的，拥有它，就可以预测他们未来的行动。

  

2013-08-22

退避是明慎之人走出困境的妙招。即使身陷绝境，他们也能以一个雅致的玩笑脱离最复杂的环境。所谓谈笑间樯橹灰飞烟灭。那位甚为伟大的队长，其勇气就是来源于此。拒绝他
人有一种很好的方式，那就是变换话题，而最巧妙的就是假称话中所指不是你，而是另外一人。 ——巴尔塔沙•葛拉西安：智慧箴言21

  

2013-08-22

当被强大的势力逼迫至陷阱边缘而又无法直接回绝时，小心的退避或者巧妙的转换话题都是明智之举，有时候这种方法能起到一石二鸟的作用。

  

2013-08-22

常用夸张极致之词是非常不明智的，这种做法既违反了真理，又容易使你的判断力落入悬疑的陷阱。夸大其词就是滥扔你的赞美，从而暴露出你知识和品位的缺陷。
——巴尔塔沙•葛拉西安：智慧箴言22

  

2013-08-22

信口开河的人往往无法令人信任，自然也无法拥有权力。

  

2013-08-22

与敌手交谈，要存谨慎之心；与他人交谈，要保持尊严。说话容易，然而一言既出，如泼水难收。出语应当像写遗嘱和立证词，言词越少，争讼就越少。小事上能注意谈吐，遇大
事时才能得心应手。秘密带有神喻的意味。口风不紧的人言出而事必败。 ——巴尔塔沙•葛拉西安：智慧箴言23

  

2013-08-22

如果你说的比实际需要的少，必定会令你看起来更有威望。人是追求诠释的机器，都想要知道他人在想什么，如果小心翼翼地控制要吐露的思想，他们就无法洞察你的真实意图，
而将自己的弱点暴露在你的面前。

  

2013-08-22

箭矢穿透的是人的身体，恶言恶语刺透的是人的灵魂。好的香料令人气息芬芳。让自己为人所接受需要高超的语言。许多事情都是用言语来完成的，那些甜言蜜语能使你挣脱困境
。当别人傲气十足，沉浸于不切实际的幻想之中时，你可以略施烟幕来对付他们。王者的言辞有独特的魅力。让你满嘴灌满蜜糖，将言语化成敌人所喜欢的糖果。得人喜爱之道，
就是和颜悦色对人。 ——巴尔塔沙•葛拉西安：智慧箴言24

  

2013-08-22

言语的作用无与伦比。一句话可能会把人贬入地狱，也可能收到事半功倍的效果。明智的人非常讲究说话艺术，他们常常因此而获得尊重，甚至征服敌人。

  

2013-08-22

落俗和诡辩都会损害自己的名誉。那些危害我们尊严的做法都是愚蠢的。诡辩是一种欺骗行为，乍看似乎有理，并且因其新奇刺激而令人心动，但诡辩的虚妄无实随后就会败露，
为人所不齿。 ——巴尔塔沙•葛拉西安：智慧箴言25

  

2013-08-22

由争辩取得的胜利，往往是损失惨重的胜利，因为你所激发的怨恨与恶意，强过任何意见上的暂时改变，并且会延续很久。不必多言，行动就好了；不必解释，示范就行了，让别
人透过你的行动来了解你、接受你和支持你，这种力量要强大得多。

  

2013-08-22

人人都认为自己是正确的，言辞很少能说服他人改变立场，好辩者的话语等于是落入聋人的耳朵，毫无意义；相反，一旦将他人逼到死角，就会作出强烈的反应，拒绝接受任何有
益的意见。因此，必须小心翼翼，学着以间接的方式证明自己看法的正确。

  

2013-08-22

能言与能行之人之间有某种微妙的区别，就像那些因你本身而看重你与因你的地位而看重你的人有区别一样。有恶言而无恶行，已经很恶劣了，无恶言而有恶行，则更为不堪。人
不能以言（过眼烟云而已）填饱肚子，也不能靠礼貌（斯文的装饰）度日。以镜子来捕鸟不过是个美妙的虚幻。只有那些虚荣的人才会满足于空泛的言辞。
——巴尔塔沙•葛拉西安：智慧箴言26

  

2013-08-22

在人生的丛林里，必须学会了解对其他人真正可能产生的影响，来决定自己的行动。许多人想通过争辩证明自己的观点或赢得胜利，而不分析争辩的对方是否能真正接受；或许表
面上他们礼貌地同意你的观点，内心却痛恨你。试想，我们是不是常常同意一个人的言论之后，回过头来还是继续维持自己原来的意见？

  

2013-08-22

言语想要具备其价值，需要有行动来支撑。只发芽而不结果实的花木，通常无心无髓。哪棵树有果实之利，哪棵树只有遮阴之用，人们应该加以分辨。
——巴尔塔沙•葛拉西安：智慧箴言27

  

2013-08-22

人们对事物的判断往往并不是根据它的本质，只是看它的表象。那些卓越的人如果懂得如何自我展现，就等于是好上加好了。在许多人眼里，那些看不见的东西几乎等于不存在。
道理如果不以合理的面孔示人，往往很难获得尊重。世上容易上当的人远远多。 ——巴尔塔沙•葛拉西安：智慧箴言28

  

2013-08-22

巴纳姆深谙招揽众人目光之道：一旦人们眼光集中在你身上，你就拥有了特别的地位。对巴纳姆而言，创造利益意味着创造群众，如同他后来所写的：每一堆群众都是钱币的叮当
声。一旦你吸引人们的注意力，绝对不要让它溜走，如果群众的目光转向其他人，那就是你的损失。

  

2013-08-22

摆出架势能让别人看到你，让其他的事物仿佛不存在。展现自己，填满空白、掩盖缺陷，赋予一切事物第二生命，尤其是有真实功绩支撑时。
——巴尔塔沙•葛拉西安：智慧箴言29

  

2013-08-22

没有人天生就拥有比其他人更耀眼的光芒，每个人都必须学习如何吸引注目。在人生的起步阶段，就应该让自己的名字和声誉附上一种特质，使自己有别于他人。这个形象可以是
某种个人化的穿着风格，或是让人们津津乐道的逸事。一旦形象建立了，就会在闪亮的星空中占有一席之地。

  

2013-08-22

一般人认为，以独特的言论和标新立异的行为引起争议、受人攻击是不好的，这种观点是非常错误的。要避免自己昙花一现，被其他人所掩盖，一定不要仔细区别所谓不同类型的
影响和注目；从某种意义上而言，任何一种注目都将有利于你。

  

2013-08-22

社会热切需要不同凡响的人物，他们超越一般平庸大众之上。因此，永远不要害怕让自己拥有与众不同且吸引目光的特质。招惹争议、受人攻击都好过无人问津，几乎所有的行业
都遵循这条法则的，实际上所有的专业人士都应该带点演艺人员的气质。

  

2013-08-22

欲获尊重，要善用智计，而不可强求。树誉建名的正道是才德兼备，一个人如果既有才德，又十分努力，则可谓找到了成名立业的捷径。单以品行正直高尚不足以成名；而单以辛
勤努力，也未必能成功，因为在努力过程中可能弄得一身脏污而身败名裂。要执两端而持其中，才德不可少，但也要懂得如何表现。 ——巴尔塔沙•葛拉西安：智慧箴言30

  

2013-08-22

在大庭广众之下露相容易有损声誉，不露相则增添美名。不露相者，人们把他当成是狮子，一露相则可能被看成老鼠。礼物老是在手中把玩，就会失去光泽，因为人们看到的往往
只是外表毛皮，看不见精髓所在。想像的步伐远远快于视觉。欺骗往往从双耳进，由双眼出。离群索居、隐藏声名的人，最终或许能保住善名。不死鸟为了保持其尊严，从不现形
，将世人想一睹其形的愿望变成尊崇之心。 ——巴尔塔沙•葛拉西安：智慧箴言31

  

2013-08-22

世界上一切事物都依赖缺席与现身，强有力的现身会引人注目，因为你比周遭的人更为灿烂耀眼。但是过度的现身也会造成相反的效果：你越经常露面、讲话，你的身价就越低。
一旦你成为习以为常的人物，无论多么努力要与众不同，人们只会对你越来越不尊重。

  

2013-08-22

世上少有人没有某种道德上的缺陷或性格上的缺失，尽管这些缺点并不是不容易克服的，但是他们往往屈服了。明慎的人眼看一个举世无双的高才为小小缺陷所误，不免为之惋惜
：一片乌云遮蔽了太阳。缺陷犹如脸上的黑痣，居心叵测的人最善于关注它们。化此黑痣为美人痣需要很绝妙的技巧，譬如恺撒就常以桂冠来掩饰自己的缺陷。
——巴尔塔沙•葛拉西安：智慧箴言32

  

2013-08-22

每个人都会有一展天资的时候，要充分把握机会。没有人能天天获得成功。那些才华横溢的人能够把细小的才干展现出来，使之成为一个个闪光点，而那些卓越的才能则更是光彩
照人。如果你有才华，并且知道如何展示自己，就会有非凡的成就。上天赋予我们完美的技能，就是鼓励我们尽情地展现出来。这种展示需要一定技巧，即使是最优异的事物也赖
于环境，并非时时皆宜。 ——巴尔塔沙•葛拉西安：智慧箴言33

  

2013-08-22

要赢得对方的心，最迅速的方法就是尽量以最简单的方式向他阐明你的行动如何让他受惠。 ——巴尔塔沙•葛拉西安：智慧箴言34

  

2013-08-22

在现实生活中，千万不要天真的认为，提及自己曾经与人的恩惠就会感动别人。通常情况下，这种恩惠诉求会给人带来压力，进而引起别人反感，最终以悲剧收场。

  

2013-08-22

一个人与生俱来的人格，不一定就是真实本色，除了遗传的特征外，父母、朋友和同事都会帮助你塑造个性。而重新创造自己，把自己如同陶土般捏塑，是人生最伟大的一项任务
——让自己在本质上成为艺术家，一个创造自己的艺术家。 ——巴尔塔沙•葛拉西安：智慧箴言35

  

2013-08-22

如果你初涉人世，那么这一道理更为重要。人人都自视很高，而且最平庸的人自视最高；人人都梦想飞黄腾达，并自以为是非凡天才；个个满怀希望都想宏图大展、运筹帷幄。然
而阅世历事，常常看到的却是希望破灭、宏图落空。现实是对虚妄想像的一种折磨。因此，要以明智通达为上。抱有最好的愿望，却要做最坏的打算，无论结果如何，都能平心以
对。 ——巴尔塔沙•葛拉西安：智慧箴言36

  

2013-08-22

在追求进步的过程中，你会发现自己不断需要比你更有影响力的人助一臂之力。求助是艺术，取决于你是否有能力了解要应对的人，而且不要混淆双方的实际需求。

  

2013-08-22

大多数人都轻视自己所了解的事物，而对神秘不知的事物心怀敬畏。要想获得人们的珍视，就应该让人一时无法理解。人对你越是百思不解，就会认为你高人一筹。想要受人尊重
，就必须使自己显得比眼前之人所期望的更明慎、更睿智。 ——巴尔塔沙•葛拉西安：智慧箴言37

  

2013-08-22

想要创造出神秘的气氛，不一定得摆出庄严肃穆的姿态，而是要将神秘融入日常生活，合适的神秘方具诱惑力量。

  

2013-08-22

神秘的姿态可以让平庸之人看起来聪慧、有深度；神秘令姿色与资质一般的女人俨然像位女神；一名艺术家笼罩在神秘的气氛下，他或她的艺术作品立刻变得更有魅力。

  

2013-08-22

许多人生活在自己的幻觉中，觉得自己生下来就是国王、王后，高人一等，别人理该关注他们。在人生的丛林国度里，这种态度最终必然会招来灾难。正确的做法是随时随地关照
身边的人。 ——巴尔塔沙•葛拉西安：智慧箴言38

  

2013-08-22

与其操控着无生气的傀儡，不如也让支持你的人信服你，如此一来也会让你的工作更加容易。千万不要笨拙地认定在一个人身上有效的策略必定可以运用到另一人身上，要找出推
动对方的钥匙，首先得让他们打开心胸。他们说得越多，就会暴露出越多的喜好与厌恶。 ——巴尔塔沙•葛拉西安：智慧箴言39

  

2013-08-22

在人生所有的会战中，退后一步，花时间去筹划并且迎合对方的情绪波动和心理弱点，从内心掳获他们，武力只会增强他们的反抗。对大多数人而言，攻心才是关键：他们就像孩
子，受到情绪支配，要使他们软化，以慈悲替代严酷，操弄他们的恐惧和喜好等等，一旦你从心底瓦解了他们，你就会拥有终身的朋友和忠诚不二的同盟。

  

2013-08-22

厄运通常是愚蠢招致的，对于倒运的人来说传染性极高。因此勿以恶小而开门，因为其他大恶就在门外伺机而入。重要的是应该知道哪些牌应该丢掉。最不起眼而能制胜之牌比最
好而能致败之牌更为重要。心生疑虑的时候，接近那些睿智明慎之人是上策，他们迟早会走好运。 ——巴尔塔沙•葛拉西安：智慧箴言40

  

2013-08-22

和人相处，是很难有求必应的。给予和拒绝同样重要，对于那些发号施令的统帅尤其如此，问题的关键在于如何拒绝他人。有时拒绝比许诺更为宝贵，装饰得当的“不”字，比轻
率的“好”字更得人心。 ——巴尔塔沙•葛拉西安：智慧箴言41

  

2013-08-22

拒绝是一门艺术。凡事拒绝巧妙，不但不会得罪人，反而会收到比施予更好的效果。因此，拒绝也需要大学问，世事百态，拒绝没有固定模式，关键要因地制宜，对症下药，而树
立巧妙拒绝的意识则是重中之重。

  

2013-08-23

高尚的情操是英雄气质的要素，因为它能激发起人们各种各样的伟大情怀。它能提升我们的品位，提高我们的修养，放宽我们的心胸，开阔我们的视野，以堂堂的风范来从事我们
想做的事。它无论出现在哪里，都能鹤立鸡群、引人注目。幸运之神有时嫉妒而不让它出人头地，但是它依然昂然脱颖而出。即使为环境所压迫，仍然使人不改其志。大度、慷慨
以及其他所有卓异的品质，都源出于此。 ——巴尔塔沙•葛拉西安：智慧箴言42

  

2013-08-23

灵魂有其美丽的服饰，就是那些使人精神光华照人的潇洒与豪放。这种胸襟并非人人都具备，因为宽阔的胸襟需要雄伟的气度。拥有了这种胸襟和气度，即使是面对敌人也不吝赞
美之辞，并且在行为上予以宽大。当报复的机会来临时，这种胸襟最见精彩。它并不规避可施报复的情况，而是善加运用，化潜在的报复行动为出人意料的慷慨举措。治人之道，
奥妙就在于此，政治的超凡境界也由此产生出来。这种胸襟从来不会炫耀它的胜利，也从来不装腔作势；胜利即使是凭本事而得来的，它也懂得不露痕迹。
——巴尔塔沙•葛拉西安：智慧箴言43

  

2013-08-23

宽广的胸襟是成就大事业的必备条件。凡事要有所为有所不为，把握人生的主流，不要因小失大，更不能过分苛求别人。换位思考是学会宽容的必修课，只有这样才能设身处地地
为别人着想，也才能保证自己将来深陷绝境时不至于孤立无援，甚至众叛亲离。与人交往不要过分拘泥于繁文缛节，尤其是对自己的亲人朋友。人无完人，只有宽容别人的缺点和
错误，自己才可能被人宽容。而有些人偏偏不理解这一点，他们总喜欢对别人吹毛求疵，否定一切，在他们眼里天堂也糟糕得无法忍受，这样的人是最可悲的。

  

2013-08-23

学会宽容别人，勿念他人过失。宣扬他人恶名的人，他自己本身也会声名狼藉。有的人喜欢用他人的过失来为自己洗刷罪名；或者为了减轻自己的罪责而嘲笑他人的过失，这样的
做法实在是愚蠢至极。他们的呼吸浊不可闻，他们和藏污纳垢的阴沟有什么区别呢？醉心于此道的人，无异于是在挖臭水坑，挖得越深，越是满身污泥。谁能够没有过失呢？正人
君子从来不对他人的过失津津乐道，免得自己变得人见人厌。

  

2013-08-23

一个人再优秀、再有本事，也有赖于他人的尊敬。一些人得理即足，但这些还不够：你必须加上勤恳。想取悦他人，所花费很少，但所获得却很大。
——巴尔塔沙•葛拉西安：智慧箴言44

  

2013-08-23

智者善于创造有利条件，为我所用。他们深谙人情世故，能够洞察人的心理与性格，并能时刻保持冷静，不被感情驾驭，为博得虚名而做得不偿失之事。能够时刻保持头脑清醒，
用理智主导自我，摆脱感情羁绊，是古今成大事者的必备素质。当然，利用别人的感情用事达到自己的目的，也不失为一种策略。

  

2013-08-23

保存你的能量，集中在最强的一点上，找出最丰富的矿藏，然后深入挖掘，比起蜻蜓点水的东挖西掘，收获会更多。 ——巴尔塔沙•葛拉西安：智慧箴言45

  

2013-08-23

跟随时代的潮流是为了领导潮流。人生在世，如果能实现自己的目标，那么名声就不会受损。如果没有足够的魄力，那么不妨运用技巧，或者走勇气开辟的平坦大道，或者走以智
慧铺设的捷径。每个人都根据实际情况，谨慎地选择一条适合自己的道路。智谋与蛮力相比，前者总是最终取胜，所谓“劳心者治人，劳力者治于人”正是如此。如果你不能如愿
以偿，就会落得被他人鄙视之虞。 ——巴尔塔沙•葛拉西安：智慧箴言46

  

2013-08-23

恰得其时的危险处境能够使许多人成为真正的人。人在快要淹死之际学会了游泳。许多人就是在危难之时发现自己的真实本事，发现自己懂得多少，而这些原本可能长埋于怯懦之
中。困境能够给我们显名扬声的机会；高尚之人发现自己的荣誉陷入险地，能做成千人难为之事。天主教君主伊沙贝尔深谙这个道理，伟大船长（指哥伦布）能盛名远扬，历史上
许多伟人能流芳百世，都应归功于这些天赐良机。它以此妙法造就了许多伟人。 ——巴尔塔沙•葛拉西安：智慧箴言47

  

2013-08-23

轻松快活的性格如果能善于节制，将是一种天赋，而非缺点。再加上一点点机智，就可以使它锦上添花。伟大的人物最善利用自己优雅的风度与幽默的性格来博取人们的倾心。但
他们对明慎也十分重视，做事时决不会失礼。许多人常常以嬉笑、诙谐作为摆脱困窘的手段 ——巴尔塔沙•葛拉西安：智慧箴言48

  

2013-08-23

如果你要成为一个真正卓越的人，就要先下手为强。在其他条件一样的情况下，先下手者就会占据一定的先机。有些人本来可以在其所从事的领域中一枝独秀，独领风骚，却被那
些技不如己的人抢先一步。先行者是声誉的长子（古代实行的是长子继承制），紧随其后的是次子，只落得告官兴讼才能勉强得到一点糊口之财。
——巴尔塔沙•葛拉西安：智慧箴言49

  

2013-08-23

好运有其规律性，对智者来说，并非事事都要靠机遇。运势需要借助个人的努力才能奏效。有些人满怀信心走近运势之门，坐待好运的降临。有人则更为灵活通达些，他们明慎大
胆，迈开大步长驱直入，凭借着勇气与美德的翅膀，胆识过人且明察秋毫，与运气周旋迎合，终使其发挥作用，如愿以偿。真正的哲人贤士只有一套行动计划：美德与明慎。因为
好运与恶运常常寓于明慎或鲁莽之中 ——巴尔塔沙•葛拉西安：智慧箴言50

  

2013-08-23

如果你不能确定应该如何行动，那就不要去冒险，你的疑虑和踌躇会影响你的行为。胆怯是要命的，最好是大胆行动。因为胆大妄为犯下的错误，都可以以更加胆大妄为的举措来
纠正。人人都佩服胆大的人，没有人会喜欢懦夫。

  

2013-08-23

胆大与懦弱在人的身上会引发完全不同的心理反应：懦弱会在人生的道路上设下障碍，胆大则可以扫除这些路障。充分地认识到这一点，你就可能克服那些先天的胆怯。

  

2013-08-23

知识与勇气两者是不朽的，故也能成你于不朽。一个人所掌握的知识的深浅，决定了他成就的高低。如果学识丰富，所知甚多，则无事不可为。那些孤陋寡闻者则如同将自己囿于
一个黑暗世界。判断力和体力如同双眼与双手。那些没有足够的勇气者，智慧往往无法开花结果。 ——巴尔塔沙•葛拉西安：智慧箴言51

  

2013-08-23

做事妥帖完善，也就相当于做得快。成事快，败事也快。那些能够留存久远的事，必然需要下长久之功。唯有真正的完美才能引人瞩目敬仰；也唯有真正的成功才能够持久。深思
彻悟才能达到永恒，伟大的价值需要耗费巨大的努力。金属的道理也是如此：那些最珍贵的也是最需要耗费功夫来提炼的，也是最有分量的
——巴尔塔沙•葛拉西安：智慧箴言52

  

2013-08-23

生而有治人之术是一种神秘的特异力量，它不是来源于苦心孤诣的人为努力，而来自天生。每个人都承认这种天生和神秘的权威，并且会莫名其妙地臣服于此等人物，根本不需要
道理。这种人有一种贵气，其才德足以成为君主，也深具王者的天赋。他们令人不由得不尊重、不倾心。他们另具其他禀赋，使他们成为政治上天生的推动者。他们单单一个轻描
淡写、似有似无的手势，所造成的影响就胜过别人的长篇高论和大声疾呼。 ——巴尔塔沙•葛拉西安：智慧箴言53

  

2013-08-23

王冠策略建立在这样一个简单的因果连锁反应上：如果我们想象自己注定要做大事，我们的信念便会向外放射，就好像王冠创造出王者的氛围环绕着国王。这种辐射能量不仅会内
敛自身，而且会感染身边的人，人们会认为我们必定有足够的理由才会如此自信。戴着王冠的人很少会感觉有太多的限制。 运用王冠策略，你会很惊讶地发现自己常常能够心想
事成，如同幸福的孩子一样，热切的渴望使他们充满个性魅力，父母也乐于应允他们的愿望，就像伊莎贝拉乐于应许哥伦布的愿望一样

  

2013-08-23

为了有利于行动，也为了全身心投入，应该对自己的运势做到心中有数。这比认识自己的脾气特征和了解自己的体格还要重要。人到四十还向希波克拉底要健康，未免太荒唐；而
问塞尼卡要智慧，则更是荒唐。操纵运势之神是一种十分高超的智慧艺术；或者你可以耐心等待它，因为有时候时运会姗姗而至；或者可以利用它，它有时也会善心大发，虽然你
永远难以完全把握它那反复无常的行为。如果它对你情有独钟，你就应该放胆前进，因为它往往喜爱大胆的人；它有时像令人色授魂与的女人，偏爱年轻人。如果运气不佳，那么
就暂勿行动。权且收兵，退而自省，以免一失再失。如果你已经完全掌握它，就是向前迈进了一大步。 ——巴尔塔沙•葛拉西安：智慧箴言54

  

2013-08-23

成功者往往能审时度势，注意到时代精神的潮流，在激昂的年代，宣扬返璞归真，保持冷静，回归传统，在停滞时代，打出革新之牌，无论潮起潮落始终保持不败之地。

  

2013-08-23

夏日就应该为过冬做准备，这是明智之举，也比较容易做得到。鸿运相伴时，获得他人恩惠的代价较小，而且遍地都是你的朋友。未雨绸缪总不是坏事：一旦陷入逆境之中，一切
都会变得昂贵起来，所想的东西都难求。因此，要预存一批朋友和一些对你心存感激之人。有朝一日，你会发现一些眼前看起来似乎无关紧要的人或物突然变得很有价值。那些无
赖之人发达时没有朋友，因为他拒绝交朋友。等到倒了霉，一切都反过来了。 ——巴尔塔沙•葛拉西安：智慧箴言55

  

2013-08-23

不要与一无所有者相争，这种相争是不公平的。其中一方赤膊上阵，毫无束缚，因为他早已尽失一切，甚至连羞耻之心也丧失殆尽。一无所有者毫无损失可言，于是就能肆无忌惮
，为所欲为。 ——巴尔塔沙•葛拉西安：智慧箴言56

  

2013-08-23

小事情经常让人陷入无休止的纠葛中，用中国话来说就是“杀鸡用牛刀”。对于这些小问题，置之不顾或许是最好的选择，因为小风掀不起大浪。不要兴师动众，闹得尽人皆知，
那样会激发公众同情弱者的心理。不要把时间浪费在无休止的小纠纷中，轻蔑会让小纠纷自动离你而去。

  

2013-08-23

首先弄清楚他是想表现聪明，还是个性本身庸俗恶劣。人家与你意见相左，并非完全是因为固执己见，有时其中也会有诈。所以要多加小心，既不要为前者所缠，也不要为后者所
欺。而最需要提防的莫过于间谍。他人若有窥探心思的万能钥匙，你的对策是将心房的钥匙留在钥匙孔的内侧。 ——巴尔塔沙•葛拉西安：智慧箴言57

  

2013-08-23

如果选择不予理会增强你的影响力，那么相应的，过分涉入其中，往往会削弱你的地位。面对微不足道的敌人，你付出不相称的关注和重视，就会让自己看起来微不足道；你花长
时间去歼灭这样一个敌人，就会让对方看起来更加强大。

  

2013-08-23

记住：对于琐碎、微不足道的骚扰和冒犯，强而有力的回应就是轻蔑和不屑，千万不要表现出你受了影响，受到了冒犯；“轻蔑”这盘菜最好是冷冷地端上来。

  

2013-08-23

有这么一句箴言：千万不要用笔来自卫，因为下笔就会留下痕迹。这样不仅没有惩罚的效果，而且白白让对手扬名。那些卑鄙下流的小人本来就没有建功树誉的能力，却十分狡猾
地与伟人作对，借此坐享大名。如果杰出的人物不加以理会的话，许多人本来会湮灭无名。 ——巴尔塔沙•葛拉西安：智慧箴言58

  

2013-08-23

无论何时，都应以省思来控制倏忽难测的激情。明慎之人不难做到此点。懊悔恼怒之时，首先要注意的是自己已经动气，要先控制住情绪；然后再下决心使之不再加剧。以这种高
明的防范措施，你将能很快消除怒气。要懂得制怒的方法，并且适时为之：奔跑之时，往往最难停下来。盛怒之际能够保持心境明澈，将有助于做出合理的判断。
——巴尔塔沙•葛拉西安：智慧箴言59

  

2013-08-23

良好的情绪控制常常会达到反败为胜的效果，怒不可解则是胜利的大敌。面对谎言，与其纠缠不清的辩解，不如拒绝迎战，或者巧妙回避，总之，善于控制情绪是成就事业的必备
素质。

  

2013-08-23

免费的东西都可能潜在一定的危险性。通常要不是涉及诡计，就是隐藏着要付出某种义务。在人生的丛林里，所有事物都必须依据它的代价来裁判，而且一切事物都有价钱。免费
供应或者经过打折的东西，往往附随着受恩的复杂情感，或者意味着质量上存在问题。权势在握的人很早就学会保护最宝贵的资产：独立自主与操控空间，他们会付出全额的价钱
，让自己免于危险的纠葛以及烦忧。 ——巴尔塔沙•葛拉西安：智慧箴言60

  

2013-08-23

权力需要自我节制。财富的前景，尤其是飞来横财，会严重损害情绪，突然致富的人相信他们可能得到更多，以为免费的午餐，得来全不费工夫的金钱，永远近在咫尺。
——巴尔塔沙•葛拉西安：智慧箴言61

  

2013-08-23

为了保障财富他必须“挥霍”财富，这就是策略性慷慨的精义——你要有本事灵活运用你的钱，让金钱发挥作用；不是去购买物品，而是赢得人们的心。
——巴尔塔沙•葛拉西安：智慧箴言62

  

2013-08-23

权势在握的人永远不会忘记，免费提供的事物必然是诡计。如果朋友给予你利益却不要求付费，事后他会要求比你想付给他的更加昂贵的东西。这就是讨价还价隐藏的问题，包括
物质和心理两方面，因此，你要学习付费，而且要付以高价。 ——巴尔塔沙•葛拉西安：智慧箴言63

  

2013-08-23

一颗不服从的心，可以将一群羊变成一窝狮子。因此他孤立麻烦制造者，缺少了让他们团结在一起的主干，羊群很快就四处逃逸。 ——巴尔塔沙•葛拉西安：智慧箴言64

  

2013-08-23

掌握权力的人往往会网罗一些谋臣策士，以保诸事妥善顺畅。一旦他们因自己的无知而陷入僵局困境时，自有才智之士助他们化险为夷，代他们劳顿，排除障碍。善用智士之人，
是拥有伟大品德的人，远胜于品位野蛮的提格拉涅斯，他总喜欢奴役那些被他征服的国王。人生最重要的事情即驾驭他人的一种新方式是：运用技巧，使那些拥有非凡才智之人为
我所用，臣服于我。 ——巴尔塔沙•葛拉西安：智慧箴言65

  

2013-08-23

令人愉悦之事，亲身为之；惹人憎厌之事，他人代劳即可。这样才会赢得好感，而将恶感转嫁给他人。伟大而高贵的人宁愿为善，而不愿受惠，因为麻烦他人，都难免于心不忍，
而生悯愧懊憾。涉及到报答时，尤其是善报，应该亲自去做；如果是报复，则无妨间接为之，由他人代劳。 ——巴尔塔沙•葛拉西安：智慧箴言66

  

2013-08-23

与人相争而落败是件令人恼怒之事。凌驾在你的上司之上，不仅愚蠢，甚至会产生致命的后果。那些自认为高人一等的人往往令人嫌弃，尤其易于招来上司和君主的嫉恨。因此，
寻常的优点稍加用心就可以掩饰，譬如不关痛痒的缺陷即可以掩去娇好的容貌。运气、性格和气质等等被人超越，许多人并不太在意，但是却没有人愿意在智力上被人超越，尤其
是那些为人之主的。智力是人格属性之王，对其的任何冒犯都是大不敬。领导者总希望自己在最重要的事情上能高人一筹。 ——巴尔塔沙•葛拉西安：智慧箴言67

  

2013-08-23

厌恶之心，不需你多事挑引，就会不请自来，所以千万不要引起别人的反感。世上之人心怀嫌怨并没有什么特殊的理由，甚至自己也不知其所以然。恶意的脚步远快于取悦之心。
报复的欲望比赢利的欲望对你的伤害更快、更准。有人一心惹人讨厌，因为他们志在引人不悦，或者以此为快意。对他们而言，仇恨之心一旦主宰了他们，就会像臭名一样如影随
形。这类人害怕有判断力的人，鄙视那些拙于言语的人，不屑倨傲的人，憎恶嬉笑作态的人，但会放过那些卓绝的人。想获得别人的敬重就要先敬重别人；想获得褒奖就要先褒奖
他人。 ——巴尔塔沙•葛拉西安：智慧箴言68

  

2013-08-23

与朋友相处时，要想到他们可能成为你的死敌。既然在现实中这种事情确实发生过，那么未尝不可以有先见之明。 ——巴尔塔沙•葛拉西安：智慧箴言69

  

2013-08-23

我们不宜因友谊而解除武器；否则，最难打的战争可能在这里爆发。另一方面，对于敌人，和解之门应始终敞开，宽容大度是最妥当的门。报复的快感会变成一种折磨，伤人的满
足也常转为痛苦。 —巴尔塔沙•葛拉西安：智慧箴言70

  

2013-08-23

人生在世，不要一路对自己不满，这是一种怯弱的表现；但也不可骄傲自满，这是愚蠢的表现。自满通常起于无知，无知能带给人一种愚劣的幸福感，虽然能获得一时之快，却败
坏了自己的名声。它不能察识别人的完美，而一味苟安于自身的平庸。谨慎小心总是有用的，一是有助于事情顺利进行，二是在逆境之时能有所慰藉。如果事先能有忧患之心，那
么当挫折真正来临时，就不会惊慌失措和气馁。 ——巴尔塔沙•葛拉西安：智慧箴言71

  

2013-08-23

不知含蓄的心胸是一封摊开人人都一览无遗的信。要有可隐匿秘密的城府：大窟小洞，供重要事情沉潜退藏。含蓄来自自制，能够懂得沉潜是一种微妙的胜利。你每一次开放心胸
，都是表示对他人的礼赞。明慎处世的精义在于内在的节制。人们都想要探测你的深浅，摸透你的心思，握住你的把柄，旁敲侧击地试探你。这样使那些最精明的人也不免自泄其
底。这些都是对沉潜含蓄的威胁。将要做的事不要直说，已说的话不要照做。 ——巴尔塔沙•葛拉西安：智慧箴言72

  

2013-08-23

激情是泄露自己真实意图的大门。最实用的知识寓于掩饰之中。亮出自己手中的底牌告诉他人，就会自陷于败局。应该以自己的谨慎小心来防范他人算计之心。当对手像山猫般敏
锐地窥探你的想法时，你应该像墨鱼-样以障眼法掩饰自己。绝对不要让他人发现你的企图，预见你的意向，无论他们是要阻碍还是迎合你。
——巴尔塔沙•葛拉西安：智慧箴言73

  

2013-08-23

不要被居心叵测的恭维所迷惑，这是一种欺诳。有的人不用迷药，就能勾魂摄魄。他们仅仅靠脱帽姿态得体适宜，就迷惑了那些蠢人——那些虚荣的人。他们出售虚荣，用花言巧
语来还债。满口承诺的人从来就不讲信用，他们的承诺不过是为蠢人设下的圈套。 ——巴尔塔沙•葛拉西安：智慧箴言74

  

2013-08-23

真正的礼貌是忠诚，虚假的礼貌是欺诈，过度的礼貌不是尊敬而是依赖。惯行这种伎俩的人，他不是在向人鞠躬，而是在向其财富低头；不是向其高贵的品质致敬，而是为了某种
利益而奉承。 ——巴尔塔沙•葛拉西安：智慧箴言75

  

2013-08-23

当今世界，多半掌控在蠢人手中，即使还存余一点点智慧，但在神眼里依然是愚蠢的。最蠢的人当数那些自认为不蠢，而认为他人愚蠢的人。所谓智慧并不只是看起来像很有智慧
的样子，更不是自视有智慧。自认不知者，是知；不见人之所见，是无见。世上充满了蠢人，但他们无一认为自己愚蠢，也无一力求变得不蠢。
——巴尔塔沙•葛拉西安：智慧箴言76

  

2013-08-23

即使是大智大勇之人也常常运用此计。在一些场合，貌似无知，实际上是至知，所谓大智若愚。你其实不必真的无知，做无知状即可。智慧对于蠢人无关紧要，疯子也无所谓理智
清醒。所以，上什么山唱什么歌，见什么人说什么话。蠢人就是蠢人，貌似愚蠢的人也许并不是蠢人，因为懂得装蠢，本身就不愚蠢。善于掩饰自己的聪明，常常可以令人叹服。
——巴尔塔沙•葛拉西安：智慧箴言77

  

2013-08-23

成熟的判断力便是不轻信。谎言司空见惯，那么只有让信任变成不寻常之物吧！匆匆忙忙急于做出判断就会导致出乖露丑，一蹶不振。但也千万不可公开怀疑他人的可信度。你若
视他人为诳骗之徒，或者声称受骗上当，等于是加倍地伤害他。这样做还有一个更不利的地方：怀疑他人，意味着你自己也存有诈伪之心。欺骗他人的人会受双重煎熬：既不信人
，也不为人所信。明慎善听之人不会匆忙地做出判断。此外，正如一位作者所言：受也不宜太快。言语可以行骗，行事亦能说谎，后者危害更大。
——巴尔塔沙•葛拉西安：智慧箴言78

  

2013-08-23

影响他人的意志大有技巧，仅仅依靠决心是不够的。因此，你必须懂得如何洞察其人内心。人依据各自品行各有各的趣味，也各有各的偏好。人人心底都有些盲目的欲念，有人重
名，有人重利，更多的人喜爱寻欢作乐。诀窍在于辨识出哪些欲念在推动人们去追求，这等于把握了打开别人欲望的钥匙，我们要找的正是这种“原动力”。使人采取行动的这股
原动力往往不是高尚或者重要的，有时候甚至可能是卑下的。因为在这个世界上桀骜不驯的人总是多过循规蹈矩的人。首先，拿捏他人的性格，然后探触其弱点，拿他的兴趣爱好
去诱惑他，他的意志就会受你支配。 ——巴尔塔沙•葛拉西安：智慧箴言79

  

2013-08-23

人人都有弱点，只要找得出来，并在上面施加一定的影响力，就能轻而易举地打败他们。有些人公开展现自己的弱点，有些人则加以伪装。对付那些会掩饰自己弱点的人，一旦找
对了可突破的罩门，他们就会垮得一塌糊涂。

  

2013-08-23

并非人人都能做国王，但在你的等级范围之内，所作所为应该比国王更当之无愧。无论做什么都应该有王者的风范。行动谨慎，心胸开阔，虽然不能成为现实生活中的国王，但德
才兼备，真正的王者气质已寓于人格之中。如果自己能遵循伟人的做人标准，就不会嫉妒伟人。那些身处王座附近的人，更应拥有王者真正崇高的禀赋。他们应该学习王者伟大的
精神和道德风范，而不是表面上的排场，其志在高贵与实质，而非追求虚荣和浮华。 ——巴尔塔沙•葛拉西安：智慧箴言80

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Android

duokanbookid:7a2af420e2d511e18f0200163e0123ac

