## 我是个算命先生

##### 易之

  

2013-07-31

贪者必贫，君子以为大戒，佛门亦为五戒之首，故做“阿宝”，咎不在“相”，而在“一”。

  

2013-07-31

入门观来意，出言莫踌躇 天来问追欲追贵，追来问天为天忧 八问七，喜者欲凭七贵，怨者实为七愁 七问八，非八有事，必然子息艰难 士子问前途，生孙为近古
叠叠问此事，定然此事缺；频频问原因，其中定有因 僧道从清高，不忘利欲 庙廊达士，志在山林 一哥要狠刀，二哥要抛刀，三枣要跳蚤

  

2013-07-31

第二句：天来问追欲追贵，追来问天为天忧。 “天”是指父亲，“追”是指儿子，这句话的意思是说，只要是父亲来给儿子算命，基本都是要问儿子是否会有出息，是否会富贵
。父母都是望子成龙、望女成凤，哪怕他就是个壁虎或野鸡。他既然问这些，言外之意就是现在儿子或女儿不上进，或者没有富贵的迹象，或者调皮捣蛋，你按这个路子断，肯定
没错！后半句是说，凡是儿女来给父母算命，绝对是父亲或母亲身体不好了，要么有病了，要么要归西了，除此之外，儿女没有任何事情会想起父母！所以直接断他的父亲或母亲
身体不好，肯定没问题！

  

2013-07-31

第六句：叠叠问此事，定然此事缺；频频问原因，其中定有因。 凡是反反复复总是问某件事的，那么这件事肯定是很不好，很不如意，很不完美；凡是总是揪住一个问题问起来
没完的，那么这个问题就是她要询问的事情的起因，不是你算得准，是她透露的太多了！

  

2013-07-31

第九句：一哥要狠刀，二哥要抛刀，三枣要跳蚤。 这又是黑话，“一哥”是指最容易上钩的傻狍子，对你深信不疑，此时刀一定要狠，狠到什么限度，祖爷说了：“别倾家荡产
就行！”“二哥”是指对你有怀疑了，或者认为你算得不准，那么此时千万不能恋战，不能有贪心，一分钱不收！“三枣”，是指故意找茬的人，如果一看就是上门找茬的，马上
溜之大吉。剩下的事祖爷来摆平！

  

2013-07-31

六字真言为：审、敲、打、千、隆、卖。所谓： 先审后敲，急打慢千 隆卖齐施，敲打并用 十千九响，十隆九成 先千后往，无往不利 有千无隆，帝寿之才

  

2013-07-31

我很难用简单的几句话来概括祖爷的性格，他狠起来，杀人不眨眼，他慈善起来，就像个菩萨。

  

2013-07-31

祖爷经常说：凡“一”皆可扎飞，君子敬鬼神而远之，小人畏鬼神而招之，非有所惧，即有所求，阿宝扎之，顺天承命。 意思就是说凡是真正的君子，心里没有鬼，坦坦荡荡，
是不惧怕鬼神的，那些怕鬼或者祈求鬼神的人，不是因为做了亏心事，就是有求于鬼神，阿宝们可以趁机圈他。“扎飞”的手段很多，朱砂画鬼，神仙托供，等等，其实都是道具
起的作用。

  

2013-07-31

《华严经》上说：“往昔所造诸恶业，皆由无始贪嗔痴。”人性的弱点：贪，嗔，痴。仔细观察，几乎所有的灾祸都源自这三个弱点

  

2013-07-31

贪，是贪婪。贪财，贪色，贪名声，贪地位，为了达到贪的目的丧心病狂，什么事都敢做。贪官，强盗，窃贼，赌棍，色鬼，奸商，文贼，包括阿宝，都一样，这些人最后的结局
往往都很惨

  

2013-07-31

嗔，是生气愤怒的意思，嗔戒一犯，怒火中烧，根本把控不了自己，那些因为一时气恼而杀人的死刑犯，没一个不后悔的。嗔的另一层含义是嫉妒，嫉妒之心一生，多好的朋友都
会相互下绊子

  

2013-07-31

痴，是痴情。陷入情网的人，犹如被灌了迷魂汤，失魂落魄，整个人被感情掏空了，最后有的郁郁而死，有的由爱生恨，或杀死对方，或双双殉情

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Android

duokanbookid:0b2f8004323511e28a9300163e0123ac

