## 我所理解的生活

##### 韩寒

  

2013-08-01

做自己喜欢的事情，和自己喜欢的一切在一起。

  

2013-08-01

对陌生人提防与否取决于你的出厂原始设定，我喜欢先把人设定成好人，再从中甄别坏人，有些人则反之。但所谓的甄别方式其实就是被坑一次。我相信以诚相待，也相信倒霉认
栽。

  

2013-08-01

我所理解的生活就是除了造谣以外，去造其他一切东西。我心中的造化，就是创造了多少文化。

  

2013-08-01

民主不是适合不适合的问题，它迟早会到来。国民素质低并不妨碍民主的到来，但决定了它到来以后的质量

  

2013-08-01

文化界很多人认为一切问题都是体制问题，仿佛改了体制一切都能迎刃而解。他们善良正义、嫉恶如仇，但要求农民、工人和他们拥有一样的认知，甚至要求全天下都必须这么思
考问题，这完全不可能，事实往往让人寒心。

  

2013-08-01

中国共产党到了今天，有了八千万党员，三亿亲属，它已经不能简单地被认为是一个党派或者阶层了。共产党的缺点很多时候其实就是人民的缺点。党组织庞大到了一定的程度，
它就是人民本身，而人民就是体制本身。所以改变了人民，就是改变了一切。所以更要着眼改良。法治、教育、文化才是根基。

  

2013-08-01

在能出现好制度的时候，无论素质好坏，都应该保障好制度，因为好制度恒久远，一个永流传，制度是实在的，素质是空幻的。问题是，当好制度由于种种原因迟迟不能到来的时
候，咱不能天天期盼天上掉下来一个好制度。所以只能先从素质入手，这样一切才有开始的可能和动力。

  

2013-08-01

我有一个朋友前几天就食品安全写了一条公知范儿的微博，被转发了一千多次，他非常高兴，觉得那些公知也不过如此，他也可以。这就是社会变化的过程。但在这个过程里，不
应该鼓动大家都唾弃公知，而是应该鼓励大家都成为公知。

  

2013-08-02

我失落在不知道我们的后代能不能生存在一个互相理解而不是互相伤害的环境之中；我失落在当他人以善意对我的时候，我的第一反应居然是会不会有什么阴谋；我失落在我们自
己的文艺作品很少能够在台湾真正流传，而能在台湾流传的关于我们的大多是那些历史真相和社会批判的作品；更让人失落的是那些作品往往都是被我们自己买了回去，用于更加
了解我们自己。除了利益和人与人之间的斗争，我们几乎对一切都冷漠。这种冷漠和荒诞所催生的新闻都被世界各地的报纸不停地放在头版，无奈地成了这个民族的注释。

  

2013-08-02

如果热血，没洒对地方就会变成鸡血；如果奉旨，演过了头就会被千夫所指。

  

2013-08-02

在这个一点就着、一煽就旺的社会里，每个人的私有财产都是不安全的

  

2013-08-02

很多人恨特权，因为特权没有在自己手中。

  

2013-08-02

没有人能控制自己不会凌驾在他人和法律之上，哪怕他再好再温厚。体制赋予特殊个体的特权是无法靠自我修行来美化和消解的。就算你知道，那些没有特权的人正在对你唾骂和
鄙视，不存丝毫的敬意，你也无法停止享用这些。

  

2013-08-02

不是每件事都能给人生带来什么，人生的时光，总需要去度过。我选择这样度过。

  

2013-08-02

我时而痛苦这件事情，你们不需要了解，我只要冷暖自知就可以。世界上最成功最幸福的人，其实都有痛苦的一面，只是没有被大家发现而已。

  

2013-08-02

我很少想那么久远，你问我下周的比赛在哪里，我经常都不知道。在做事情的时候，我希望看得远一些；但在过日子的时候，我希望看得近一些。

  

2013-08-02

如果有年轻人问你，如何可以做到跟你一样自由地去追逐梦想，你会怎么回答？ 能这么问的人都没有决心去自由追逐梦想，有决心的人基本都不问别人。

  

2013-08-02

为什么在什么都能说的地方就没有什么话好说？
我觉得我还是说得挺多的。它事实上就像男性的一种欲望，半推半就的时候你更想上人家，人家如果真的一扭头说“来吧”，你可能就没有那么冲动了。但事还是要办的。

  

2013-08-02

我会一直留在中国，如果她欢迎我我会很开心，我相信她不会驱逐我。无论如何，她始终是我的故土。这种感受很奇怪，去国外比赛的时候，虽然你可以感觉得到它们的确很好，
无论是社会制度还是人与人之间的相处，都在一个非常高的水平上，但更多的，你只是希望，如果将来我们的国家也是这样该多好，而不是想要住到别人的国家里。我还是更希望
别的国家的人想移民到我们国家，但我不建议他们现阶段来

  

2013-08-02

命里有时终须有，命里无时须强求。因为命里本来什么都没有，只有诞生和死亡，而中间的都是你要强求的部分。

  

2013-08-02

我只需要对得起自己在乎的人，不需要对得起大家的好奇心。

  

2013-08-02

如果没有波折，那自然好；如果有波折，必然是我的错。我们结婚和有小孩时都没有向外界透露过任何消息，不是刻意要隐瞒，我才不在意这些东西。我和Lily的感情中有过
分分合合，当然，分开全是我的责任，能合是她的宽容

  

2013-08-02

至于我，的确没想过要移民海外。没有什么崇高的理由，也不怕你用动机论、阴谋论来解释，说白了，纯粹就是因为到了国外过不惯。我的朋友、家人、亲人、读者、车队、赛事
都在这里，我也喜欢看中文，吃中国菜。我热爱一片土地，是因为这土地上站的人。我爱的人们在哪里，哪里就是我的所在。

  

2013-08-02

你的青春就是一场远行，一场离自己的童年、自己的少年越来越远的远行。

  

2013-08-02

搞文化，哪里都能搞，只要你有一颗想做事情的心，在哪里都一样。

  

2013-08-02

我要说的是，你去哪里一点都不重要，旅途上任何一样景物，你要去的任何目的地，其实真的不重要。但是你的伴侣很重要，如果你和一头猪同行的话，你去哪里都会觉得像在猪
圈里。如果你在路上，被一头疯狗咬了的话，你一样要去医院。所以，旅行不重要，你所热爱的是最重要的。你的青春就是一场远行，一场离自己的童年、自己的少年越来越远的
远行。你会发现这个世界跟你想象的一点都不一样，你甚至会觉得很孤独，你会受到很多排挤。度假和旅行，其实都解决不了这些问题。

  

2013-08-02

远行不重要，去哪里不重要，找到自己所热爱的才重要。千万不要放弃，千万不要怕被他人嘲笑。因为无论你做什么，总会有一些人在后面笑你，你做得好，做得坏，都会有人笑
你。不要怕被人嘲笑，哪怕你立志要做第一个华人美国总统，不要紧，just do it。

  

2013-08-02

我觉得有一天没人关心我了，这个世界肯定更加美好。

  

2013-08-02

红灯永远不能照亮你的前程，照亮你前程的，是你的才能。

  

2013-08-02

人的性格未必只有一面，也未必需要符合其他人的设定。每个人的境遇和脾性都是不同的。你不能拿着标尺先裁量自己，再去宣判每个与你尺码不同的他人是伪劣产品。

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Android

duokanbookid:bb37f121d2f44a868aa03949e710a7e3

