## 生命即当下

  

2013-08-25

步如清风，心如止水， 如水，却成了红日般闪耀， 同花儿绽放笑颜， 那样旺盛，那样新鲜地在成长。 风吹过，沁人心脾的清凉。 步如清风，心如止水，
如水，却踏成不尽的欣悦。

  

2013-08-25

平和，不是外在的或需要找寻抑或需要达到的，只要你能觉知当下，放慢脚步，享受每一步、每一次呼吸所带来的感受，仅此足矣。如此，平和就已经处于当下，处于我们踱出的
每一步之中。

  

2013-08-25

一行禅师的禅法围绕于观呼吸(conscious breathing)，即对每次呼吸的觉知，并通过观呼吸保持对日常生活行为的正念。

  

2013-08-25

他提醒我们，只要排除杂念，长久保持心境之清明，回归当下并觉察到蓝天、孩子的微笑以及美好的日出，平和与喜悦便触手可得。“如果我们平和，如果我们快乐，笑容就会在
我们脸上绽放，而每一个家庭以及全社会的每一个人都将从中受益。”

  

2013-08-25

周围的一切都为你珍藏着微笑。你不必感到孤独，只要打开心灵的窗户，你就能看到在你的内心，在你的周围所有可以依赖的都在那儿，只要觉知地呼吸，微笑就会回来。

  

2013-08-26

平和就在此时此地，在我们心中，在我们所做的、所看到的万事万物之中。

  

2013-08-26

我们可以觉知地微笑、呼吸、行走、用餐，在这之中感受触手可及的无穷快乐。然而，我们总是娴熟于为生活作准备，却并不擅长于生活

  

2013-08-26

我将这本小书献给我的读者，作为一只正念之钟，一个提醒，提醒读者快乐不留恋过去，不祈望将来，而只珍惜当下这一刻。当然，计划未来也是生活的一部分，但哪怕是计划也
只能在当下发生。

  

2013-08-27

我丢失了我的微笑， 但不要为我担忧， 蒲公英拾走了我的微笑。

  

2013-08-27

首先我将向读者介绍一种非常简易的呼吸法：当你吸气时，默念“吸气，我知道我在吸气”。呼气时默念“呼气，我知道我在呼气”。就这样简单。这种呼吸技巧的目的在于将吸
气和呼气这两种行为概念化，成为当下的一种意识。你甚至不需要念出整个句子，仅仅“吸气”和“呼气”两个词即可，这可以帮助你把思绪都集中到呼吸上面。

  

2013-08-27

呼吸非常重要，也是一种愉悦的享受。呼吸是我们身体与心灵的一种连接，有时候我们的心灵专注于一件事情，而我们的身体却忙着另外一件事情，两者是分裂的存在。

  

2013-08-28

当我们能够感受到自我内部以及周遭那些令人心旷神怡的、平和的、疗愈的元素时，我们就学会了如何珍惜和保护它们，并让它们发展强大。平和并不遥远，它时刻都在我们身边
。

  

2013-08-29

愤怒时，我们就是愤怒；恋爱中，我们就是爱情；遥望着冰雪覆盖的山峰，我们就是大山。

  

2013-08-29

禅修，应该如细水长流般平和而持久，贯穿于日常生活始终，不放过一次机会、一次事件来观照生活的本真，包括我们毎天所要面对的问题。只有这样禅修，我们与生活的交流才
会深入而充分。

  

2013-08-29

跟家人和朋友坐在一起享用美味的食物，这种机会非常宝贵，并非人人都能拥有。

  

2013-08-30

浮躁之下不得定心，心不定则不得享受当下。

  

2013-08-30

任何思想、任何行为在觉知的光耀下都会变得神圣。就此而论，神圣与世俗之间也就没有了界限。

  

2013-08-30

尽管我们一直都在行走，但我们的行走通常更像一种奔走。这样的奔走，如同用双脚在大地上书写焦虑和悲伤。行禅是一项极好的修习，我们只有以这种方式行走，才能将平和与
安详刻印在世界的每一片土地之上。

  

2013-08-30

快乐的基础是正念。要快乐，其基本前提是我们对快乐的觉知。如果我们没有意识到自己的快乐，这就不是真正的快乐

  

2013-08-30

希望是重要的，它能让当下的痛苦不再那样难以忍受。如果我们相信明天会更好，那么今日的困苦就变得可以承受了。

  

2013-08-30

开悟、平和与喜悦不是他人所能够授予的。这股清泉就在我们心中，如果深挖当下，泉水就会从我们的心中汩汩而出。我们必须回到当下，只有如此才算是真正活着。

  

2013-08-30

只要我们坚定，我们就能做到。我们不需要将来，现在我们就可以微笑，就可以安然自适，因为我们想要的一切就在此时此地。

  

2013-08-30

爱一个人，我们就必须理解对方。如果我们的爱仅仅只是占有的欲望，这就不是爱；如果我们只考虑自己，只考虑自己的需要而无视对方的需要，我们便不能爱。

  

2013-08-30

在面对不愉快的情绪时，如果我们能够充满体恤与慈爱，这些情绪就能够被转化成一种能量，一种健康的并能够滋养我们成长的能量。通过正念观察，不愉快的情绪可以带给我们
很多启迪，给我们提供对自我、对社会的洞察与理解。

  

2013-08-30

如果我们因为自己的愤怒情绪而愤怒的话，我们同时就有了两重愤怒，这对于治疗来说将是南辕北辙。相反，我们只要带着爱和关注去观察，认真面对自己愤怒的情绪而不是避之
不及的话，愤怒自身就会转化，这就是和解。自我能够保持平和，我们就能与愤怒情绪和解。推而广之，这也是应对抑郁、焦虑、恐惧或其他任何不愉快情绪的不二法则。

  

2013-08-31

愤怒是一种不愉快的情绪。它就如同一团炽焰熊熊燃烧，炽焰当中的我们完全失去了自控能力，所言所行将会让我们事后懊悔不已。当某人愤怒时，我们可以清楚地看到他在地狱
受煎熬的样子，因为地狱就是由愤怒和仇恨构成的。当地狱之火熄灭，我们的大脑会变得冷静、清醒而理智。拒绝愤怒，我们才能拥有真正的快乐、爱和慈悲。

  

2013-08-31

当我们愤怒时，愤怒就是自我，压抑它或驱赶它就是压抑和驱赶自我。喜悦时我们就是喜悦，愤怒时我们就是愤怒。当我们心中产生愤怒时，我们能够意识到它是一种能量，而且
我们也能够为了将之转化为另一种能量而接受这种能量的存在。

  

2013-08-31

愤怒根植于我们对自我的不理解，对愤怒产生原因的不理解，这个原因可能由来已久并已根深蒂固，也有可能只是最近才出现。愤怒也根植于欲望、骄傲、焦虑和猜疑。

  

2013-08-31

每一个人都需要一个心灵储藏室，在那里我们可以储藏美好、健康和强壮的种子，以帮助我们渡过难关。

  

2013-08-31

理解即爱，理解超越嗔之苦，心中有理解，不自觉地你就会去爱；当你能够去爱，自然而然地你就能减轻他人的痛苦。

  

2013-09-01

爱一个人，我们就必须理解对方。如果我们的爱仅仅只是占有的欲望，这就不是爱；如果我们只考虑自己，只考虑自己的需要而无视对方的需要，我们便不能爱。真正的爱，需要
我们通过谛观去发现和理解所爱之人的需要、渴望和痛苦，因为这是真爱的基石。当我们能够真正地理解所爱之人，爱的力量就如汹涌的潮水喷薄而出不可阻挡。

  

2013-09-01

爱是一种心境，它能带给对方平和、快乐和幸福。慈悲也是一种心境，它能解除对方当下的痛苦。我们每个人心中都有爱与慈悲的种子，并能够开发这些美好的、让人叹绝的能量
源泉。

  

2013-09-01

爱与慈悲的精髓是理解，是一种感同身受，是识别他人肉身和心理上的痛苦，把自我融入他人血肉之中的能力。

  

2013-09-01

当慈悲作为一种精神能够切实消除他人痛苦时，我们才真正地拥有了慈悲。一言一行，我们要千方百计滋养和表达慈悲的精神。与人相处，我们的思想和行为要能传递慈悲，即使
对方的言行让人难以接受。

  

2013-09-01

我们需要和谐，我们需要和平。和平的基础是对生命的尊重，是敬畏生命的精神。我们需要尊重的，不仅仅是人类的生命，还有动物的生命，蔬菜和矿物的生命。

  

2013-09-01

1.不崇拜或自囿于任何教条、理论或意识形态。所有的思想体系都只是指导方式，不是绝对的真理。 2.不认为自己现在所掌握的知识是一成不变的绝对真理。杜绝狭隘思维
及自囿于现有观念。学习并践行对观念藩篱的超越，开放心灵，虚心接纳他人观点。真理来自于生活而不仅仅是概念知识，因而要有终生学习的态度并随时观察自我与世界的实相
。 3.不以任何手段强迫他人(包括儿童)接纳自己的观点。通过权力、威胁、金钱、宣传甚至教育强迫灌输思想，这种行为是可耻的。然而，我们要以慈悲去劝解他人放弃盲
信与狭险。 4.不逃避痛苦，不无视苦难。时刻觉知人世间苦难，千方百计与受苦之人在一起，包括亲自接触和访问、保持电话联系或视频联系。如此，便可催醒自我与世人感
受这世间困难的现实。 5.乐善好施，不积聚财富。不把名利、财富或肉欲享受作为人生目标。简单生活，快乐分享，与需要之人分享你的时间、精力和物质资源。 6.戒嗔
戒怒。当愤怒或仇恨在你的意识中还只是种子的时候，学习渗入其中并转化它们。一旦愤怒或仇恨发芽，将注意力转移到呼吸上，以观呼吸洞见并理解愤怒或仇恨之实相，理解引
发我们产生这些情绪之人的实相。 7.不自我迷失于花花世界。修习正念，回归当下，觉知当下所发生的一切，感受自我内部及自我周围奇妙、清新和疗愈的元素。在自我当中
种植喜悦、平和与理解的种子，促进意识深处完成转化的工作。

  

2013-09-01

8.不说可能造成不和谐或导致社区瓦解的话。努力化解所有纷争，无论大小。 9.不为图一己之利或为了给人留下深刻印象而打妄语。不说造成离间及仇恨的话语，不传播不
确信的消息，不恣意批评或指责。说真话，说有建设性的话，勇于揭露不公的现状，即使这样做可能会威胁自身的安全。
10.不利用宗教团体谋取私利。然而，一个宗教团体应该立场坚定地反对压迫和不公，并在不参与派系斗争的前提下致力于改变现状。
11.不从事危害人类和自然的职业。不投资以剥夺他人生存机会为目的的公司，谨慎选择职业，以助慈悲理想的实现。
12.不杀生。不纵容他人杀生。努力保护生命，避免战争。 13.不占有他人财物。尊重他人财产，但要防止他人从人类或从其他生灵的痛苦中谋取财富。 14.不虐待身
体。学会尊重身体，不把身体仅仅看做一种工具。要为正念的实现保存必要的精力。没有爱与承诺，就不该有性表达，而在性关系当中，要对将来可能出现的痛苦有觉知。要维护
他人的快乐，尊重他人的权利和承诺。要全然觉知创造新生命所应承担的责任，并对新生命降临的这个世界有清醒的认识。

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Android

duokanbookid:wc0g39f038646cbdddb9e00602bd75f3

