## 第一财经周刊**设计的未来

##### 第一财经周刊X青蛙设计

设计和理性／非理性感性思维：情感感知的崛起

2014-07-22 15:20:50

在我们的日常生活中，我们的思维会分化为理性与感性两极，它们共同以我们尚不能完全理解的方式相互作用着。理性存在于在我们的意识中，我们能不断地意识到；直观的感性
思维则深埋在潜意识领域，在大部分情况下不为人所知。数千年来，大多数文化都认定理性应占据思维主导，并控制和抑制直观的感性思维。  
但现在，科学家正在质疑这种""真理""的落后性。他们越来越确信，我们感知、体验这个世界的方式，更多的是由内心的潜意识所驱动的，逻辑性思维仅仅是这一前提的辅助
。

2014-07-22 15:21:09

解剖学家Jill Bolte Taylor在她的《我的洞察》一书中指出：""我们生活在这样一个世界，从一开始就被教导我们是思考的生物而不是感受的动物，可事实
却正好相反。""换句话说，即使我们的理性思维提出了一个一个合乎逻辑的解决方案，我们往往也只会通过直觉做出最终的决定。  
这一洞察从根本上挑战了我们对人类决策行为的认知。它进一步揭示了另一个重要的问题：设计如何能够察觉和感知高度情绪化的、非理性的人类？

2014-07-22 15:21:18

那么，我们需要如何进入这一深藏在潜意识里的情绪化思维？首先，我们要深入研究人类情感的基石--------自主神经系统（ANS）。自主神经系统是我们的外围感知
神经系统（在大脑和脊髓之外）的一部分，它主要帮助我们的大脑来处理外部环境要求及内部情绪状态方面的工作，如心理压力。因此，要研究感性思维，从自主神经系统入手是
最为直接而可靠的。

2014-07-22 15:22:06

下一个挑战，是如何从传感器获取的大量数据中推断出有效的情感信息，目前这一步骤是由机器学习技术完成的，基于这一技术的机器能够进行不同形式的数据解析
--------如语音识别、自然语言处理、面部表情检测等。这些分析结果能够给被检测者贴上""困惑""或""愤怒""等标签--------
一种人的状态描述，并在情绪坐标图上钉上坐标。  
毫无疑问，这些系统在分析数据时最好尽可能多地获取不同类型的信号--------
如面部表情、姿势、手势、词汇选择或生理反应等等。这正与人类的学习模式类似：获取信息的来源越多，做出的判断也就越客观准确。

注

科幻小说想法，因为随时随地都能监控每个人的情感，所以情感控制成了新的管理方式，然后就是老套的反抗，找到漏洞，击破，再回归原来。新的刺客，面具人

2014-07-22 15:24:05

情绪化的演讲　自主神经系统的变化间接改变着语言，这为我们提供了一种识别声带变化影响的模式。当我们用快速、嘹亮、清晰的语调说话时，我们的声音中传递出恐惧、愤怒
、快乐等情绪变化，而当我们感觉疲劳、无聊或悲伤时，我们的说话方式又会转为缓慢且口齿不清。情感语音处理能够通过对谈话主题模式的识别，并辅以对音高、语速等参数的
分析，来判断谈话者的情绪状态。有趣的是，很多时候，谈话或演讲都基于独立的文化环境，无形中这更为这种技术提供了充沛的土壤。  
这种语音识别模式能够通过最常见的麦克风来实现，这为智能手机通过麦克风来衡量人类生活创造了巨大机会。

2014-07-22 15:24:11

心血管检测　用最简单的术语来描述的话，心血管系统包括心脏、动脉、静脉和其他输送含氧血液到全身及缺氧血液回到心脏的血管。从心理上来说，该系统承载着人类的情感状
态、行为动机、注意力和反应能力。此外，当人患有生理和精神疾病时，这一系统往往也会出现问题。现在，一系列相互关联的测试已经能够成为可靠的心血管自主神经系统活性
的指标。这些记录心率变异性、心输出量和呼吸率，还包括阻抗图（ICG）、心电图（ECG）和脑电图（EEG）等等。

2014-07-22 15:24:19

皮肤电活动检测　皮肤电活动（EDA）的检测是通过皮肤电导率的测量来实现的，旨在检测皮肤的滋润程度。皮肤电活动广泛存在于外分泌腺周围，这种汗腺广泛分布在人体体
表，但绝大部分都存在于人体的双手和脚底处。因为汗腺与人体的神经系统直接相连，通过对皮肤电活动的检测，能很迅速地检测到身体的兴奋状态。身体越兴奋，皮肤电活动的
电导信号越为强烈。皮肤电活动的检测可以用放置在皮肤上的两个小氯化银电极来实现，它们之间的电压变化则由一个可佩带的传感器来记录测量。该传感器配备有电池，并能通
过无线信号将检测结果传输到其他设备。目前，皮肤电活动的检测还无法通过远程控制实现。

2014-07-22 15:24:25

面部表情检测　在巴布亚新几内亚进行的一项跨文化研究中，心理学家Paul
Ekman发现，面部表情所传递的情感并不会随着文化背景的不同发生很大改变，而是具有很大的普适性。通过对不同肌肉动作表达的含义进行定义，Ekman构建起了脸部  
动态情感表达的分类理论系统，并以此为基础建立了面部动作编码系统（设备）的概念模型。目前的人脸动态识别更多的是通过网络摄像头实现，因为被研究者的形象能够在一个
固定的地点一览无余。可以想象，在不久的将来，从闭路电视监控摄像头、安装于自动取款机或者公共火车和公交车上的监控摄像头上，我们都将能检测到人类的情感变化。

培育产品：产品如何通过传感技术学习？

2014-07-22 15:25:26

定义感知　感知定义着我们与世界互动的能力，对产品而言也同样如此。感知可以是直接的--------借助物理传感器芯片等设备的使用，也可以是间接的
--------基于数据分析而来的直觉。

2014-07-22 15:25:31

主动出击　为了给学习过程提供支持，产品必须知道如何决定在何时采取什么样的行动。这一点已经超越了交互设计的传统理念--------产品提供反馈，以触发人类行为

2014-07-22 15:25:33

正确评估状态
学习型产品必须能够做出正确的判断。一个高级目标是必须的。例如，学习型的恒温器首先需要判断什么时候有人在家，然后再去判断什么样的温度让人感觉最舒适。

2014-07-22 15:25:36

提供反馈　相对于非学习型产品而言，提供明确的反馈对学习型产品更为重要，也更具挑战性。提供反馈不但能不断提升产品的实际性能，也能与用户建立信任。

2014-07-22 15:25:41

通报控制指令与错误信息
产品的自主学习行为引发了一个问题，是谁在控制？是用户还是产品？要提升用户的信任感，并即时改正错误的设定，用户应该能越过产品自主学习进行直接控制。

2014-07-22 15:25:43

制定路径　随着时间的推移，学习型产品能从一片空白进化到对你的一些事了如指掌。产品的进化不仅需要有一个路径，也需要约束的边界。不同于传统的产品，学习型产品有可
能在设计师未曾料想的进化之路上越走越远，对我们而言，这意味着未知的风险与惊喜并存。

注

结合这些可以打造新一代的课室，自习室，帮助学生进入更高效专注的状态

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for iOS

duokanbookid:d6aeb2f8474740ae80e29bd19693728f

