## 身边的江湖

##### 郑世平（土家野夫）

序 日暮乡关何处是

2014-06-06 11:41:10

死亡并不可怕，可怕的是人仿佛从未存在过，他对此耿耿于怀，才为逝者作史。他的故乡是武陵，史书说的南蛮旧地，巫风很盛，在遥远年代，土家族死在他乡的人，是千里赶尸
也要接回家山的，不想成为无归宿的游魂。他说""我祖父的横死也不足以令苍天开眼，是我的私人叙述才让他的死找到了意义""。  
这本来就是中国民间修史者的传统--------不愤不启，不悱不发。  
他用的笔名，出自唐代诗人刘叉的《偶书》：""野夫怒见不平处，磨损胸中万古刀。

2014-06-06 11:42:38

长日无事，坐条挨街的板凳，他给我们讲故事，说少年时暗恋一个女孩，被拒绝，情书也被公开，他承受不住羞辱，吞水银自杀。获救后立下誓愿，""要让她爱上自己，再抛弃
她""。  
他读大学回乡后，与之接近，少女恋慕了他，他终是不忍心，向对方坦露实情，说""我不想报复你""，对方惨淡一笑：""你以为没上床就不算报复吗？""  
他离家远走，再回来她成了一个在当地声誉放浪的女人，表姐让他去劝解，他讷讷而言，她笑：""变成好女人…………""抬眼盯住他：""变了又怎样，你娶我吗？""  
他无话。  
他兜里是第二天的火车票，她伸手取来撕了，买了机票，说：""换你明天一天的时间给我。""日后她中年重病，肾坏死，不再求治，他从北京请国内最好的医生入山给她手术
。

2014-06-06 11:43:10

写作是一种反抗，对抗外界的恶，也对抗自己内心的黑暗。多年来，他为青春时代的狂怒心存内疚，他说：""在这个时代，当你还没有完成安徒生笔下一个孩子的真诚教育之时
，也就是你还不敢做一个真人的时候，你绝不可能是大善的，更不可能是美的。""

2014-06-06 11:43:29

他喜爱山林，好与僧道谈，但他是士，从来不""隐""，不求解脱，不好大言，不求世外的智慧，各种人生对他都是文学，只是要了解""方丈何以是此人""。  
旧朱红的寺门，粗糙皴裂的木门槛，楹联是野夫写的，一联是""心法即佛法，度一切有情""。

2014-06-06 11:43:41

他的一生，多为激情支配的选择，最痛苦的是内心与外物不调和。不过，如顾随说，真正的诗人，往往就来自与世界的矛盾，苦中用力最大，出来的也才是真正的力，""风与水
搏，海水壁立，如银墙然""。  
是矛盾，是力，也是趣。

自序 让记忆抵抗

2014-06-06 11:44:36

昆德拉曾经在小说中感叹--------在黄昏的余晖下，万物皆显温柔；即便是残酷的绞刑架，也将被怀旧的光芒所照亮。

2014-06-06 11:44:34

此即谓，人类本质上是善于忘怀的动物。伤痛抑或仇恨，都容易被时光所风化；尤其当作恶者易装登坛，化血污为油彩粉墨之后，曾经的呻吟抽泣竟可能变声为娱乐的淫浪。就像
那些此刻正沉醉于红歌中的某些人，他们似乎也在怀旧，但他们已不再记得那些恐怖旋律下的人性践踏；在温饱的余年，支离破碎的青春，被重新缝补成一道轻薄肤浅的抒情诗
--------这就是我们这个时代的荒诞。

2014-06-06 11:44:45

于是，我深信，汉字的起点是忍辱负仇者在暗夜的刻画--------他们在坚硬的龟甲青简上用石刀铁笔记录深埋于心的余痛。那些卜辞爻言中暗藏了这个民族的历史和祷告
，以至于信史成为我们真正意义上的宗教。只有在这些痛史面前，恶霸被千古追诉而令来者警悟，善良无辜得以表彰，得以列队于苍天下昭雪沉冤

2014-06-06 11:44:50

在那一刻，我再次意识到生命是如此短暂而死神又是这样权威，好人并不能因为他们的好而得以长寿。大地掩埋了所有的善恶是非，父亲平静地走到了道路的尽头。在岁月长河中
，所有的悲哀和创伤都会被时间抹平。如果没有记忆和历史，一切都将显得虚无。

2014-06-06 11:46:02

一个人的生与死，并非华丽的文学所能概括，其生存背景才是历史的领土。每个人都将最终消逝，无论早夭或者寿终。但是留下墓碑的永远只是少数，而一望无涯的孤坟却如遍地
荆棘般刺疼我们的眼睛。更可悲的则是填沟转壑的无名之死，连骨殖都未曾开出花来。

2014-06-06 11:46:07

窃以为，不长记性的民族是可耻的。当海量无辜的死亡连姓名都无存之时，美与善变得毫无意义，恶行也都被提前原谅。善恶即便难以在当世分享奖惩，原则上也应该被历史鉴定
荣耻。否则，恶无忌惮，辄善亦不被鼓励矣。那这样的民族，又何德何能进化于世界？

2014-06-06 11:46:18

人生之短相对历史之长，无法不令人顿生虚无。在漫长的史前和史后，个体的生死际遇实在显得微不足道，然而人类何以要如此在意历史呢？  
如果世界真是无神的，生命则是一趟有去无回的单程旅行。人类潜意识里畏惧的并非身体的死亡，而是对恍惚没有来过此世充满了隐忧。于是，我们有了史官文化以及对历史的拜
祭--------因为历史的存在，才可能让过往的生灵，复活在人类的共同记忆里。

2014-06-06 11:46:21

我的写作本质上传承的正是中国民间修史的伟大传统，是历朝历代那些冒着株连九族的风险，在枭首流放的长路上排队仍不肯掷笔的先烈，遗传给我们以史证伪的渴望和冲动。想
想当年那些夜雨孤灯下的荒江野老，斧钺相加而无畏，笔削春秋而令乱臣贼子惧，这才是这个民族真正可歌可泣的品质。尽管这一品质也在寒酷的现代、在血液里稀释；但它依旧
还能在苍凉乱云的天空，耀如星灯般召唤代复一代的苦吟血书者。

掌瓢黎爷

2014-06-06 11:47:01

于是我便去和老张精心准备，犯人食堂的调料确实不会超过四味。很快各自做好，请队里一帮伙夫来匿名品尝--------不说哪个是哪个做的。大家吃完，都说那一盘好，
翻开盘底，果然是黎爷的。连我自己也吃出明显区别，便有些好奇。询之，黎爷说：拍黄瓜是家常菜，诀窍尽在一拍中。你们用铁刀拍的，所以黄瓜上沾有铁腥味。我用木板拍的
，黄瓜的清爽皆在，差距就在这里。另外，都有盐、辣椒和大蒜，你们的大蒜是剁的，我的还是拍的。你们放的是油泼辣子，我撒的是干辣椒粉。怎么样，就这一道，足够你们一
辈子受用无穷了。

2014-06-06 11:47:04

我其实喜欢的就是这样一些稀奇八怪的微妙之处，觉得中国饮食文化的精深，全在这些细微的民间经验里。比如他对我说，烧制卤肉，都知道五香八角之类的，但真正的关键，却
在锅盖上。不盖锅盖肯定比盖了的差，金属塑料锅盖肯定比木锅盖差，一般杂木的锅盖肯定比水杉木的差。水杉木的新锅盖，肯定远不如用了一辈子的老锅盖--------
因为百年老汤的那熏香，全在这木质里藏着。热气蒸腾，被锅盖压着倒逼回去，那香料的香，才能深入肉缝。用你们读书人的话说，叫什么病入膏肓，反正就这意思吧。

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for iOS

duokanbookid:4c5a86263a574155a501acf50387bbef

