## 老乔谈爱情

  

2013-06-24

开始之前，我得再次提醒一下，进入【自在阶段】不表示女人有意愿要跟你交往，纯粹只是不讨厌你，让你【有机会展现价值】而已。

  

2013-06-24

首先，若来试图归纳的话，会发现失恋这种现象发生的型态大概有三种类型： 1. 从单恋展开并试图建立一段关系、但未能成功建立。 2.
在一段关系中，但因任何原因造成关系结束。 3. 对方已经处在一段关系中，而你试图改变该关系的稳定性，却未能成功。

  

2013-06-24

一般人振作不起来的主要原因，都是因为自己不想站起来。

  

2013-06-24

失恋不是世界末日，虽然当下可能会让人很伤心，但时间一拉长甚么都能过去的。

  

2013-06-24

一但清楚知道对方不爱你、对方选了别人、或是对方确定要分手时，就千万别想去「找寻为何不爱你的理由」。
也千万别去死缠烂打、别继续打电话、别还想跟对方MSN、别写EMAIL、更不要见面。 尤其完全不要去质问对方任何事情，因为那些都不重要了。

  

2013-06-24

别人可以不拿你的爱情，但自己还是要好好爱自己。

  

2013-06-24

对方可能是好人、对方可能心中对你还有依恋、对方也可能对你还有些心疼与不捨，但既然失恋了、对方放弃你了，就不用去想那一堆可能性。

  

2013-06-24

失恋是一时性的，别因为这样单次的事情而失去对人生还有对爱情的信念。

  

2013-06-24

悲伤时尽量不要让自己躲在家里听抒情音乐、哭泣、喝酒、甚至悲嘆，反而应该要趁这时候找个需要强大意志力的事情来做。

  

2013-06-24

我们会发现，一段关系之所以被停止或是无法前进，大多还是源自于自身价值于挑战对方评价门槛时不能超过所造成的。

  

2013-06-24

人常在知道情人变心或对方没有爱你时，还会不死心想靠委曲求全来等待对方回头。 但戏台下站久就是你的戏码很少在爱情世界中出现。
通常委曲求全的最后都是被对方吃定、吃死、玩残、搞的狼狈不堪。 往往得等对方自己腻了或完全不需要你了，否则将一直走不出来。

  

2013-06-24

人会走不出失恋的阴影其实也往往是源自于同样的原因：「不愿意面对失败，进而想透过继续投入来扭转颓势」。

  

2013-06-24

但如果是一个已经无法挽回的状况时，你其实必须当机立断的停损。 越早停损，你失去的东西越少。 这包含时间、金钱、心情、甚至自尊。
而千万不该继续投入心力、或是去苦苦哀求希望对方不要抛弃自己。

  

2013-06-24

失恋时我们得小心沉没成本造成的非理性判断。 但反过来说，当你在爱情关系中要是能拉大另一半的沉没成本时，对方也将会越来越难离开你。
这也是为何我在诱惑评价模型中对于沉没成本给予很多篇幅的讨论，因为人性终究是一样的。 唯一要注意的，就是沉没成本是两面刃。
加大在对方身上，你能稳固地位；但失恋时，就要小心因此而产生的非理性决策。

  

2013-06-24

如同诺贝尔经济学奖得主Herbert Simon曾经说过：「人们未必都在寻求最佳方案，而会在市场寻求一个可接受或还可满意的选择。」
正因为市场的资讯不可能透明与全面掌握，人们的选择往往也是找个满意解；一定有人买贵、也有人买便宜。
再换句话说，恋爱市场的个人价值并不是一个绝对价值，而是建立在印象、口碑、亲友的认同、相同价值观、礼貌、看法相同等无法量化的东西的比较上。

  

2013-06-24

人会因为他人的行为、也会因为他人的价值认定而改变自己的行为。 这是因为部分东西是无法被客观定价的，那若是有一堆人认同价值时，自己也会跟着主流意见走。

  

2013-06-24

人会喜欢跟高我们一些些的人交往；但当高自己太多时，就会产生恐惧感而让人们疏离我们了。

  

2013-06-24

上期提到高处不胜寒。 也就是当自己外显的价值太过耀眼、且离对方条件距离太高时，反而有可能让对你有兴趣的人怯步了起来。

  

2013-06-24

但就男人的观点而言，很多人站在正妹旁边就觉得心慌意乱、手足无措、不知道要说些甚么好。
但对于那些不极端的美、却让人觉得舒服的女性，却会让大部分的男人自在的多。
这也说明了，为何一般而言，正妹并不是很多人敢去追；反而在感情市场上，最多男人会试图接近的是那些「中等美女」。

  

2013-06-24

只适当的超过你的对手一点点，这是最能维持爱情长远的距离。

  

2013-06-24

所谓总体价值，简单的来说，就是一个人自身价值以及外在价值的总和。 写成公式的话，是类似这样：总体价值 = 自身价值 + 外在价值 -
自身价值指的是跟随着我们这个人，而产生的天然吸引力，包含外表、身形、体态、声音、气味、智力、才识等。 -
而外在价值，指的是我们后天取得并因此随附于我们身上任何抽象或具象的加值条件，包含身分、财富、学识、头衔、资产、服装打扮

  

2013-06-24

我是一直这么认为，人对于自己最大的责任，就在于要随时思考如何增加自己在未来的选择自由度。 要想办法让自已在将来能做的选项越来越多；而不是越来越少。
所谓越来越多的意思是说，不管怎么样，都不要让命.运.哪.天.逼.着.我.们.做出选择。

  

2013-06-24

长期就机率的角度而言，若你能从Mean往上提升的越广，你整个人生的平均失败机率将大幅的下降。
或许永远无法趋近零，但失败机率小，就意味着每次恋情被对方抛弃的机率将越低。 何况，品质提升永远会在爱情以外的层面反应出来。

  

2013-06-24

但让别人喜欢自己是一个关键，另一个避免将来失败的重点，则在于如何选出一个最有潜力的交往对象。 是的，在恋爱市场中，我们是标的物；但同样的，也是投资者。
要避免投资失败，除了自己要够好以外，当然也要在选择上够精明，不要买入了瑕疵品，不然恋爱关系日后还是有可能中断。

  

2013-06-24

出当好朋友的Offer，那绝不是因为他顾念旧情，反而纯粹是归因于人类本性的邪恶层面罢了。 换句话说，那不是因为善、反而是纯粹的恶。

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Android

duokanbookid:v38fc7ed7fg9g88b7f6c865047f32357

