## 谁的青春不迷茫

##### 刘同

  

2013-09-04

在二十岁到三十岁这十年的过程中，我们都走过一样的路。你觉得孤独就对了，那是让你认识自己的机会。你觉得不被理解就对了，那是让你认清朋友的机会。你觉得黑暗就对了
，那样你才分辨得出什么是你的光芒。你觉得无助就对了，那样你才能明白谁是你成长中能扶你一把的人。你觉得迷茫就对了，谁的青春不迷茫。

  

2013-09-04

有人会因为我们的缺点而讨厌我们，但也会有人会因为我们的真实而喜欢我们。我们不必让那些本不喜欢我们的人喜欢上自己，而是要坚持让那些本该喜欢我们的人尽快发现自己
。

  

2013-09-04

其实每个人都不曾因为苦而放弃，只会因为扛而成长。今天我们轻松了，并不是生活越来越容易，而是我们越来越坚强。

  

2013-09-04

无论多么落寞和苍茫，那些身影总会过目不忘。

  

2013-09-04

后来我明白，喜欢一个事物光有自己的勇气是不行的，一定要让别人觉得你喜欢的东西是世界上最好的。而且要大声地说，大胆地说，理直气壮地说。

  

2013-09-04

你还习惯于曾经，我们可以换个时间、地点，一起沉溺于过去。只需一个适当的原因。而现在，要做的则是让一起更开心。
要强似乎并不是一件好事。谁要干什么干什么好了，千万别和其他人较劲，不然只是降低了自己的等级，拖累了自己而已。

  

2013-09-04

感情不能假手于人，中间一旦掺杂了等价交换物，也许最后记得的只是等价物了。就好像我和你分开最终只记得那个漂亮的送信人。

  

2013-09-04

现在我更能体会到朋友的意义：帮你弥补缺失生命缺失记忆的亲人。

  

2013-09-04

今天永远对明天充满幻想，才有坚定的信念活到后天。

  

2013-09-04

现在我们越走越远，越孤单越害怕，偶尔对称的笑容也会幸福很久。 我们都说要做有追求的人，最后往往发现周围只剩下了自己。 能鼓励你的人也只有自己。

  

2013-09-04

有两种不联系。一种是忘记了。一种是放在回忆里。《娱乐任我行》对我而言，并不是一个单位，更像是一个学校。正如响哥听完我的叙述之后，对我说，你在那一年真正成为了
一个电视人。是的，我就是从那里毕业的。

  

2013-09-04

一些人存在的意义总归是让另一些人成长，然后消失。
无数个你组成了今天的我。无论在哪个城市的哪个街头，眨眼低眉举杯的恍惚间都有你的影子，感谢每个人的存在使得我们的生命有了不一样的意义。
有的话只能靠药物的麻痹才能说，有的人只能靠酒精的挥发才有自己，有的情只能靠时间的短暂才能珍惜。

  

2013-09-04

生命的意义不在于人健壮时有多么辉煌，而是在它逐渐凋落时，有明白她的人在一旁静静地陪她待着，不言，不语，屏息中交换生命的本真。任凭四周的嘈杂与纠纷。
靠幽默与搞笑出道的人，不到功成名就的那一天也许永远都没有流泪的资格，只能重复着自己的过去，打着鸡血活出人的一生。

  

2013-09-04

很多类似当年的我企图活在未来，企图花更少的时间过上更优质的生活。只是他们突然明白了：与其被人永远驯养，不如学着以后去驯养别人。
说到底，所有的理由还是不适合，本不是你生命的那个人，就不要因此而让自己困扰了。 人总在寻找着自己一生的定位。 难以释怀是最不想遇见的境遇。
“活在自己的年龄里”是件重要的事。 等待也是一种选择。

  

2013-09-04

能从一个眼神中读出你的歉意才是你的真命天子，能从一个拥抱中感受你的不舍才是你的知己。虽然我们都不是偶像剧演员，但是爱你的人，是会代替镜头捕捉你所有的一举一动
一矫一情的。而那些需要你浪费时间去向TA 解释一切的人，必定是上帝派过来收你的人，撤吧。 谁认真谁就输了。 解释没有意义。
这个年头，重要的不是纵横捭阖的能力，不是倾国倾城的长相，不是三宫六院的胸怀，也不是株连九族的家世，而是态度。态度，你有么？
骂人真是让自己心情变好的一剂良药。

  

2013-09-05

活着，不在于斗争，而在于在无数的斗争中找出与你一样努力发光的人。 青春，就是这种东西。无论岁月如何改变，青春都以某种亘古不变的姿势作为存在，
在不经意的时候会提醒你，你的青春在这里。无论世事如何动荡和变迁，保持最内心的那份无知、单纯、善良，因为那才是真正的我们。
我是把自己看得很低，但并不代表你就可以把我看得很低。我看我和你看我是两回事，所以请不要自作主张拉近咱俩的关系。

  

2013-09-05

我有无尽的底线，我有超级好的脾气，我可以忍受一些不满，只因，我一直把你当作亲人，所以请不要浪费这种信任。
无论再过多少年，我都会喜欢那种“大家加油！”的口号。 每个阶段我都是需要一两个仇人的，活起来才带劲。

  

2013-09-05

以前，很难交到一个真心的朋友。 现在，真心地去交每一个值得交往的朋友。 相对于我们的选择，一切的结果都显得无关紧要了。 选择的感受，远远超过获得时的兴奋。 
在生活的每一个瞬间。我们都是我们想要成为的人，而不是曾经成为过的人。所以，我便及时地把所有当下的幸福打上一个又一个的标签，以便于为某天的沉沦做着准备。那时，
陷入苦海之中，双手在海面上挣扎，随手一根稻草一个标签就是救命的偈语。 任何爱情都是一盘棋局，总有一个结束，再来一盘开始。我不能保证这盘棋能下一辈子，我只能尽
量让这盘棋走出一个和局，让我们彼此有一个好的ending。那样，我们都了无遗憾。

  

2013-09-05

不用太在乎被人看低。 没有真正的充盈，也没有真正的孤独。 一个人的完美，恰恰在于他敢呈现他的不完美。 有信仰的人，总是积极的。 投入，这个词，很重要。

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Android

duokanbookid:09d90a38ed5743a794c96d76e83ace14

