## 范曾开讲

##### 范曾

  

2013-05-30

痴于绘画，能书，偶为辞章，颇抒己怀，好读书史，略通古今之变。”——他是这样评价自己的。

  

2013-05-30

国画生根于璀璨的中国文化之中，它不同于西方文化逻辑的推演，而是源自人们对于自然和生命的感悟。老子有言，“知其白而守其黑”，这正是中国画家追求的境界，他们希望
用简洁的笔墨描绘他们对于天地大美诗意的理解

  

2013-05-30

一方面，画家绝不离开天地秩序之“理”和社会伦常之“礼”，观乎世间万物而后有得；另一方面，画家秉承着“赤子”之心，在一段时间里保持着高度的情态自由，挥洒着激情
，描绘着“心中之竹”

  

2013-05-30

天籁、神韵、简朴是中国文化的源头。这种源头、这种艺术的感悟，来自七千年前的国度。七千年对宇宙来说也许不过是一刹那，到今天好像很遥远，可是那种感觉和今天的真正
的艺术家所追求的天籁、神韵、简朴应该是相通的。

  

2013-05-30

源自古希腊的西方文化，与源自古印度、古中国的东方文化，从起步开始就显现出不一样的风格。西方人重逻辑、重演绎、重天人二分。古希腊的先哲一开始就将目光投向了大自
然，他们研究宇宙的始基，即研究大自然最原始的是什么

  

2013-05-30

西方人很重视“分”，他们把研究主体和研究客体划分开来。人是人，物是物，天人二分。他们把研究对象放在一个被审判的位置，仔细研究推敲，一步步往前推进，由一般原理
推出关于特殊情况下的结论。正是这种理性、逻辑和分析的力量，使得西方有了非常系统而发达的科学。

  

2013-05-30

东方文化，无论是印度文化还是中国文化，都与西方文化有很大的不同。东方人注重经验、感悟和归纳，最后达到天人合一的境界。

  

2013-05-30

“中国古代的哲学家想把世界上所有的问题一下子都解决了……他们第一想解决人文问题，第二想从总体上解决人文问题。”因此，他们不愿去做具体的事情，不愿就某个具体的
问题，尤其是关于自然的问题提出一套理论

  

2013-06-01

中国文化很注重天人合一。这种思想在先秦就已经萌芽，到了汉代，董仲舒的《春秋繁露》里有明确的阐释。后经发展，到了宋代二程（程颢、程颐）更进了一步，“天人本无二
，不必言合”，天人根本就是一回事，用“合”反而拉远了两者的关系。这些特质造就了中国文化的开放性、包容性和启智性。

  

2013-06-01

一方面，要遵循自然之道，体会天地大美

  

2013-06-01

另一方面，天地大美只有通过感悟才能转化为人类的美感。

  

2013-06-01

所以，当中国人的智慧和感悟在哲学上的体现用到绘画上来的时候，绘画就受益无穷了。老子哲学里有“知其白，守其黑”，说的是深知本性洁白，却守持混沌昏黑的态势，这就
是中国人的思维，也正是国画美之所在。笔墨加上宣纸就是黑和白，只有维持黑白间比例的平衡和谐才能守住国画的这种美。中国禅宗讲，“妙悟者不在多言”。真正得到“悟”
的人不是很啰唆，不会讲太多，他的语言一定非常简练，甚至认为语言是不必要的

  

2013-06-01

。中国绘画就是“有无相生”之道的形象体现，笔墨的“有”和画面空白的“无”相互辉映才造就了国画之美

  

2013-06-01

中国画之所以保持永恒的魅力，就是因为它体现了中国之魂，它是由几千年的中国哲学、思想、文化、历史所孕育滋养的。因此，对于中国画的感悟，“知白守黑”的把握，就要
立足于中国文化之中。没有传统、没有根基的事物，是不会有生命力的。

  

2013-06-01

我们中国人欣赏中国的美，是由于血脉中有这种文化的基因，所以比较容易接受。但是，仅仅依靠这个是不够的。要欣赏中国画或画好中国画，我们要了解人与自然的关系，要切
身地感悟自然生生不息的力量，更要了解中国文化。

  

2013-06-01

如果你创作的作品是真正的好，符合这个民族的审美情趣，符合大自然的根本规律，那么它就能永葆青春，“新”就在其中。

  

2013-06-01

雕塑是西方典型的艺术形式。与西方文化相对应，早期的西方雕塑显现出写实的风格。

  

2013-06-01

写实主义奠定了西方艺术的基调，构成了西方艺术极其重要的组成部分。西方古典绘画也沿袭了这种风格，强调对于实在的模仿。

  

2013-06-01

西洋人善勾股法，故其绘画于阴阳远近，不差锱铢，所画人物、屋树，皆有日影。

  

2013-06-01

中国人画画提取的是客观事物的精粹，而不是其外形。当然，它也是模仿，是心灵领域的模仿，是灵智之域的模仿，而这种心灵和灵智的模仿能超越一些客观、如实的模型。所以
，在我看来，仅仅能够引起人们食欲的绘画，可能不是太好的绘画；能够引起人们心灵触动的绘画，才有意味。

  

2013-06-01

这便是“游离”的第一层意思，中国画不是生活的直接模仿和拷贝，而是经过千锤百炼的对生活的加工，是对情感、心智的模仿和体现。

  

2013-06-01

“游离”的第二层意思是说，中国画并不是完完全全脱离于理，而总是要与理有一定的关系，需要在高度的理智约束之下。

  

2013-06-01

只有在那个时间、那个地点、那个环境，才能创造出那个特定历史下流传千古的艺术作品，这些历史的、社会的、人文的、伦理的因素，就是游离之外不能脱离的“理”。

  

2013-06-01

中国人向来重视情理结合，讲求以理节情的平衡。这一精神在先秦已相当完备，孔子则是典型代表。

  

2013-06-01

中国的审美讲求的不是理性认知式的愉悦，也不是禁欲式的官能压抑，更不是神秘性的情感迷狂或心灵净化，而是社会性、伦理性的心理满足。

  

2013-06-01

近代著名画家陈衡恪说，看文人画要“不在画里考究艺术上之功夫，必须在画外看出许多文人之感想”。 中国画是与理游离的，正是这种游离造就了它的诗意之美。

  

2013-06-01

画画的关键是要处于一种在高度的理智约束下奔突的热情之中，即情态自由，这是中国画的本性。人的情态的高度自由莫过于不懂事的小孩，一个小孩的情感是绝对自由的。

  

2013-06-01

好的艺术作品是高度的理性和高度的感性集中表达的结果，是理智和热情结合最美妙的结果，就如古希腊日神精神与酒神精神的完美结合。古希腊神话中，太阳之神阿波罗是理性
克制的代表，而酒神狄俄尼索斯则充满了激情和生命力。画画的关键就是要处于一种在高度的理智约束下奔突的热情之中，这就是与理游离的中间地带——情态自由。永葆自己心
灵的情态自由，就是诗意的裁判。

  

2013-06-01

自由有三种：理性自由、契约自由和心灵的情态自由。

  

2013-06-01

理性自由是针对自然而言的，是对科学规律的认识。顺乎自然规律，你就觉得无所牵绊，这就是理性自由。

  

2013-06-01

契约自由是针对社会尤其是法律而言的，是指对法律、道德等社会规则的遵从

  

2013-06-01

心灵的情态自由则是针对个体而言的，是没有外在限制的自由。情态自由就是诗思如天岸马，你的思想就如天岸的奔马一般，纵横驰骋，就像苏东坡在江上“浩浩乎如凭虚御风，
而不知其所止”

  

2013-06-01

赤子的性格到底是怎样的呢？具备七点：要若狂也；若忘也；若游戏之状态也；若万物之源也；若自转之轮也；若第一之推动也；若神圣之自尊也。

  

2013-06-01

工笔画要从意上来追求，而不要从笔墨的烦琐上来看。写意画要从精微的地方来要求，而不要仅仅看到粗豪的一面。

  

2013-06-01

书画本同源，书法家和画家，都是追逐自然的大的规律，追求天地的大美。可以讲中国的书法家是中国画家的先导者，书法家对线条的悟性走在画家的前面。书法家通过最简洁的
方法来表现出宇宙万物，粗细快慢、枯荣厚轻种种的都可以在用笔（线条的虚实、长短、浓淡等）之间体现出来，这与提高中国画的意味有极大的关系。

  

2013-06-01

中国历代文人墨客，皆有以书入画之说。张彦远不仅提到用笔之重要，更是提出“书画一理”之说，认为“画者必知书，明八法而通六法，乃笔势笔趣之转运”。“八法”即“永
字八法”，也就是“永”字的八个笔画，侧（点）、勒（横）、努（直）、趯（钩）、策（斜画向上）、掠（撇）、啄（右边短撇）、磔（捺），代表了中国书法笔画的大体。“
六法”，就是上面说到的谢赫的作画六法，“六法者何？一、气韵，生动是也；二、骨法，用笔是也；三、应物，象形是也；四、随类，赋彩是也；五、经营，位置是也；六、传
移，模写是也。”

  

2013-06-01

古人作画之所以如此重视用笔，是因为笔是画的骨干。有了骨干，筋脉才可相连，血肉才有所依附。笔法凌乱、毫无章法，就像根基不稳的高楼，还未建成就摇摇欲坠，总有一天
会成为一摊烂泥。

  

2013-06-01

形式之美在于有意味，中国画的根本就在于它是写意的、传神的、气韵生动的。

  

2013-06-01

中国绘画，本于立意而归乎用笔。只有通过长期的积累，对所画对象有了深刻的把握，然后用手中之笔挥写其神韵，才能作出好画。

  

2013-06-01

中国画不靠耐久力，而靠灵感和激情，这就是中国文人的一种思想。文章本天成，妙手偶得之，一俯仰之间，而遁乎万里之外。

  

2013-06-01

现在，有的人往往认为书法家、画家应该蓬头垢面，应该不修边幅，整天拿着酒杯豪饮。其实不然，真正会饮酒的人，不是在宴会上酒囊饭袋似的一两一两往肚子里倒的人，这不
叫会喝酒。

  

2013-06-01

一个伟大的艺术家需要具备三方面的素质，其中两方面准备是可以做到的，有一方面是不期然的。这三方面就是：灵、慧和智。智，好学就会有智，只要你好学，你就渐渐会有智
。在中国古文中，智慧的“智”和知识的“知”是一样的，是可以通过学习得到的。慧，是讲你有没有感悟能力，你的慧根深不深，你的感悟是深入还是浅薄，这里面就有区别。
最难得的是灵，这个灵不是可以预料出现的，它是不期然而至的，你想它来的时候它没有，你不想它来的时候它来了。

  

2013-06-01

中国画的美是天然的、即兴的，是自然之美借助画家偶发灵感的体现，两者缺一不可。像前面所说，独立于人的美丽自然对人没有意义；而完全脱离自然之美的灵感只会产生怪诞
。

  

2013-06-01

作为生命之源的水，是中国画创作的溶剂和媒介，中国画很多都是水墨画，没有化开墨的水，就没有绚烂多姿的中国画。如果没有水，就没有充满生命力的国画创作主体和创作对
象。

  

2013-06-01

八骏，最初是指周穆王的八匹骏马，它们形态各异，飘逸灵动：一匹叫绝地，足不践土，可以腾空而飞；一匹叫翻羽，可以跑得比飞鸟还快；一匹叫奔霄，夜行万里；一匹叫越影
，可以追着太阳飞奔；一匹叫逾辉，马毛的色彩灿烂无比，光芒四射；一匹叫超光，一匹马身十个影子；一匹叫腾雾，驾着云雾而飞奔；一匹叫挟翼，身上长有翅膀，像大鹏一样
展翅翱翔九万里。历代画家都对这八匹骏马情有独钟，触发了他们无数的创作灵感，唐代白居易有诗写道：“穆王八骏天马驹，后人爱之写为图。

  

2013-06-01

书法是关于汉字的艺术，而形象可爱、内涵丰富的汉字本身就具有独立的审美价值，这种价值通过书法家的提炼更加精美。处在自足文化中的中国书法家们，造就了自足的中国书
法，他们“外师造化”，将宇宙的瞬息万变用精爽的语言在自己的点画间表现出来。同时，他们又“中得心源”，在写字时融进了自己的艺术境界、人生境界和此情此景的情绪。

  

2013-06-01

中国汉字是世界上独一无二的文字，它本身有着形象的、声音的、意义的内容，这主要体现在汉字构造的六书上。许慎在《说文解字·叙》中对汉字构造的六书有精辟的解释，六
书为：象形、指事、会意、形声、转注、假借。

  

2013-06-01

中国的文字是具有独立的审美价值的，无论是它的造型和本身的含义，还是它表现出来的情感。所以，当你能感受它的字形肌体之美，又能懂得它的内容的时候，就到了一个审美
的境界。

  

2013-06-01

把书法当成一个体系去学习的话，认真读帖是书法的正确入门，甚至是学习书法的必由之路。

  

2013-06-01

中国文化是典型的淡水文明（即农耕文明），这我们在之前提过，也正是这种文明造就了中国人安分守己的性格。中国自古以来就是爱好和平的，没有发动过一次本质意义上的侵
略战争，在这种和平环境里所形成的文化，有一种自足的性格，一种存在的意义。

  

2013-06-01

汉代出现了隶书，这是中国书法史上的一次革命。隶书与小篆相比出现了一些明显的变化：字形变圆为方、笔画改曲为直，这使得汉字日趋方正，汉字也叫方块字，跟这个分不开
。而且，隶书在笔法上也突破了单一的中锋运笔，为各种书体流派奠定了基础，派生出草书、楷书、行书等字体，直至汉末，我国汉字字体已基本齐备。

  

2013-06-01

魏晋时期是中国书法字体演变的重要时期，行书、草书基本都是在这个时期定型的。不仅如此，这一时期的书法理论也得到了发展，这些理论的实践强化了书法的艺术性。

  

2013-06-01

南北朝时的魏碑是中国书法史上的一座丰碑。魏碑，泛指北魏以及与北魏书风相近的南北朝碑、志、石刻书，是一种承前启后、继往开来的过渡性书法体系，它上承汉隶的笔法，
结构方严，但又变化多端，对隋唐楷书的形成产生了巨大影响。

  

2013-06-02

康有为称赞魏碑有十美：魄力雄强、气象浑穆、笔法跳跃、点画峻厚、意态奇逸、精神飞动、兴趣酣足、骨法洞达、结构天成、血肉丰美，甚至说“凡魏碑，随取一家，皆足成体
。尽合诸家，则为具美

  

2013-06-02

中国书法就是在一个相对封闭的环境中，经过历代书法家的不懈努力成为一个自足的体系的。它虽然曾遇到很多挑战，但从未中断过。

  

2013-06-02

所以，将书法看成一个自足的体系，想要有所创造必须经过较长时间的学习。要经历“观”、“临”才能有所悟、才会有所创新。

  

2013-06-02

“观”就是“读帖”，这是书法的正确入门，甚至是学习书法的必由之路。

  

2013-06-02

我们常说临摹，其实，“临”和“摹”有些差异，临帖是在读帖的基础之上，比照着写；而摹帖则是用薄纸蒙在碑帖上拓字。

  

2013-06-02

姜夔《续书谱》说：“临书易失古人位置，而多得古人笔意，摹书易得古人位置，而多失古人笔意。”摹帖就像鹦鹉学舌，得其所言而不得其所以言，因而，我们一般不提倡摹帖
。

  

2013-06-02

我想临帖有这样的三个阶段：首先是我们反复地、持之以恒地去临习一个优秀的书法作品，我们可能会渐渐地进入形似的阶段，这是第一步；我们继续夜以继日地临习一个经典的
书法作品，我们可能会达到神似；之后我们再不间断地临习，我们就可能会走入这个书法家的精神世界，甚至对他的书法作品以外的境界有更多的理解。

  

2013-06-02

中国书法重视线条，但一个伟大的书法家追求的是忘掉线条，从线条中解放出来，以表现书法家心情境遇之悲喜怒忧，展露其有意识和无意识的内心秩序或失序。

  

2013-06-02

书法线条的奥秘源自宇宙万物的变幻。中国的书法家在观察自然的过程中发现了自然、宇宙、万物的变化，是那样神奇，那样博大，而表现方式又是那样精彩纷呈。他们经过两千
多年孜孜不倦的努力，将眼睛所看到的美，一一收到心底，在点、线中将宇宙的生发、枯荣、粗细、长短，行动的徐疾、快慢，整个的运动过程、生命状态高度抽象后表现出来，
使全人类的文字产生了一枝独秀的有情世界，在符号和造型之间填充了有感情荡漾的广阔天地。

  

2013-06-02

中国是一个重文字的国家，中国的诗人是中国最高的一种认同。诗论高于书论，书论高于画论，画论水平比较差，也许我是画家，挑剔得更厉害一点。

  

2013-06-02

孙过庭在《书谱》里讲，书法的用笔“或重若崩云，或轻如蝉翼；导之则泉注，顿之则山安；纤纤乎似初月之出天涯，落落乎犹众星之列河汉”，重的笔画像天空中黑压压的云层
突然崩裂，轻的则像蝉那薄薄的翅膀；笔势导来如同泉水流注，顿笔直下类似山岳稳重；纤细的像新月在天边升起，疏落的若群星布列银河，一切用笔都源自对自然万物的模仿。

  

2013-06-02

书法的字形美是自然的，它源自书法家对自然的模拟和抽象。书法中表现的理也是符合天地之大秩序的。我们知道星河、无数的恒星，它们的运转都是遵循一定的规律的，自然本
身有一个大目的在那儿。我们画画和写字，比起宇宙的运转来讲，真是一个渺乎小矣的动作。所以，我们对宇宙自然的感情永远都有两个字——敬畏。

  

2013-06-02

书法需要自然而然，任何一笔，看似书法家随心所欲，实则是依循章法的，是对自然秩序之模仿。

  

2013-06-02

书法必须有书法家的气韵，当书法家的气韵能够与天地精神向往还的时候，对于字体的运用就随心所欲而“不越矩”了。做到了这一点，也就意味着他写字的动作与宇宙运转相互
协调，不断地向宇宙运转之理靠近，那他一定就可以成为一个杰出的人物。

  

2013-06-02

在讲国画时，我们讲过，书画本同源，同源于天地之大美，书法正是如此，无论是书法的字形还是书法中蕴涵的理都来源于自然。正因为这样，中国的书法家经常用自然万象来陶
冶自己的心灵，让心随物动

  

2013-06-02

精爽地呈现自然天地之大美，这是书法家的天职。

  

2013-06-02

书法是当时的、此时此刻的。写字的时候，有时感情愤怒，字就跳动，就有一种激情；有时痛苦绵延、愁绪万千，字就弛缓相间、错落有致；有时平心静气，字就写得稳重、端庄
、典雅。

  

2013-06-02

书法是时间性的，是情绪的自然流露。所以要想字写得好，真要像王勃在《滕王阁序》里讲的那样，要“四美具，二难并”。良辰美景、贤主嘉宾，再加上笔精墨良，写出来的字
肯定超出平时的水平

  

2013-06-02

天下清事，须乘兴趣，乃克臻妙耳。书者，舒也，襟怀舒散，时于清幽明爽之处，纸墨精佳，役者便慧，乘兴一挥，自有潇洒出尘之趣。倘牵俗累，情景不佳，即有仲将之手，难
逞径丈之势。是故善书者风雨晦暝不书，精神恍惚不书，服役不给不书，几案不整洁不书，纸墨不妍妙不书，匾名不雅不书，意违势绌不书，对俗客不书，非兴到不书。

  

2013-06-02

在“外师造化，中得心源”的过程里，一种忘怀得失的状况，做到书法和人高度统一，是我们追求的最高境界。

  

2013-06-02

“书如其人”，并不是简单地指这个人的品质高下或者政治立场，而是指他的艺术境界和人生境界。

  

2013-06-02

学好书法得勤奋，要多读帖、多临帖。这我们在前面已经讲到，这里不多说了。在书法之外，还有两件事要做：
第一，培养高雅的品质。当然，这不单纯是指人的好坏，而是指才、学、志等精神特质的综合。
第二，要多读书。黄庭坚说：“人不读书，则尘俗生其间，照镜则面目可憎，对人则语言无味。”

  

2013-06-02

诗歌是中国最典型的艺术形式，它是中国文字“言有尽而意无穷”的完美表现。说到中国文字的简练，不得不提对联。好的对联有骈文面貌，讲求严格的平仄格式和对仗；有诗词
韵味，意境优美，意在言外；有散文风骨，有所褒贬，有所表达。与此相应，诗歌也非常注重韵律的和谐，是戴着镣铐的舞蹈。而这舞蹈的精美在于其高远的意境，它言说了人类
普遍的、共同的情感；这种情感是由真景物催发的，是诗人真感情的流露和真性情的体现。过之则反，陷入我执、法执就会破坏诗词之美。

  

2013-06-02

骈文有“五美”：裁对的均衡对称美、句式的整齐建筑美、隶事的典雅含蓄美、藻饰的华丽色彩美、调声的和谐音乐美。对联之美的原因之一是它具备骈文的面貌。

  

2013-06-02

悬挂桃符就是用桃木板分别写上“神荼”、“郁垒”二神的名字，或者再用纸画上二神的图像，悬挂或者张贴在大门两侧。

  

2013-06-02

对联区别于其他文体最显著、最基本的特征是它是对句，而这种对句表现在它的骈文面貌。骈文也叫“骈俪文”或“骈偶文”，全篇以双句（俪句、偶句）为主，讲究对仗的工整
和声律的铿锵，犹如两马并驾齐驱，因而得名。

  

2013-06-02

一般而言，对联讲求仄起平收，也就是说上联的结尾一般为仄声，而下联的结尾为平声。它的格式是这样确定的：把上联的每句的最后一个字的平仄标出来，再把它们按先后次序
集中，就得出了上联的格式；而下联则正好相合。

  

2013-06-02

要作好对联，需要在格律上下工夫，这是第一步。

  

2013-06-02

好的对联不仅要有骈文的面貌，还要有诗词的韵味。对联是文字的艺术，只有在“字”和“文”上下工夫，才能营造出诗词一般的意境。

  

2013-06-02

好的对联要有诗词的韵味，能营造意境，意在言外。一般而言，对联想要有诗词的韵味可以借助两种形式：一是直接摘录前人诗、词或者散文中现成的句子或者字组成对联，这有
集句联、摘句联和集字联；二是通过意象的塑造来获得诗词的韵味，有创作联。

  

2013-06-02

用字不仅是这些技巧的运用，还要准确地把握何时、何处，以及如何运用这些技巧，这就是炼字。炼字就是要经过反复地锤炼、精心地推敲后用词。

  

2013-06-02

对联是文字的艺术，只有在“字”和“文”上下工夫，才能营造出诗词一般的意境，言有尽而意无穷。

  

2013-06-02

对联如果没有散文的风骨，就没有立场，没有褒贬，缺乏表达。所以，具备了骈文面貌、诗词韵味、散文风骨这三点，才够得上是一副好对联。

  

2013-06-02

我给中国的诗歌下过一个定义：“摩挲音韵律，通邮人鬼神。”什么叫摩挲音韵律？作中国诗，你不懂声音，不懂格律，不懂诗歌的韵律，就谈不上是中国的古典诗。

  

2013-06-02

不同的地理环境和民族心理会孕育出各自不同的、各具特色的文艺形式。如古希腊的典型艺术是雕塑；德国的典型艺术是音乐；意大利的典型艺术是歌剧；我们中华民族独具魅力
的艺术形式，就是诗歌。

  

2013-06-02

中国的诗歌，从《诗经》、《楚辞》到汉乐府和赋、唐诗、宋词、元曲，基本是在这样一个封闭的社会里形成的，它本身是一个自足的体系。而且，虽然它们有很多从产生到流行
延续了上千年，但每个时期都以某种为最，正如王国维所说：“凡一代有一代之文学，楚之骚，汉之赋，六代之骈文，唐之诗，宋之词，元之曲，皆所谓一代之文学，而后世莫能
继焉。”

  

2013-06-02

在韵律上，格律诗一般押脚韵，也就是将韵母相同或相近的字有规律地安排在诗句的末尾。五绝用两韵，七绝用三韵；五律用四韵，七律用五韵，而且只能一韵到底，不能换韵。
长律对换韵则没有要求

  

2013-06-02

其实，词是一种独特的长短句格律诗，它起源于隋朝的燕乐，唐朝就比较兴盛，到宋朝达到高峰。词按照每篇字数的多少，可以分为小令、中调和长调；按照词牌（调牌）的音乐
性可以分为令、引、近、慢等。令一般指字句不多的小调短曲的词章；引则是翻唱唐五代的小令

  

2013-06-02

李清照在《词论》中讲，词要分五音、分清浊轻重。五音是指唇、齿、舌、喉、鼻五个部位发出的五种不同的声音，而清浊轻重的区分则是在原有四声的基础之上，将平声区分为
阴平和阳平。词是要唱的，所以对于声调的选择就非常单一，比如要押仄声韵，本来去声和入声都可，但是选去声唱出来就没有旋律感，所以就只能选入声了。

  

2013-06-02

诗歌从早期演变到元曲，格律的要求越来越严格，从最初不加雕琢的“自然艺术”逐渐变成了有意刻画的“人为艺术”，成为了一个“戴着镣铐的舞蹈”。但是，无论是严格还是
宽松，诗歌作为一种特殊的文体，对于格律都有一定要求，诗的音调必须和谐，读起来要朗朗上口。所以，不懂格律基本是写不好诗的。

  

2013-06-02

“越是有魄力的作家，越是要戴着脚镣跳舞才跳得痛快，跳得好。只有不会跳舞的才怪脚镣碍事，只有不会作诗的才感觉格律的束缚。对于不会作诗的，格式是表现的障碍物；对
于一个作家，格律便成了表现的利器。”（闻一多《诗的格律》）

  

2013-06-02

好的诗词之所以能够经久不衰，就是因为它与天地精神相往还、与古圣贤的心灵相往还，是对人类共有精神的展现。

  

2013-06-02

什么是天地精神？天地精神是一个横无际涯的、亿万斯年运转着的一个高度和谐的境域，是老子笔下不可说之“道”，这个道是溢于言表的，只能用心倾听，诗词就是要蕴涵道于
其中

  

2013-06-02

好的诗词之所以能够经久不衰，就是因为它与天地精神相往还、与古圣贤的心灵相往还，是对人类共有精神的展现

  

2013-06-02

四十年来家国，三千里地山河。凤阁龙楼连霄汉，玉树琼枝作烟萝。几曾识干戈？ 一旦归为臣虏，沈腰潘鬓消磨。最是仓皇辞庙日，教坊犹奏别离歌。垂泪对宫娥。

  

2013-06-02

李后主感觉自己对不起这些宫女，他走后这些宫女还不知道要受多大的罪。一个做过君王的人，他能够把自己的情怀和普通人的情怀，甚至下人的情怀等量，能真心诚意地为宫女
担忧，这种境界已经很不错了。

  

2013-06-02

好的诗词都是有高远的意境的，如果没有意境的话，那它就不是好的诗词。

  

2013-06-02

风格是渐渐形成的，境界也是慢慢获得的。所以，作诗词一定要有深远的境界、开阔的视野，然后不懈地努力。

  

2013-06-02

要做到与天地精神相往还，离不开一个“真”字。只有写真感情、真景物才会产生意境。“真”，是每个艺术家心灵最重要的标尺。

  

2013-06-02

古之真人，不逆寡，不雄成，不谟士。若然者，过而弗悔，当而不自得也。若然者，登高不栗，入水不濡，入火不热。是知之能登假于道者也若此。古之真人，其寝不梦，其觉无
忧，其食不甘，其息深深。真人之息以踵，众人之息以喉……古之真人，不知说生，不知恶死；其出不，其入不距；然而往，然而来而已矣。不忘其所始，不求其所终；受而喜之
，忘而复之。是之谓不以心损道，不以人助天，是之谓真人。

  

2013-06-02

帘外雨潺潺，春意阑珊。罗衾不耐五更寒。梦里不知身是客，一晌贪欢。 独自莫凭栏，无限江山。别时容易见时难。流水落花春去也，天上人间。

  

2013-06-02

真性情当然不是诗人独具的，在历史上有这种风骨的人很多，凡是历史上一些杰出的、优秀的人物，大体上这个“真”字是不可或缺的。

  

2013-06-02

真性情就是要看重个性和内在精神世界，看轻外在的功利。

  

2013-06-02

只有内外兼修，既具有美的内在也有美的外表，才是真境界。

  

2013-06-02

对于诗人、词人，“我执”具体表现于两点：第一，急于求成；第二，太注重别人的评价，为功名所困。“法执”就是太执著于一些条条框框，陷入法执，就是死于格律、死于章
句。作好诗词，一定要避免这些弊病，在严格韵律的要求下，有感而发，追求高远的境界。

  

2013-06-02

王国维可以算是近代学问第一人，他的学问是怎样成就的？他每天必须花两小时看书，这是最低限度，决不能动摇，正是这种持之以恒的积累，才使得他写成了《人间词话》这样
的千古佳作。我也很重视坚持学习，我每天早晨一直坚持五点钟起来看书，这种坚持非常重要。每个人的记忆力可能有些差距，但这个差距是可以弥补的。

  

2013-06-02

其实一个人无论做什么事情，想要有所成就都应学会放下。如果放不下，想诗词外面的东西太多，诗词本身能够给你的东西就少了。现在一些年轻人，才刚开始写诗就想着成名成
家，整天感慨为什么不如某人有名，这是空生烦恼。在诗词上有所成就，就像画画和写书法一样，是一个厚积而薄发的过程，你无法限定时日。大师是呼唤不出来的，比如黄宾虹
，他七十岁之前，你怎么呼唤，他也出不来。

  

2013-06-02

你越执著于名利，那么你离“内美修能”就越远，离本真也就越远，你的诗词就不可能极好。只要我们平心静气地念兹在兹地、朝斯夕斯地做我们自己喜欢的事情，“一息尚存，
从吾所好”，就能有所成就。

  

2013-06-02

人类的生活也在不断地前进，可是作为人类的心灵来讲，善和恶、美和丑，从遥远的古代到今天不会有特别大的差别。

  

2013-06-02

我想任何一个大艺术家的作品里没有自己，那他就是隔靴搔痒，他抓不到痒处的。

  

2013-06-02

八大山人，他的作品最伟大的地方就在于不光是一个儒和道的问题，还有佛家的问题，是一个禅宗对事物的判断。“不立文字”、“妙悟者不在多言”等这些东西在八大山人的画
里面体现得更加强烈。八大山人的画绝对能给你一种彻底的快意，这种彻底的快意能够使人心旌为之动摇，这不太容易做到。

  

2013-06-02

非常无助的时候，我就想到佛家的大地皆为蒲团，任何时候都可以修道，以逆境为园林。我想释迦牟尼能这样想，我为什么不能这样想？如果讲我痛苦时对我身体不利、对我看书
不利，烦恼就很快会化解。

  

2013-06-02

我基本的生活状态就是深居简出，与天地精神相往还，与古圣贤精神相往还，与自己的心灵对话。这些非常必要，可以使自己的精神升腾到一个光亮的境界。所以，这个对我来讲
是个至乐。

  

2013-06-02

祖国就是我的宗教，祖国是我的最高精神寄托，祖国是我的生命唯一存在的理由。我想，我的作品如果有审美价值，就是因为我几十年来矢志不渝地在我的诗书画文中倾诉我对和
谐社会的祝愿和期待。

  

2013-06-02

关于艺术、关于人生和关于祖国，我想我们要执著地对待人生、痴迷地对待艺术、热烈地爱着祖国。

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Android

duokanbookid:0a22c6f9d3aa48fd9014b4b1b006f963

