  

前几天在看《贪婪的大脑》，这本书的作者是神经科学家丹尼尔•博尔，他在这本书中提到一种很有意思的观点，意识是大脑的产物，随着知识积累，意识也在发展。意识实际上
是一个思想工厂，是经过精心选择的、致力于创新的精神空间。意识的主要任务是发现深层结构。

这本书看得有些痛苦，虽然是本科普书籍，介绍了学术领域最近若干年的对大脑方面一些研究思路和进展，里面有一些观点和看法很难判断对错。想了解清楚，光是阅读几遍是远
远不够的，需要要阅读大量脑科学的论文和书籍，要求很强的专业性和大量的时间投入，把这个计划放到以后，最近没有时间来进行这件事。

今天分享一下书中对于冥想作用的介绍，从科学的角度来介绍冥想的作用为什么会有效。

冥想并不需要很长时间才看到效果，只要方法正确，5天就能看到效果，最简单的作法就是：**让一个人在20分钟内什么都不做。**

前几天提到过利用间歇性训练来释放压力，很多人找各种借口说无法运动，这次可以试试冥想，坚持100天也能看到明显的效果，试试这种更简单的方法吧。

有兴趣的读者可以从今天开始坚持，欢迎反馈结果？不知道有多少人能坚持一周每天20分钟的冥想，我等着读者分享个人的心得和改变。

## 正文

对精神病患者来说，压力会加重病情，有什么办法改变这种状况？

药物治疗的效果很有限，**更切实可行的办法是改变生活方式**，如避免那些会给人带来压力的活动（做到这点很不容易），**提高睡眠质量，经常运动等。**这些活动
能缓解精神疾病症状，或者防止精神疾病发作。有一种简单的精神活动能使上述这些对抗压力的方法黯然失色，那就是冥想。这种方法通常被认为过于深奥、不够科学，但冥想确
实有助于改善任何精神方面的问题，不管是精神疾病还是由日常生活压力带来的痛苦。

冥想并不神秘。虽然冥想有很多类型，但在我看来最纯粹、最简单的形式反而最有效。最理想的冥想形式是：**意识到的东西尽可能地少。**

我们可以通过两种方式关注世界：一种方式是集中注意在各种想法、思想、事实或我们感觉到的事情上；另一种方式是直接关注我们的感觉，没有任何想法，静静地沉浸在对某事
的体验中。

当我们爬上山顶，看着被积雪覆盖的山峰，会感到一种平静，并惊叹大自然的美丽。另一种完全不同的体验方式是：计算每座山峰的体积，从不同方面推测每座山的名字，判断周
围岩石的地质特征。前一种方式采取的是开放、平静的视角；后一种方式使我们的思想变得很忙碌，考虑的内容很具体，跟感觉无关。平静地感受大自然的美丽，就是一种冥想的
状态。

**让一个人在20分钟内什么都不做，这听上去很傻，很乏味。但是如果你试着这么做，会发现其实根本不沉闷。闭上眼睛，全身心地感受黑暗，或者盯着一堵空白的墙，或关注某样细小的事物，然后告诉自己，你此刻关注的对象非常吸引人。**刚开始的时候比较难坚持，因为你会想来想去，但是过了一会就会发现，一段时间内什么都不想很容易做到。 冥想的方法很有效。不管持续很短一段时间，还是几个月，甚至几年，冥想都能使大脑产生重大变化。而且，冥想引起的大脑变化与由于压力及精神疾病引起的变化恰好相反。

与焦虑和压力引起的大脑变化完全相反，**冥想会增强前额叶-顶叶网络的活动，尤其是外侧前额叶皮层的活动**。这间接证明了冥想确实能够提高意识能力。

如果坚持冥想长达几年，会永久改变前额叶-顶叶网络，使其更高效地运作。与抑郁症和焦虑症产生的后果不同，长期冥想会使前额叶-
顶叶网络的作用加强，杏仁核的作用被抑制。出现这种状况，可能是由于经过长期冥想，前额叶-顶叶网络已经具有很强的控制能力。甚至有证据表明，长期冥想可以使前额叶皮
层变厚；而人年纪大了后，前额叶皮层会变薄，长期冥想能够防止出现这种情况。同时，**压力过大的人在经过两个月的冥想后，负责恐惧的杏仁核会缩小。**

上述这些结果与长期冥想的人的陈述一致。据这些人的说法，冥想使他们变得平静，恐惧感消失了，能够更好地管理痛苦和烦闷的情绪。他们的意识和精神控制能力都得到增强，
能更灵活地处理现实生活中或内心世界的问题。他们形成新的注意习惯，不再关注头脑中过于复杂的组块，这样就不会沉溺在过去一些无益的想法中。冥想对形成情感习惯所起的
作用尤其明显：冥想能够驱逐那些盘踞在我们无意识中让人痛苦的情感。

如果冥想真的能极大提高意识能力，而意识与注意和工作记忆关系密切，那么由此可推论出：冥想有助于高效完成与注意和工作记忆相关的任务。研究结果证实了这一点：长期冥
想确实有助于更高效地完成与注意相关的任务，工作记忆技巧与空间处理能力也得到提高。奇怪的是，长期冥想可以使一个人需要的睡眠时间缩短，这可能是由于神经活动加强的
缘故。

但是，一个人并不一定需要经过多年的冥想才能产生积极效果。例如，菲德尔·泽丹（Fadel
Zeidan）和同事发现，只要经过4个时间段的冥想，就足以减少疲倦感，并提高工作记忆能力。唐一源（Yi-Yuan Tang）和同事做的一个实验发现，经过5天
冥想，被试能更好地完成与注意相关的任务（这项任务是为了评估被试处理矛盾事物的能力而设计的）。除了认知能力提高以外，被试还觉得焦虑感、抑郁感、愤怒感和疲倦感都
减轻了。

因此，对正常人来说，冥想可以缓解压力，集中注意，更高效地完成高难度的任务。因此，毫不奇怪，冥想逐渐成为对抗抑郁症、焦虑症、严重疼痛、精神分裂症及其他精神疾病
的有效方式。

  

