## 辣笔，小心！

##### 庄雅婷

  

2013-06-08

男人们总是自恋得不可理喻的，所以女人们要是太过主动自然就会被轻视。但这种事，更傻的做法是你上床之后装得若无其事，他肯定会在心里恨恨地说一句：荡妇！

  

2013-06-11

每个人其实最后都会找到自己的幸福，而不是眼巴巴地看着人家的幸福羡慕不已，这是需要一个发酵和孕育的过程的。

  

2013-06-11

女人问你的时候，你一定要坚定而温柔地顾左右而言他的。

  

2013-06-11

女人认为只要自己长得好，活儿好，或者品德好，就可以安慰地占据好老婆第一名的位置。而男人找老婆可能会按照这个标准来，但出轨就不会了。毕竟出轨不是选老婆，也不是
选劳模，出轨这件事的本质含义就是“出轨”。换句话说，无论家里的那位是天仙还是女神，也阻挡不住他们出轨的脚步，而出轨对象嘛，只要是个女的就足够了！

  

2013-06-11

女人天性里都爱跟同性比较，不是有人说了么，如果迎面走过来一对俊男美女，那么你老公的目光会落在美女的身上，而你自己的目光也会落上女人身上。

  

2013-06-11

问题是男人的人品总是处在一个浮动值啊，就算基础品质没问题，自控能力差一点都很容易导致这样的情况出现。所以说，男人要出轨有时真的是和天要下雨一样没辙且不可控的
事情。他们根本不在乎对方是什么样的，只要是跟自己老婆完全不一样的就可以

  

2013-06-11

我总结过求爱中的一种常见规律，并且将之命名为“巴甫洛夫求爱法”。顾名思义，就是条件反射式求爱了，用训练动物一样的方式来培养感情，通过制造失落来制造思念之情

  

2013-06-11

将爱意如和风细雨般渗透，等对方养成了习惯，再褫夺之，这样她就会因为习惯和害怕失去和你在一起。

  

2013-06-11

要知道，并非有决心和智商就可以征服一座艰险的山，那有时候只需要纯体力即可；征服女人也一样，只要你肯死缠烂打，她基本上会无奈的屈服，所谓的大讨厌鬼就都是这么胜
利的，俗话“好女怕缠郎”也就是这个意思

  

2013-06-11

所有的婆媳关系其实都是中间那个男人的问题：一个女人的儿子和另一个女人的丈夫，此两种身份集于一身，他如何来协调这两个女人的关系，他的态度才是最重要的。这男人要
是足够明理、足够强势或足够智慧，婆媳之间怎么会有问题呢？

  

2013-06-11

凡是涉及到两个女人争夺一个男人的事件，男人在中间都是受益者。无论是大老婆和小三争夺他，还是老妈和老婆争夺他。因为她们都会使出浑身解数对他好，他看到生命中最重
要的两个人把他也放在了第一位，心里不要太爽啊

  

2013-06-11

我认为考察男人对婆媳关系的态度绝对是一个观察这个男人的重要指标，连家里的关系都处理不好，你怎么相信他能处理更复杂的人际关系？你要看他对于长辈是否无条件地屈从
，对自己最爱的人是否有所回护，对婆媳之间的真正关系有没有客观理性的判断。这些指标说起来不重要，但是对一个女人的未来幸福生活可就重要了很多了！

  

2013-06-11

在你没有确定你自己到底是不是真正爱他的时候，千万忍住了别跟人确定关系，别跟人谈恋爱，把单身的日子过到颓。彻底感到渴望或孤独并且愿意为之负责的时候再去跟人家恋
爱。省得既糟蹋自己，又糟蹋别人——你要知道被你“爱无力”了之后的异性是很容易受伤害和被传染的，他早晚也会这么对别人的，这种恶性循环，真是冤冤相报何时了啊。

  

2013-06-11

但男人有爱好是多么宝贵的事！起码他会在其中得到快乐，并且是健康的正常的快乐。一个人的时间用在哪里是可以看得出来的，精力也是有限的。他在这方面使劲，对其他的就
心态比较平和。哪里还有时间出轨啊！基本上，在生活中可以保持一项狂热的健康的爱好的男人，在寻花问柳方面比其他男人的精力就会少很多

  

2013-06-11

现在的男人们，爱好不是太多，而是太少。很多人一生都把精力放在赚钱上，将之视为最重要的爱好，努力成为精英男人，这才是最无聊的。等到年纪大了退休之后，迎来荒凉的
晚年，每天只能和报纸电视较劲，那才是最悲惨的。不如从现在开始就培养一两项专业爱好，这才是为了未来的精彩生活寻一个铺垫呢

  

2013-06-11

人性就是一曲探戈舞曲，你进我退，你退我进。提出分手的人，如果没有被挽留，那么立刻觉得被欺骗了、被藐视了，连之前的爱意都显得不值钱了。但如果被分手的人苦苦地哀
求和挽回，心中小小得意之外，更多的是厌烦和彻底的轻视。这中间的分寸太难拿捏了。

  

2013-06-11

不过，又有哪对情侣没有吵闹过提出过分手呢？分分合合终成眷属的也多得是。没那么容易就分得掉的，尤其是看你男友现在的表现，刚分手就后悔的，一定是有其他的诉求！

  

2013-06-11

男人其实好懒，要不是你犯了什么不可原谅的错误，要不是他已经找到了新的可代替的人，一般他们也就能忍就忍了。

  

2013-06-11

要是一个男的跟地下工作者一样，雪藏你，不许你见到他人际圈里的任何人，还总劝你找好下家，那么他一般情况
下都是个已婚男；万幸不是的话，你也依然只是个性伴侣，撑死了是个备胎，结婚是怎么都轮不到你的，你唯一的可取之处也许就是床上还行。

  

2013-06-11

男人嘛，只要你一口咬定是因为太爱他，他们大多也能原谅一二的。

  

2013-06-11

首先，一个合格的小三是要低调的。像你这种八字还没有一腿就到处嚷嚷博上位的，基本上都属于没吃着羊肉先惹一身骚的

  

2013-06-11

其次，做小三，你准备好了么？从此以后你不能公开的过节，或者只能一个人孤苦地度过大部分无聊的时光：元旦、春节、情人节、中秋……诸如此类光明正大合家团聚的节日都
没你的份儿

  

2013-06-11

通常小三们都哀怨地说我不要破坏你的家庭，我只要彼此相爱就好。一切都是以爱的名义进行的。只不过慢慢地开始不满足想要更多，但男人在狂热期过后，并没有几个真正肯离
婚的。尤其是现在房价这么高，离个婚简直是小型破产一次。你既然想博上位，但真的确定这个男人肯破裂家庭再娶回去一个也差不多的老婆么？

  

2013-06-11

好吧，关于车里ML这事，古诗都说了“停车做爱枫林晚”，还至于让你觉得这是件古怪的事嘛！这种事情简直太正常不过了，甚至，坊间还有传说说新车买来以后一定要经过这
样一次“开光”才算大吉大利呢

  

2013-06-11

要知道，对于男人来说，有些人恐怕并不善于表达感情或营造气氛，但基本上没有人会拿自己的婚姻开玩笑，他们肯娶回家的女人，一定是他们认为最适合自己的女人。所以坊间
有一句流行语“结婚证书是男人肯颁发的最高荣誉证书”

  

2013-06-11

一个女人，要是漂亮，当然会引来很多狂蜂浪蝶，但以为美女都有好归宿那绝对大错特错。公主们依然占领了好出身的半壁江山，好家世的女子更容易被男人呵护并且视为理想结
婚对象

  

2013-06-11

连我这样和你同性别的人，都要高喊一声：女人真是这个世界上最难搞的生物了！她们没有逻辑，贪得无厌，还杞人忧天……真的，我都不知道该怎么回答你的问题了。

  

2013-06-11

基本上，男人已经懒到了不会主动求婚的地步，除非您太优秀或者一个看不住就被别人抢跑了。非要女人用各种方式辗转提醒或威逼利诱才能顺利走入结婚殿堂。

  

2013-06-11

男的一般追求姑娘简直就视为一种挑战，他们充满了激情，非要等到手之后慢慢平淡了，生活觉得无趣了，这个时候才心思活络着准备出轨；女人呢，找男人的时候总是想找个下
半生的依靠，所以且挑选着呢，简直挑花了眼，在没结婚之前假如有好几个合适的男人她就特别纠结，因为他们各有所长，她完全没法判断到底跟谁会比较好一点，于是就都交往
着呗，被逼着选择的时候也无比痛苦

  

2013-06-11

男人的花心是希望每个女人都不一样，各有特点，他好一个一个开发过去；女人的花心是希望所有男人的优点和长处都集于一身才是完美先生，没有的话，凑合着几个捆绑在一起
使也行。

  

2013-06-11

网恋这种事，跟天花一样，总归要出一次的，之后就免疫了。这种感觉就是：哇！这个陌生人，她的生活轨迹和经历环境和我完全不同，但是我们居然心灵那么相通！我们从来都
不认识但是却想得一样！

  

2013-06-11

你想叫一个男的甘心娶你回家，那么你就一定要知道他怎么看待自己的老婆，他最需要的是什么。

  

2013-06-11

这个男人当然有错。那就是他不应该给一段已经结束的关系以希望，也就是说，他真的不应该分手以后还答应您的见面要求。要知道，有时表现得绝情些对大家都是好事。

  

2013-06-11

所以，和男人交往跟买东西没什么区别，一定要再三比较和考量，你到底是他的奢侈品还是打折货，你到底是他分分钟不可或缺的必需品还是带回家当个摆设的鸡肋甚至是一次性
用品。

  

2013-06-11

你要提高他追求你的成本，无论是精神层面还是物质层面。当男人付出了更多之后，他得到你只会觉得需要仔细呵护而不是粗暴潦草的对待。当然，你自己也需要做到变成一款限
量的包包，放着都能升值的，可千万别“到手”了之后自贬身价，弄出一副你要负责或者非你不嫁的德行，更别说什么上门送爱心早餐这样的贱事了。

  

2013-06-11

我都懒得跟你解释，粗口在床上的意义是什么。这种生理卫生老师和心理医生讲了几十年的东西，居然被你理解为粗鲁和无礼的攻击和侮辱。你把一件非常正常的行为视为人品和
人格的缺陷。我突然觉得很可怕，你的爱情里看不见一丝人味，看见的只是装腔作势的窒息。

  

2013-06-11

恋爱这件事，必须冲动、糊涂、热血，在这种失去理智的情况下，你才能忘记仔细对比各种现实物质条件；性这件事也是一样，它是种强烈的释放剂，只有它圆满了，你才心胸宽
广不会计较对方的各种不靠谱。

  

2013-06-11

因为你要到了一定年纪才知道，性并不是人生中最重要的部分，其实有好多好多事情都比它好玩，很多乐趣远远胜过这种单调的运动。

  

2013-06-11

床上之后，女人们的变化才是最大的。有一类直接认为是红旗插上了月球，宣告了一个所有权的获得和指挥权的夺取，立刻开始变得趾高气扬，以命令式的口气延续交往，把男人
吓坏了之后还要哭诉指责他变了；有一种虽然表现隐晦，但也是那种幽怨的眼含泪光的“你可千万不要辜负我”的那种表情一直盯着你，让男人觉得睡过了之后就是天大的罪过，
能不变得含糊吗？还有一种，睡过了之后就“我从此就是你的人”那种心态，然后冲上去洗衣服做饭收拾屋子的保姆款，你说男人要是真找保姆何必拿肉身付账呢！

  

2013-06-11

有一点是可以确定的：跃跃欲试想告诉对方【你的伴侣有奸情】的，绝大部分是女人。男人从来都置之一笑，很少把这件事捅破的，他们从来都觉得那不关我的事，而且两人之间
的关系不应该由第三个人（尤其是自己）来当恶人揭破。当然你可以理解这也是一种“互相照应”的感情

  

2013-06-11

通常，我都不建议目击者去揭露别人的奸情。其实，一段关系到底如何，当事人心中大多有数

  

2013-06-11

同样是动脑子，为什么不把成天琢磨省钱的事变成琢磨如何赚钱呢？因为，前者的格局是向内收缩的，而后者是朝外发散的。机会从来不是在省钱的过程中到来的。

  

2013-06-11

说到底，人类很容易将同性别后代视为“自我”的延续，很多没实现的梦想或走错了的路都希望他/她能继续。但对异性后代都相对宽容，将之视为自己爱的结晶，不会寄托什么
额外的期待，往往只有无条件的宠溺，这个事情倒是跟什么传宗接代或重男轻女没关系。

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Android

duokanbookid:a3f00bb0d30d11e1b8f300163e0060da

