## 舌尖上的中国（第二季）**相逢

#####

相逢 金风玉露一相逢

2014-07-30 22:10:46

大多数美食，都是不同食材组合、碰撞产生的裂变性奇观。  
人类的活动促成了食物的相聚，食物的离合也在调动着人类的聚散。然而，究竟是人改变了食物，还是食物改变了人？

第一节 鲜香与激爽的遥相呼应

2014-07-30 22:13:43

白蘑的菌肉肥厚、质地细腻。  
用开水泡两三个小时后，干白蘑开始恢复饱满的身姿

2014-07-30 22:14:02

干白蘑泡开之后，再放入清水，经过上千次反复搅打，将泥沙除尽，就可以进行烹制了。  
将泡好的笋干与白蘑干切成片，放进高汤中煨透，再加入重油慢火翻炒，最后加入口蘑原汤，便做出了一道有着三百多年的北方名菜--------烩南北。

2014-07-30 22:18:00

""烩南北""也叫""烧南北""，是河北张家口市一种传统风味菜肴，以塞北口蘑和江南竹笋为主料，既保留了口蘑的醇香，又富有竹笋的清香，鲜美爽口，香味浓烈。  
竹笋和口蘑这两种南北地域的美味是在一次偶然的机会相逢的。传说在清代，塞北地区流行着以竹笋和口蘑为辅料的两种菜肴。有一次某饭馆的厨师将顾客吃剩下的烧口蘑与烧笋
片回锅加热时，因为各自的量不大，就把它们烩到一起。这碗大杂烩不仅卖相很不错，味道也让大厨相当惊喜，这就是最早的""烩南北""。就这样，""烩南北""就在塞北
的饭馆里诞生了，而且很快就传遍了张家口、宣化一带的长城内外，至今仍然是当地独具特色的风味美食。  
现在这种美味的做法简化了一些，先将竹笋和口蘑切成薄片，放进旺火油锅煸炒，加上一些调料和鲜汤，烧开后勾芡，再淋上鸡油就做好了。口蘑与冬笋这一南一北两种食材相逢
，制作出""烩南北""这道菜肴时，不仅造就一种美味，更从一个侧面反映了当时张家口商贾云集、物阜货丰的繁荣景象，给人带来无尽的想象空间。

2014-07-30 22:21:56

在大凉山，生长着中国西南地区最具标志性的香料--------花椒；大娄山上的土家族人，则懂得如何栽培出最好的朝天椒。从美洲传入中国的辣椒，在中国迅速生根发芽
，逐渐取代了本土的辛香料，成为了美食的主角。土家族人种植的朝天椒，其辣度可达到50万斯高维，这意味着需要用50万倍的水，才能彻底稀释它的辣味。  
而这一麻一辣的两种食材，最终在另一座城市汇聚--------山城重庆。

2014-07-30 22:29:34

黄喉是牛或猪的主动脉，有一层难以撕裂的膜，会影响口感。需要工人戴上增加摩擦力的手套，小心翼翼地撕下这层膜。一般一个熟练工一天最多可以处理1000根黄喉。  
毛肚，取自牛的第三只胃，重庆人只选用叶瓣的部分，因为它足够薄且面积巨大，表面还能吸附上大量的调料，使口味浓重。

2014-07-30 22:29:55

北京的涮肉火锅，羊肉细薄如纸，吃的是嫩；云南的菌子火锅，菌菇清甜鲜美，吃的是香；潮汕的牛肉火锅，牛肉丸筋道多汁，吃的是韧。火锅，最集中地体现了中国人对于热闹
和团圆的向往。  
但是，谁都比不上重庆人对火锅的挚爱。在山城，遍布两万多家火锅餐厅，每30个重庆人中，就有一个从事与火锅相关的职业。

2014-07-30 22:30:41

重庆火锅，又称为毛肚火锅或麻辣火锅，起源于明末清初的重庆嘉陵江畔、朝天门等码头船工纤夫的粗放餐饮方式，原料主要是牛毛肚、猪黄喉、鸭肠、牛血旺等。  
火锅选料包罗万象，菜品发展到几百种，包括家禽、水产、海鲜、野味、动物内脏、各类蔬菜和干鲜菌果等。在制作配料上，正宗的毛肚火锅以厚味重油著称。传统汤汁的配制是
选用郫县辣豆瓣、永川豆豉、甘孜的牛油、汉源花椒为原料。先将牛油放入旺火的锅中熬化，在把豆瓣剁碎倒入，待熬成酱红油后，加速炒香花椒，然后掺牛肉原汤，加进舂茸的
豆豉和拍碎的冰糖、老姜，加川盐、醪糟和小辣椒熬制。  
牛油是传统火锅中不可缺少的油脂。它由牛体内脂肪熔炼而成。它最大的作用是能在受热中起到脂化作用，从而增加汤卤的香味。郫县豆瓣则是红汤火锅中最重要的调味料，用在
汤卤中能增加鲜味和香味，使汤汁具有温醇味和浓稠红亮。辣椒和花椒是重庆火锅的绝对主角，火锅锅底中加入干辣椒，能去腥解腻，压抑异味，增加香辣味和色泽，选购时以色
泽深红、籽少的二荆条为上佳。花椒压腥增鲜，有温中散寒、除湿止痛的作用。

第二节 惊心动魄的流转，不露声色的简单

2014-08-06 19:05:31

盆菜，是将众多食物分开烹饪，再汇聚成一盆，味道相互渗透。每张桌上虽然只摆了一盆菜，却满载你中有我、我中有你的族群宗亲理念。食物和人心，此刻正为团圆而凝聚。

2014-08-06 19:07:23

盆菜是香港新界的传统食物，一般也称为大盘菜，顾名思义就是用一个大大的盘子，将食物都放到里面，和在一起，融汇出一种特有滋味。盆菜的基本原则是""和味""，丰富
的材料一层层叠进大盘之中，最易吸收汤汁的材料通常放在下面。吃的时候每围一盘，一层一层吃下去，汁水交融，味道馥郁而香浓。  
看似粗犷的盆菜实质烹饪方法十分考究，分别要经过煎、炸、烧、煮、焖、卤后，再层层装盆而成。内里更有乾坤，用料并没有特别规定，但一般都会包括鸡、鸭、鱼、蚝、腐竹
、萝卜、香菇、猪肉等十几种。盆菜的食物会按一定的次序由上至下排好。上层会放些较名贵和需要先吃的东西，例如鸡和虾，最下层则放些容易吸收汁水的材料，例如猪肉和萝
卜。吃盆菜的时候，会由上至下逐层吃下去。

2014-08-06 19:09:07

从点心方面，也能领略到开封与杭州的关联。开封灌汤包，经过多次的演变，确立了现在的形态。  
包子皮用死面制作，需要经过三次贴水、三次贴面，使面皮筋韧光滑，不漏汤、不掉衣；以水和馅，使包子内部充满汤汁，同时保证口感清爽。包制时，手指飞快旋转，在几秒内
，就能包出18个褶。当然，这门技术活儿需要五年以上的训练。  
杭州的小笼包拷贝的是古代开封的工艺--------将猪皮冻剁细，与馅料混合，皮冻遇热就化为了汁水，这正是小笼包汤汁丰盈、口感浓郁的奥秘。

2014-08-06 19:10:51

无论多么惊心动魄的历史进程，落在食物上，都是不露声色的简单

2014-08-06 19:12:00

吃灌汤包子，汤的存在列第一位，肉馅次之，面皮次次之。  
这到底是一种什么样的食物呢？顾名思义，它就是一种包子，但里面却是有汤的。如同一层窗户纸，不捅不破。灌汤包讲究汤不能漏，包子又要不粘笼屉。  
灌汤包是中国的传统食品，早在北宋市场上已有售卖，称灌浆馒头或灌汤包子。关于灌汤包还有这样的一个传说。相传元末明初，朱元璋起义攻打天下。到浙江的金华城下时，由
于守城元兵早有防备，起义军攻打了九天九夜，还是破不了城，只得在城外安营。一天深夜，常遇春发现城门开了，连忙唤醒起义士兵冲向城门。常大将军用肩膀顶住万斤闸，顷
刻间，起义军一批接一批向城里冲去。常遇春肩顶万斤闸，时间长了，肚子饿得慌。这时，恰好营里送来包子、菜汤等点心，常遇春饿慌了，一面吃着一面不停地催促：""汤，
包子，汤，包子…………""旁人听了，遂将菜汤灌进包子里。后来，常遇春问：""那天什么好吃的使我力量倍增？""旁人道：""就是你叫的''汤包''呀！""后来，
人们也就借着这个传说做出了灌汤包。  
吃灌汤包，看是一个重要的过程。灌汤包子皮薄透明，洁白程度可媲美景德镇细瓷，包子顶上还有精工捏制的褶皱。搁在白瓷盘上看的话，灌汤包子像一朵白菊，可以说。在吃灌
汤包的过程中，这个惟美主义的赏析是不可或缺的。吃的时候，内有肉馅，底层有鲜汤。有一点需要牢记，吃灌汤包务必注意抄底，假如从横中吃一口，其内中的汤汁就会顺着筷
子流。

第三节 一种食物，两个故乡

2014-08-06 19:13:58

但上海人从来都有办法缩短与食物的距离，罗宋汤、炸猪排最终被同化为上海人自己的味道。  
周永乐在国外生活多年，见识过欧美餐饮的不同流派，但在心里，最令他怀念的，仍然是儿时的上海式西餐。  
做炸猪排时，他坚持用肉锤反复拍打猪排，使其肉质变得松软，而拍松后的肉排还要过三关：浸蛋液、裹面粉，如此反复三遍。最后，在浸完蛋液后再裹上长颗粒的面包糠入锅炸
制。周永乐认为，只有这样，炸出来的猪排才不会渗入太多油分，口感外脆里嫩。

2014-08-06 19:14:40

吃上海炸猪排时，一定要配辣酱油，那种酸甜带辛的味道，能有效中和猪排的油腻感。  
辣酱油，其实是英国舶来品，是一种可以迅速调制的料汁。而在广东，有一种非常相似的调味品--------喼汁，是广式茶点春卷和牛肉球的标配。

2014-08-06 19:15:09

大盘鸡的不断变化融合，满足着不同籍贯劳动者的味觉需求。新疆的大盘，不仅承载着香料和食材，还见证了各族群的智慧在美食上的碰撞

2014-08-06 19:16:19

烤全羊  
烤全羊之所以如此驰名，除了它选料考究外，就是它别具特色的制法。新疆羊肉质地鲜嫩无膻味，技术高超的厨师选用上好的两岁阿勒泰羯羊，宰杀剥皮，去头、蹄、内脏，用一
头穿有大铁钉的木棍，将羊从头至尾穿上，羊脖子卡在铁钉上。再用蛋黄、盐水、姜黄、孜然粉、胡椒粉、上白面粉等调成糊。全羊抹上调好的糊汁，头部朝下放入炽热的馕坑中
。盖严坑口，用湿布密封，焖烤一小时左右，揭盖观察，木棍靠肉处呈白色，全羊成金黄色，取出即成。

2014-08-06 19:17:23

大盘鸡  
大盘鸡的来源有众多说法，真实的已无法考究，据说发源地是新疆沙湾县。传说一位姓张的厨师为躲避战争，前往新疆沙湾县居住。他在新疆312国道旁开饭馆，以卖炒面、拌
面为主。后来汽车司机到他的饭馆吃饭，说炒面、拌面太干，要一份辣子鸡，多放汤、和面条拌在一起。最终这种食品被称为大盘鸡。大盘鸡的主要用料为鸡块和土豆块，配皮带
面烹饪而成。新疆大盘鸡色彩鲜艳，有爽滑麻辣的鸡肉和软糯甜润的土豆，辣中有香，粗中带细。

2014-08-06 19:17:26

羊肉串  
烤羊肉串，维吾尔语称之为""喀瓦甫""，是维吾尔族的一种传统小吃。最原始的羊肉串用的钎子是红柳，红柳枝细长而硬、粗细都差不多、通过炉火的烧烤、会散发出一些特
有的香味。追溯烤羊肉串的历史，大概人类发现火以后，就开始用火炙各种野兽吃，那时没有调料，也没有什么工具。从考古资料看，早在1800年前，中国内地就已有了烤羊
肉串。《汉代画像》全集中就有烤羊肉串的石刻图像。

2014-08-06 19:17:28

香馕  
馕在新疆的历史悠久，古代称为""胡饼""、""炉饼""。馕以面粉为主要原料，多为发酵的面，但不放碱而放少许盐。馕大都呈圆形，最大的馕叫""艾曼克""馕，中间
薄，边沿略厚，中央戳有许多花纹，直径足有40~50厘米。这种馕大的要1~2公斤面粉，被称为馕中之王。最小的馕和一般的茶杯口那么大，叫""托喀西""馕，厚约1
厘米多，是做工最精细的一种小馕，还有一种直径约10厘米，厚约5~6厘米，中间有一个洞的""格吉德""馕，这是所有馕中最厚的一种。

2014-08-06 19:17:41

烤包子  
烤包子主要是在馕坑烤制。包子皮用死面擀薄，四边折合成方形，并且烤包子面皮要擀得很薄，几乎可以透亮。肉馅主要用羊肉丁、羊尾油、洋葱末、孜然粉、胡椒粉、精盐和少
量的水搅拌而成。包好的包子在笼里蒸20多分钟即熟。皮色黄亮，入口皮脆肉嫩，味鲜油香。返回

第四节 味道中的故乡和他乡

2014-08-06 19:17:56

油锅煸炒姜、葱，再放入豆豉与豆瓣酱。炒好后，把整锅料倒入牛骨汤，成就了牛肉面的汤头。牛肉要选用带筋的牛腱心，切成大块后，放入汤里头炖煮入味。经过炖煮的牛腱子
，因为含有高量的胶质，口感紧实弹牙，煮好后捞起来，留在一旁备用。而面，只需在沸水中稍煮片刻即可，一定要保持其韧性与嚼劲。

2014-08-06 19:19:19

盐工的饭食十分粗放。不过在烧牛肉的做法上，和台湾的很神似。将豆瓣酱、干辣椒、花椒在锅中爆香，倒入事先汆烫好的牛肉和萝卜，用小火慢煨。当然，绝不能忘记加自己亲
手制出来的盐，以此激发并调和出牛肉与萝卜的鲜甜。

2014-08-06 19:19:35

红烧牛肉是传统盐工菜的代表，它最好的搭配却是米饭。自贡的传统小吃中，也没有红烧牛肉面的记载。  
定居重庆的郝治宇返乡，拖着一大箱行李走在眷村的路上。姐姐郝淑芬开了一家牛肉面馆，小郝的行李箱里带来了姐姐制作独家美食的秘密武器--------花椒。  
父亲得知儿子回家的消息也匆匆赶来。父亲是老四川人，年少离家，一生奔波。  
同打着""牛肉面""的旗号，但每家眷村牛肉面店又有自己的独特风味，""二两面""是郝姐的独创。香料正是为它准备的，辣椒油的制作很简单，但正宗的原材料却能使成
品更加香辣诱人。有了它，即便是最朴素的面条，也可以在瞬间变得回味无穷。  
眷村的味道，实则是台湾一代人的味道，故乡、他乡，在这里越来越难以辨识。

2014-08-06 19:19:43

牛肉蛋白质含量高，而脂肪含量低，味道鲜美，享有""肉中骄子""的美称。  
牛肉中的氨基酸组成等比猪肉更接近人体需要，能提高机体抗病能力，对生长发育及手术后、病后调养的人在补充失血和修复组织等方面特别适宜。对于健美人士来说，牛肉中丰
富的肌氨酸对于增长肌肉、增强力量特别有效。进行训练的头几秒钟里，肌氨酸是肌肉燃料之源，可以有效补充三磷酸腺苷，使训练能够坚持得更久。

2014-08-06 19:22:32

寒冬食牛肉，有暖胃作用，为寒冬补益佳品。中医认为：牛肉有补中益气、滋养脾胃、强健筋骨、化痰息风、止渴止涎的功能。适用于中气下陷、气短体虚，筋骨酸软和贫血久病
及面黄目眩之人食用。《千金翼**本草》中记载牛肉""味咸，性平，无毒。""《本草拾遗》中也记载牛肉的功效有""消水肿，除湿气，补虚，令人强筋骨、壮健。""

2014-08-06 19:22:55

壳菜即淡菜，在中国北方俗称海红，也叫青口，雅号""东海夫人""，外壳呈青黑褐色，生活在海滨岩石上，是贻贝科动物的贝肉。  
壳菜的经济价值很高，也有一定的药食价值。壳菜较大众化，收获后不易保存，因此常将其煮熟后加工成干品。壳菜蛋白质含量高达59%，其中含有8种人体必需的氨基酸，脂
肪含量为7%，且大多是不饱和脂肪酸。另外，壳菜还含有丰富的钙、磷、铁、锌和维生素B、烟酸等。由于壳菜所含的营养成分很丰富，其营养价值高于一般的贝类和鱼、虾、
肉等，对促进新陈代谢，保证大脑和身体活动的营养供给具有积极的作用，所以有人称壳菜为""海中鸡蛋""。

2014-08-06 19:23:08

东方和西方，江南和塞北，人的迁徙促成了食物的相逢，食物的离合见证了人的聚散。然而，究竟是人改变了食物，还是食物改变了人？

文化 闲话古代宫廷菜

2014-08-06 19:23:15

宫廷菜，唐宋优美诗意，元朝崇尚野味，明清集大成于一体，开南北菜系大融合局面，为满汉全席的形成作了最后的铺垫和准备。此后，中国菜系再没能跳出此范畴。

乾隆的宫廷菜生活

2014-08-06 19:26:00

清代宫廷菜的特色主要有三种，第一就是山东菜。原来，北京本地菜是没有太多特色的，自从明代永乐大帝迁都北京后，本地菜才开始大规模融合山东菜的特点，并成为北京菜的
主要底色。  
第二就是满洲原有的饮食特点。清朝建立后，满族的游牧生活习性被带入关内，起先，宫廷饮食还是以满族喜好的牛羊肉、鸟类等为主。后来，随着汉族文化的影响力渐渐扩大，
宫廷御厨又对这些特色食材进行改良，将满蒙回汉各族饮食融合并形成新的特色，创造出了很多佳肴美味，如今天被公认为为北京美食代表的涮羊肉。  
第三个特色是苏杭菜为主的南方菜式。这主要得益于乾隆多次下江南。他每到一个地方，当地官员都会举行盛大的接待宴会，每遇到好的菜式，乾隆也会吩咐人记录下来，甚至直
接把厨师带走，纳入御膳房任用。

2014-08-06 19:26:58

实际上，在乾隆下江南之前，清代宫廷菜是比较单调的，还是以北方民族特色为主，尤其是东北特产的山鸡、野兔、獐子、麂子、鹿、狍子等。  
你可能想象不到，清代初期，在冬至或者新年等隆重的节日，皇族吃的一道最丰盛的菜竟然是白水猪肉！吃法很简单，将猪肉煮熟了再切成肉片，没有任何配菜也不加蘸料，的确
够豪放。  
然而，这也从一个侧面也反映了清代宫廷菜在乾隆下江南之前，还没有融合南北菜式，宫廷菜的菜式仍以满族风味为主，十分单调，烹饪方法也比较原始。  
其实，只要用心，看似简单的白水猪肉也可以做成一道令人食指大动的美食。作为一个猪肉爱好者，我也会时不时地煮些白肉吃。我的""秘法""就是：用香菜末、糖、适量花
椒末、姜蒜末，外加白开水做成蘸碟，将肥瘦均匀的肉片煮熟边蘸边吃，滋味天然清香，口感非常好。

2014-08-06 19:33:30

乾隆时期的宫廷菜很有些特色，首先就是菜名风雅。乾隆酷爱汉文化，一生以风雅自诩，身边的司膳太监和御用文人为了迎合乾隆的喜好，就给菜式创造了许多吉祥华丽的名字，
比如凤凰卧雪、龙凤呈祥、宫门献余、雪度寒秋、龙凤赏月、玉狮青松、雪月桃花等，非常有诗意。  
第二个特点是原料珍贵，多数食材都是贡品，包括各种山珍海味，可能有些一般人根本就没听说过。比如清汤虎丹这道菜，就是用小兴安岭东北虎的睾丸为主料做成的。具体做法
是，先将虎丹用鸡汤炖煨三小时以上，再经过复杂处理，然后切成薄如纸一般的片，摆成牡丹花状装盘。  
而明月照金凤也是满汉全席中的一道名菜，其原料是梅花鹿的眼睛（清代美其名曰""明月""，又叫""鸳鸯月""）。具体做法是；去掉鹿眼周围的睫毛和杂物，用手帕包起
来，再以六根细竹签顶起，放到上好的鸡汤中煨炖--------要求是眼珠不能破，同时又要熟透。待鹿眼蒸熟后取出并改刀，再放入凉鸡汤和鸡蛋羹中蒸制，成形后装盘，
用鹅蛋围绕着摆放。这道菜的特点是补血壮阳，味道清透，同时也是清宫著名的养生菜之一。  
第三个特点是讲究图案造型，菜品中的食材一般都讲究多种搭配，或者附上各种酿菜。按照清宫的规矩，皇帝是不能吃由单一食材烹制的""寡妇菜""的。所以，御膳所需食材
一定要拼合起来制作。  
另外，清代宫廷菜十分强调菜品的配色和造型，荤菜都是用素菜做围边配饰，这样不仅看上去色彩斑斓，营养上也能够保证均衡。例如，有道菜叫乌龙追月，其实就是海参围绕着
中间的一枚鸡蛋，这""乌龙""就是海参，""明月""则指鸡蛋，看起来爽心悦目，听起来也确实够雅致。  
第四个特点是刀工精细，量菜下刀。在刀工上，乾隆时期的宫廷菜十分讲究""量口下刀""，即食材改刀的标准以每一口能吞下为宜。比如，做红烧鱼就用让指刀法，干烧鱼用
兰草刀法，酱汁鱼就用菱形花刀，清蒸鱼就用箭头刀法…………种种刀法适用于不同的食材，可说是非常讲究。  
第五个特点是调味细致，多味复合而层次分明。比如干烧鱼的口味，在清宫档案记载中，其味道要求是""梯子口""--------先甜、中咸、后辣，把味道分得非常细。  
总体来说，自乾隆以后，宫廷菜已经形成一个非常正规的体系，也为后人的再创新作了很多尝试和积累

姜还是老的辣

2014-08-06 19:34:20

如果用一个女子作比，姜芽就是小女孩；仔姜是青春期的少女；生姜是丰腴的熟女；老姜则是风情泼辣的少妇；南姜是南方温婉的女子，味道淡淡的，一般专用于潮州菜；沙姜则
是可爱的广东妹，别名山萘，味道独特，一般用于广东菜中，从著名粤菜沙姜鸡就可以略知其地位。

2014-08-06 19:37:12

姜虽然能去腥留香，但是遇到特别细嫩的肉，会让肉丧失部分弹性，影响到口感，所以广东菜的鱼生和日本料理中的刺身，都绕开姜，用芥末或者其他特殊的香料代替。做海鱼的
时候，一般也是加一些更加柔和的葱，而不会用到姜。  
姜还能杀寄生虫，所以吃海鲜，特别是螃蟹、螺蛳等食品时，多用姜汁沾食，一方面去腥，另一方面也可以防病驱寒。  
对于姜的使用，不同的用法也能区别各个菜系，生姜和老姜是西南片区菜系中常用的调料，而且用量很大，多配合花椒等，令菜味辛辣、麻鲜，仔姜在这些片区的菜系中也常用。
前面已经提到，南姜和沙姜是潮州菜和广东菜中常用的，但姜在这些菜系中用量较少，更像一种香料。

2014-08-06 19:38:27

炮姜是用干姜在沙子里炒到表皮鼓起，表面呈棕褐色。炮姜也是常用的中药材之一，具有温中散寒、温经止血的功效，用于治疗脾胃虚寒、腹痛吐泻等。  
受四川泡菜的启发，我开发出了一种新的调味姜--------泡姜，具体做法是把仔姜或者生姜切成片，放在泡菜坛子里泡，炒菜的时候即可捞出使用。  
与其他姜的调味品相比，泡姜保留了姜的鲜、香，辛辣味有所减弱，但更加脆，加热油炒后，有种特殊的香味。

2014-08-06 19:38:45

我炒回锅肉的时候，就会用上泡姜，加上甜面酱、郫县豆瓣，具体做法是先将新鲜的猪臀尖肉爆炒出油，捞出，用剩下的油炒姜，再加入甜面酱和豆瓣用小火炒，出香味后加入肉
再炒。  
这里特别提醒一下，炒回锅肉，最好的食材就是猪臀尖肉，猪的这个部位的肉三分之二肥、三分之一瘦，既适合炒油，又适合入味出香，口感也好。  
对于姜的使用，饮食江湖中有人不断在摸索，比如在成都就出现了以仔姜为主题的特色餐厅，这个餐厅所有的菜里都有仔姜的身影。广东菜中除了前面提到的沙姜鸡外，还有姜芽
炒鸭，上海菜有瓜姜鱼丝，江苏菜有嫩姜鸡脯，扬州菜有仔姜肉丝，福建菜有芽姜牛肉片，湖南菜有老姜云耳肉片汤，等等。  
在四川菜中，""姜汁味""和""麻辣味""、""鱼香味""一样，是川菜中一大""味系""。比较著名的菜品就有：糖醋仔姜、姜汁豇豆、姜汁蹄花、姜汁肘子、姜汁拐
肉等，这里的""拐肉""是指猪蹄和猪肘子之间的那部分肉，味道和肉质也介于二者之间，非常独特。

2014-08-06 19:39:06

做猪肉丸子有两个地方要特别讲究，其一，一定要加盐，但不要多加，这样做成丸子汤的时候，味道自内而外地散发，会非常的香；再就是最好选用猪的颈部肉，这里的肉活，质
脆，七分瘦、三分肥，做出的丸子别有味道。  
受北京烤鸭的启发，结合泡姜的特点，我还独创了一道春江鸭粒。将麻鸭的肉剁成粒状，加入食用油，在锅中爆炒至酥脆，捞出，然后加入泡姜过油，再加甜面酱，再放入鸭肉炒
，最后加入葱。  
姜和葱都是重要的调味品，葱的作用主要是增香，但在使用上略有不同，姜一般都要先放入油中炒出香味后，再放入菜炒，而葱是爆一下即可，而且多在做菜的中后段放，作为姜
的辅助。  
从这个意义上来说，葱很像姜的情人，形影不离，但永远处于陪衬、辅助的位置。

2014-08-06 19:41:05

花椒就不同了，它的个性比较""刚烈""，往往要和姜放在一起在油中炒香，而且在姜""搞不定""特殊味道时，花椒往往""挺身而出""，很像姜的一个仗义好兄弟。  
对于姜的食法，清代大诗人，大美食家袁枚在其《随园食单**小菜单》中专列了一条""酱姜""，说到""似生姜取嫩者微腌，先用粗酱套之，再用细酱套之，凡三套而始成
。古法用蝉蜕入之，则姜久而不腐""。用蝉蜕来保鲜，这种办法略带""巫术""色彩，现在还是用冰箱保存来得更稳妥保险一些。  
除了调味，姜在日常生活中还有很多妙用，有句俗话说""冬吃萝卜夏吃姜，不用医生开药方""，众所周知，姜汤可以驱寒、治疗感冒，还有温中止呕、祛痰解毒的功效。  
很多人误以为喝茶可以解酒，其实，一般的茶并不解酒，而姜茶却可以。做法也很简单，把姜切成片放入茶中，热水泡制即可，也可以放在一起煮，效果当然更好。

闲话明朝宫廷菜

2014-08-06 19:46:34

水母烩有点像现在的凉拌海蜇，是一道凉菜。生爨牛的吃法就很像后来的涮火锅了。  
在烹饪技术上，明代与两宋相比也有了很大的进步，而且更加规范，有烧、蒸、煮、煎、烤、卤、摊、炸、爆、炒、炙等多种做法。查阅明代的史料，我们可以发现，至少有28
道菜都是用独立的烹饪方法做成的，比如，火燎羊头、水晶鹅、酿螃蟹、蒸龙肝、炮凤肚、烧芦花猪、糟鹅掌、烩通印子鱼、煎鸡、熬鸡、酥鸡、卤烤鸭、摊鸡蛋、火熏肉、腌螃
蟹、王瓜拌金虾、肉鲊炖雏鸡、腊鹅、羊灌肠、馄饨鸡、油炸烧骨、鸡煎汤、蒸羊肉、榛松糖粥、鸾羹。

西膳房里花样多

2014-08-06 19:47:10

我也创造过一道菜，叫做二毛樱桃肉，可以说是樱桃肉的变种。不同的是，我做的是私家菜，出菜快和好吃就是第一原则，所以，在时间上我会节省一些。  
这原料要选择猪的后臀肉，因为这个部位的肉有弹性，可以说是肥瘦兼备。具体做法是：把肉切成棋子大小，把胡萝卜也切成棋子的形状，比肉略大。在锅中加一些菜油，将肉下
锅爆炒出油，把肉赶在一边，放入冰糖在油里翻炒，然后把肉和糖及香料一起炒，再加入一点老抽上色，最后加胡萝卜和清水，焖上15到20分钟，中途只需翻一下锅。  
这道菜最后盛出来的时候肉是脆的，不管肥瘦都是脆的，因为猪后臀肉的弹性很大，再加上糖的作用，可以说是入口即化。很奇怪的是，这道菜中最抢眼的不是肉，很多时候都是
胡萝卜先被人吃光。而且，这道菜非常适合现代家庭生活节奏快的特点--------仅需20分钟，红烧肉的味道就出来了。

2014-08-06 19:47:18

慈禧还常吃一道菜叫做蟹肉酿金针，是把绿豆芽掏空灌馅进去，馅料有海鲜也有五花肉，然后拿来蒸。做这个菜难度非常大，但是这种吃法异常讲究，不由得再一次慨叹：慈禧真
的是一个美食大行家！  
慈禧爱吃的西瓜盅也是一道宫廷名菜，也是酿菜的一种，也可以说是一道大酿菜。做法是把西瓜切成一半，然后把瓤抠出来，把鸡丁、火腿丁、鲜莲子、龙眼、松子、杏仁、核桃
等酿在其中，然后将酿好的西瓜放在器皿里用水炖，待文火慢炖四个小时之后，清纯鲜美的味道自然就溢出来了。  
慈禧那个时候是使用西瓜，发展到现在，很多人也包括我自己，都会使用南瓜或冬瓜，也是把瓤挖出来，里面酿上虾、羊肉、牛肉、猪肉、鲜菇、火腿这些食材，蒸上两个小时。  
我也尝试过用木瓜和甜瓜，不同的瓜做出来的味道都会不一样。此外，我还使用过番茄，在里面酿上猪肉，做的时候番茄不要扒皮，上桌的时候再扒掉，那味道也是非常奇特，有
兴趣的朋友也可以动手一试

吃在美国

2014-08-06 19:49:16

普通的美国人不大讲究吃。遇到像感恩节那样大的盛典，也不过是烤一只火鸡。三百多年前的风俗，一直流传到现在。我在美国读书的时候，一度在科罗拉多泉寄居在一位密契尔
太太家里，感恩节的前好几天，房东三小姐就跑进跑出张皇失措地宣告：""我们要吃火鸡大餐了！""那只巨禽端上桌来，气象不凡，应该是香肥脆嫩，可是切割下来一尝，胸
脯也好，鼓槌也好，又粗又老又韧！而且这只火鸡一顿吃不完，祸延下一餐。从此我对于火鸡没有好感。

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for iOS

duokanbookid:dcda007472b94c6cbe2774667b8fe84a

