## 荣格与分析心理学

##### 申荷永

  

2013-08-10

无意识是有生命的，同样具有生命的意义。而体验与展现无意识的生命意义，几乎也就是所有心理分析的根本努力。

  

2013-08-10

人们常把弗洛伊德比喻为哥白尼，而把荣格比喻为哥伦布，其中也正是对其探索人类未知心灵的称赞。他的集体无意识理论是对弗洛伊德个体潜意识理论的有效扩展，他的原型和
原型意象理论，内倾和外倾人格类型理论，以及自性化和共时性概念等，都是对心理学和心理分析，乃至人类思想的重要贡献。

  

2013-08-10

在大学期间，荣格博览群书，在歌德之外，尼采是他的另一个知音。对于荣格来说，读《查拉图斯特拉如是说》，如同读《浮士德》，同样是重大的内心体验。于是，“第二人格
”及其浓厚的阴影气氛，始终伴随荣格的成长。

  

2013-08-10

荣格对于一切充满怀疑、不可知论的现象的考察和研究，是为了去探寻这些现象的心理学意义上的原委。他绝不仅仅是轻易上当受骗从而陷入魂灵论泥坑中的又一位牺牲者；他的
研究和考察是由更为真诚和执著的科学追求所推动的。

  

2013-08-10

若是我们在荣格思想背景的基础上，来分析荣格之所以成为荣格的最重要的因素的话，那么有三个尤其重要的线索，涉及三位十分特殊的人物，他们是：弗洛伊德、“斐乐蒙”和
卫礼贤。 弗洛伊德代表了来自无意识领域的开拓与指引，“斐乐蒙”则是荣格直接进入无意识独自探险的“导师”；而卫礼贤则给荣格带来东方尤其是中国文化的智慧与支持

  

2013-08-10

这里也涉及荣格及其分析心理学思想发展的三个重要阶段：（1）来自弗洛伊德的影响（1900—1912）；（2）独自面对无意识的收获（1912—1923）；（3）
东方智慧的启迪与见证（1923—1930）。

  

2013-08-10

于是，这梦中的“斐乐蒙”及其意象使荣格恍然顿悟：在心灵中存在着的种种事物，它们不是由意识派生出来的，而是自然产生并拥有其独立自主的生命。这也就是荣格“心理的
真实性”的思想源起。

  

2013-08-10

荣格说，标志着他逐渐走出黑暗的一个重要事件，是他对于曼荼罗的绘制与领悟。

  

2013-08-10

荣格认为，卫礼贤通过自己的工作，在东方文化和西方文化之间架起了一座桥梁，使得中国几千年的古老文化，能够得以在现代的欧洲传播发扬。荣格说，卫礼贤一旦接触到了“
中国心灵”的秘密，他也就在其中为我们发现了一份珍贵的礼物。因此，在这种意义上，荣格将自己称作卫礼贤的学生，实际上也是中国文化的学生。通过卫礼贤，荣格接触并接
受了中国文化的影响、中国文化的熏陶和培养。

  

2013-08-10

集体无意识（collective unconscious）既是荣格对弗洛伊德个体潜意识（personal unconscious）的发展，也是他自己的一种创
造。荣格用它来表示人类心灵中所包含的共同的精神遗传。或者说，集体无意识中包含着人类进化过程中整个精神性的遗传，注入在我们每个人的内心深处。

  

2013-08-10

荣格的原型（archetype）概念与其集体无意识关系十分密切。正如他曾明确表达的那样，个人潜意识主要是由各种情结构成的，而集体无意识的内容则主要是原型。荣
格说：“原型是人类原始经验的集结，它们（荣格往往把原型作为复数）像命运一样伴随着我们每一个人，其影响可以在我们每个人的生活中被感觉到。”

  

2013-08-10

荣格认为，集体无意识通过某种形式的继承或进化而来，是由原型这种先存的形式所构成的。原型赋予某些心理内容以其独特的形式。同时，荣格还提出，主要由原型所构成的集
体无意识，具有一种与所有的地方和所有的个人皆符合的大体相似的内容和行为方式。

  

2013-08-10

荣格认为，历史中所有重要的观念，不管是宗教的，还是科学的、哲学的或伦理的观念，都必然能够回溯到一种或几种原型。

  

2013-08-10

荣格用原型意象（archetypal images）来描述原型将自身呈现给意识的形式。但是荣格也一直努力区分原型与原型意象的不同。原型本身是无意识的，我们的
意识无从认识它；但是可以通过原型意象，来理解原型的存在及其意义。

  

2013-08-10

荣格曾根据自己的分析与体验，以及自己的临床观察与验证，提出了阿尼玛、阿尼姆斯、智慧老人、内在儿童、阴影和自性等诸多分析心理学意义上的原型意象。这些原型意象存
在于我们每个人的内心深处，在意识以及无意识的水平上影响着我们每个人的心理与行为。

  

2013-08-10

阿尼玛（anima）是荣格用来形容男人内在的女性存在的原型意象。她既是男人内在的一种原型女性形象，也是男人对于女人的个人情结。当我们关注她的时候，她就会有成
长与发展；当我们忽视她的时候，她就会通过投射等机制，来影响我们的心理与行为。因为男人内在的这种原型意象，既可以成为男人向上的促动者，也可以成为堕落的诱惑者。

  

2013-08-10

阿尼玛发展的四个阶段，不同的阶段有着不同的形象：夏娃—海伦—玛丽亚—索菲亚。作为夏娃的阿尼玛，往往表现为男人的母亲情结；海伦则更多地表现为性爱对象；玛丽亚表
现的是爱恋中的神性；索菲亚则像缪斯那样属于男人内在的创造源泉

  

2013-08-10

阿尼姆斯（animus）是与阿尼玛相对应的一个概念，象征着女人内在的男性成分。同阿尼玛一样，他既是原型的意象，也是女人的情结。被其阿尼姆斯所占据的女人，则会
失去很多女性的色彩。但是能够辨析与关注其阿尼姆斯存在的女性，则能够从这原型意象中获得积极的力量。

  

2013-08-10

同阿尼玛一样，荣格也曾描述女人内在的阿尼姆斯的发展阶段：赫尔克里斯—亚历山大—阿波罗—赫耳墨斯。女人的阿尼姆斯出现在梦中的时候，最初往往表现为某种大力士或运
动员的形象；然后会出现计划与行动，以及独立自主的形象；接着会有类似“教授”或“牧师”等指导意义的形象；然后是充满灵感与创造的形象。

  

2013-08-10

当女性体会到了自己与阿尼姆斯的真实关系时，它就不再造成困惑，而成为理智、沉着、平静和平衡之源。

  

2013-08-10

荣格用阴影（shadow）来描述我们自己内心深处隐藏的或无意识的心理层面。阴影的组成或是由于意识自我的压抑，或是意识自我从未认识到的部分，但大多是让我们的意
识自我觉得蒙羞或难堪的内容。这些让我们自己不满意而存在于我们自己无意识中的人格特点，往往会被我们投射到其他的人身上。

  

2013-08-10

从心理分析的意义上来说，阴影并不完全只是消极的存在，意识到阴影存在本身，已经具有某种积极的意义。阴影中包含着许多本能的内容及其能量，原始与幼稚的心理特点，以
及阴暗之中的玄妙。觉察自己的阴影，乃至达到某种心理的整合，也是心理分析过程中重要的工作目标。

  

2013-08-10

从分析心理学的意义上来说，人格面具（persona）实际上也就是我们所说的“我”，我们所表现给别人看到的我们自己。“persona”一词源于演员所戴的面具，
用来表示他所扮演的角色，以及与他人的不同；但是，所扮演的角色并非真正意义上的演员本人，或者说，我们的人格面具，并非就是我们真实本来的自己。 人格面具与阴影是
相互对应的原型意象。我们倾向于掩藏我们的阴影，同时也倾向于修饰与装扮我们的人格面具。从心理分析的意义上来说，当我们把自己认同于某种美好的人格面具的时候，我们
的阴影也就愈加阴暗。两者的不协调与冲突，将带来许多心理上的问题与障碍。

  

2013-08-10

荣格用智慧老人（wise old man）来形容我们内在所具有的有关意义与智慧的原型意象。男性阿尼玛发展最高阶段的索非亚形象，以及女性阿尼姆斯发展最高阶段的
赫耳墨斯形象，都在不同程度上具有这种“智慧老人”的意义。

  

2013-08-10

情结（complex）概念在荣格分析心理学的理论中具有十分重要的地位。1904—1911年，荣格通过其词语联想的研究，提出了他关于情结的心理学理论。他发现其
词语联想测验中的情结指标（complex-
indicators），不仅仅提供了心理世界中无意识层面的直接证据，而且提供了有关无意识的潜在内容及其所具备的情感能量

  

2013-08-10

在荣格看来，情结是一种心象与意念的集合，其中具有一个源自原型的核心，并且具有某种特别的情绪基调。情结基本上是属于一种“自主性”或“自治性”的存在，它可以与我
们的整体心理系统保持联系，但也会分裂、脱离甚至是独立。

  

2013-08-10

从临床的意义上来分析，情结多属于心灵分裂的产物；创伤性的经验、情感困扰或道德冲突等等，都会导致某种情结的形成。于是，若一个人认同自己的情结，那么往往也就会表
现出某种特定的心理病症。弗洛伊德的俄底浦斯情结（Oedipus complex）和阿德勒的自卑情结（inferiority
complex）等，都是十分著名的例证。

  

2013-08-10

荣格曾有这样一句名言：今天人们似乎都知道人是有情结的，但是很少有人知道，情结也会拥有我们。这一点具有十分重要的理论与临床意义。我们拥有情结是正常的，我们每个
人都会有自己的情结，这就要求我们学会观照与协调我们的情结。但是，当情结拥有我们的时候，就是心理病症的开始与表现。

  

2013-08-10

从理论上来说，只要我们不能察觉与认识我们的情结，我们就会在不同的程度上受情结的控制与摆布。而一旦我们认识与理解了情结的存在及其意义，情结也就失去了影响与控制
我们的能量。尽管它们不会消失，但逐渐地会减少其消极的影响

  

2013-08-10

荣格的人格类型理论是在1921年前后提出的，他所使用的概念多为“心理类型”（psychological
types）。在荣格分析心理学的意义上，人格（personality）被看做心灵（psyche）在外在世界的表现。

  

2013-08-10

在荣格的人格类型理论中，有两种基本的心理态度：内倾（introversion）与外倾（extraversion）以及四种心理功能：思维（thinking）、
感知（sensation）、直觉（intuition）和感觉（feeling）。

  

2013-08-10

两种基本的心理态度，内倾与外倾，也是我们每个人适应生活的基本心理模式，前者其能量与兴趣朝向内在的世界，后者其能量与兴趣朝向外在的世界

  

2013-08-10

内倾与外倾并没有任何必然的好与坏的评价。外倾型的人具有向外发展的主导性驱动力，而内倾型的人具有这种向内心深处发展的驱动力；但是，任何一种倾向发展到极端或不协
调的时候，则往往会成为心理冲突或成为心理情结的来源。

  

2013-08-10

内倾与外倾的背后，是生命力（与弗洛伊德的“里比多”有某种渊源）的发展与表现，因而，也就有了四种基本的心理功能。我们可以把直觉与感知看做接受信息的认知性功能，
把思维与感觉看做处理信息的判断性功能。直觉功能接近洞察力，能够从宏观上把握所面对的情境与事物；感知功能表现为善于捕获细节，接受实在的多种信息。思维功能所反映
的是分析与逻辑的判断力；感觉功能则表现为设身处地的能力，并具有感性判断的特点

  

2013-08-10

感知型的人格功能，告诉我们事物的存在；思维型的人格功能告诉我们存在的是什么；感觉型的功能告诉我们存在的价值，而直觉型的功能告诉我们存在事物的变化及多种可能。

  

2013-08-10

当两种基本的心理态度与四种基本的心理功能相互搭配时，比如内倾的思维型或外倾的思维型，内倾的感觉型或外倾的感觉型等，于是就有了八种基本的人格类型。一般来说，内
倾感知型的人善于发挥自己的身体与感官能力，基于自己的内在感官而表现于外在世界；外倾感知型的人则倾向于更多注重客观观察，将其大部分的精力都贡献在对外在世界的探
索上。内倾思维型的人倾向于从自己的内在标准或观点，来开始其“问题解决”的过程；而外倾思维型的人，则总是倾向于在其所关注的周围生活中寻找意义，他们更多地相信外
在的事物是由逻辑与理性所决定的，而非情绪与情感。内倾感觉型的人倾向于用其内在的标准来判断他人与事物；外倾感觉型的人则往往与社会或传统文化的价值观保持一致。内
倾直觉型的人往往善于发挥内在世界的智慧；外倾直觉型的人对问题多具远见，富有想象力。

  

2013-08-10

就荣格人格类型理论的临床应用而言，意识层面的弱势，或在意识层面没有得到充分发展，甚至是没有受到重视的心理态度与功能，往往也就会在梦中出现与表现，作为一种无意
识的补偿。而作为心理分析的一种目标，则是让我们能够在保持我们优势人格功能的前提下，来发展我们的弱势人格功能，从而达到一种完整的人格发展。

  

2013-08-10

按照荣格的理论，当我们的四种功能处于平衡与和谐状态的时候，当我们的优势人格与辅助人格和弱势人格等相互补充的时候，我们就和自性发生了联系，从而有了真正的人格的
核心。

  

2013-08-10

自性化（individuation）或自性化过程，是荣格分析心理学中的特别术语，也是其核心性的概念。

  

2013-08-10

荣格用自性化这一概念，所要表达的是这样一种过程：一个人最终成为他自己，成为一种整合性的、不可分割的、但又不同于他人的发展过程。

  

2013-08-10

从荣格1921年出版的《心理类型》一书中，我们可以看到其最初对于自性化定义的表达。其基本的特征是：（1）自性化过程的目的，是人格的完善与发展；（2）自性化接
受和包含与集体的关系，也即它不是在一种孤立状态发生的；（3）自性化包含着与社会规范的某种程度的对立，社会规范并不具有绝对的有效性

  

2013-08-10

在塔维斯托克诊所的讲演中，荣格曾向听众提出问题：如何才能接近无意识或发挥无意识的治愈作用？接着他自己十分自信地说，有三种方法：词语联想、梦的分析和积极想象。
这也是荣格一向介绍的分析心理学方法与技术的主要内容。

  

2013-08-10

无意识是心理分析的核心概念，也是心理分析工作的重要氛围，其本身也具有心理分析方法与技术的内涵

  

2013-08-10

我把“感应”作为中国文化心理学的第一原理，并且曾将其与西方心理学之“刺激—反应”原理作比较，突出“感”、“应”中心性的内涵。同样，感应也是心理分析过程中最重
要的工作原理

  

2013-08-10

词语联想（word
association）看起来是十分简明的方法，几乎不包含任何神秘或深奥的色彩。让被试按照一种简单的规则，对一些特定的刺激性词语做出自己的联想与反应。

  

2013-08-10

荣格自己的分析心理学理论，不仅仅是其分析梦的必然基础，而且也是其释梦方法的主要特点。那就是在集体无意识的框架中，在对原型以及原型意象的理解中来对梦进行分析。
实际上，荣格的情结理论、人格类型理论，以及自性化过程理论等，也都被他有效地运用到了梦的分析中

  

2013-08-10

弗洛伊德以其个人潜意识的理论为基础，认为梦主要是一种隐匿的，不被承认的欲望（主要是性欲）的歪曲性表现。由于这种欲望与我们的意识自我相抵触，为了不被意识自我所
识别，为了表现自己的存在，梦就乔装打扮以图逃避意识自我的“检查”

  

2013-08-10

梦根本不需要伪装，梦是一种自然而然的心理现象。梦没有伪装，也没有说谎，也没有歪曲与掩饰，它们总是在尽力表达其意义，只是它们所表达的意义不被我们的意识自我认识
和理解。

  

2013-08-10

就荣格及其分析心理学的梦的工作而言，联想分析、扩充分析和积极想象是三种主要的方法与技术。通过联想分析，可以获得具体的个人资料以及有关个人潜意识的内容；通过扩
充分析，则可以把梦的内容放在更为广阔的集体无意识和原型及其象征的水平来进行工作；通过积极想象，则注重于梦对于梦者的直接影响，尤其是融会身心的体验与感受

  

2013-08-10

梦的工作中的联想分析法包括两方面的联想技术，其一是自由联想，其二是直接联想。经典的精神分析家仍然是喜欢从自由联想开始对梦的分析。当病人向你陈述了一个梦境或梦
的内容之后，可以使用自由联想的技术，让梦者的个人潜意识充分显现。

  

2013-08-10

沙盘游戏治疗是一种以荣格心理学原理为基础，由多拉·卡尔夫发展创立的心理治疗方法。沙盘游戏是运用意象（积极想象）进行治疗的创造形式，“一种对身心生命能量的集中
提炼”（荣格）

  

2013-08-10

当我向珍·科茨提出那思考许久的问题：“什么是心理分析过程中最重要的治愈因素”，其中包含着“什么是一个好的心理分析家最重要的素质”或“心理分析究竟如何能发挥治
愈的作用”的时候，珍·科茨给了我这样的回答：“是爱，爱能治愈。” 这些话语发自她的心底，产生了一种深远的回应……说话的时候，她的眼睛湿润了，我也为她所感染。

  

2013-08-10

“爱能治愈。”作为心理分析家，总是要心存关爱的。爱是大自然赐予人类的一种美德。有了发自心底的关爱，也就有了治愈的神奇力量。在这种意义上，可以把“善心安爱”当
作心理分析家的内在修养。

  

2013-08-10

在心理分析的过程中，内在儿童主题的出现，不管是表现在梦中，还是通过其他的心理分析的形式，总是与自性化过程的开始与发展有关。于是，意识到内在儿童的存在、与其沟
通以及帮助其发展，已经涉及了心理分析目的与实践的本质性内容。荣格分析心理学理论与实践的关键性转折，也正是他对于自己内在儿童的发现。

  

2013-08-10

荣格曾讲述过这样一个故事：心理分析好比乘船出海去钓鱼。海洋的下面象征着无意识的存在，而“鱼”可以被看做来自无意识的礼物。但是，并非从无意识获得的礼物越多就越
好，因为这与你所乘的船的大小或其承载力，也就是意识自我的容量与容器是有关的。

  

2013-08-10

心灵的真实性也正是心理分析之积极想象的基础与体现，其中也包含了心性的发展和人格的完整性。这种人格的完整，包含着意识与无意识的整合，自性对于人格面具和阴影的统
合，内在儿童的成长，意识自我容量与容器的扩展，也包含着与自己内在“阿尼玛”或“阿尼姆斯”的结合与协调。“阿尼玛”常被看做灵魂、灵性和创造的源泉，这种结合与协
调，本身也包含着治愈的作用，以及自性化的发展。

  

2013-08-10

荣格用阴影（shadow）来描述我们自己内心深处隐藏的阴暗或无意识层面的人格特征。阴影的组成或是由于意识自我的压抑，或是意识自我从未认识到的部分，但大多是让
我们的意识自我觉得蒙羞或难堪的内容

  

2013-08-10

在荣格的分析心理学体系中，“阿尼玛”（anima）被看做最重要的一种原型意象（archetypal images）。荣格认为，无意识的内容一旦被觉察，它便以
意象的象征形式呈现给意识。而这种象征性的意象，包含着人类精神发展的创造性源泉。而就个体心理分析过程中的“阿尼玛”意象而言，往往被视为心灵的指引。

  

2013-08-10

自性寓意着一种超越，超越于人格所呈现的面具与阴影，获得一种内在的心理整合性。

  

2013-08-10

荣格把心理分析的过程划分为四个阶段：倾诉（confession）、阐释（elucidation）、辅导（education）、转化（transformati
on）。

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Android

duokanbookid:8d39dcf67cb411e2b94500163e0123ac

