## 一座城池

##### 韩寒

  

  正文

  

2014-04-22 20:01:18

健叔是我很早认识的一个人，比我只大一岁，从学校肄业也比我早一年，找了一年两个月的工作，结果也没有成功。我和健叔的友谊建立在他免费修电脑上。当时寝室有一台电脑
，被轮番用于上黄色网站，所以中了很多病毒，但是系统一直没有瘫痪。我想是因为我们的电脑实在中毒太多了，甚至在内部进行了激烈的以毒攻毒，但是不幸的是，最终留下了
毒王。我们把以前一些导致我们经常死机的病毒称为“梅毒”，而这次导致我们永远无法开机的病毒被形象地命名为“艾滋”。

  

2014-04-22 20:02:35

很快地，健叔把电脑修好了。后来大家和健叔渐渐熟悉，商量着开了一家专门修电脑的公司。我们一共四人凑钱，在大学城的一个角落里租了一间小店铺，但是生意一直不好。后
来我们想出一个办法，就是利用那台死而复生的电脑，不断上各个黄色网站，争取找到病毒，然后存在软盘里，散播出去。 虽然大家都觉得这想法很猥琐，但是为了支撑租金，
只能这样。股东里唯一反对的是一个向来自视清高的家伙，但是自从有一天，他发现自己来自工人家庭的漂亮女朋友每个周末都被一辆奔驰车接走以后，就发奋图强，每个深夜和
清晨，从寝室到图书馆，都留下了他孜孜不倦寻找病毒的身影。凡是他碰过的电脑，浏览记录里从来都看不到一个穿衣服的人，除了制服诱惑。终于，皇天不负有心人，让这家伙
找到了最毒的病毒，毒到都不能存到软盘里，因为连软驱都瘫痪了。 面对这么毒的病毒，按照我们之前制定的协议，他获得了最多的分成——四成。

  

2014-04-22 20:03:21

我们都很奇怪，为了这样一个女朋友，怎能将自己搞成这样？当然，很多人的悲伤只是希望展示给大家看自己很悲伤，但是展示的对象也要有的放矢，如果你天天在你女朋友面前
展示悲伤，那自然可以，但是在一堆大老爷们面前似乎没有效果，而且我们天天忙于自己的生计，又无暇替他传播这悲伤。

  

2014-04-22 20:03:44

从那件事情，我得到了教训，不能和失恋的人共事。并且我明白，其实这世上是没有人能够理解另外一个人的悲伤的。我无法理解他为了那样一个雌性生物如此悲伤，他也无法理
解我们另外三人被处分而无法毕业的悲伤。

  

2014-04-22 20:11:20

时间非常缓慢，在我眼里时间就代表着健叔的腿和手的康复程度。我无所事事得厉害，所以感觉到时间的拖泥带水。但是奇怪的是，它虽然来得缓慢，但去得飞快。当我回头看看
的时候，已经记不得昨天做的事情。最主要的原因是我昨天没有做什么事情。

  

2014-04-22 20:11:36

王超是中国千千万万混日子的大学生中的一个。他姓了毫无个性的“王”，后面又是一个毫无个性的“超”，所以日子过得和名字差不多。

  

2014-04-22 20:14:43

世界上真是有很多人没有安全感，而且想来人应该大抵上都是这样的。只是我不明白为什么人们都要把这些所谓的安全感托付在一些身外之物上，比如房子或者在银行的存款。这
地球是如此不可靠地悬在宇宙之中，地震、战争、经济崩溃等等会随时把我们的身外之物夺走。所以我不明白为什么这些随时要失去的东西能带给人安全感。
但是我却一直不能想明白什么能带给我们安全感。我就这个问题咨询过学校里的朋友，答案基本上是一样的——你这个傻逼，当然是安全套能带给我们安全感啦。

  

2014-04-22 20:14:59

现在想来，这个答案似乎是没错的。我们总是在找问题的答案，且问题总是有很多正解，可生物好像只想得到唯一的一个，也就是说，我们并不要这些那些的答案，我们只是翘首
期盼一个问题的结果。

  

2014-04-22 20:16:25

我们来到一家房产中介，接待我们的是一个刚毕业的漂亮姑娘。当然，漂亮是相对的。比如你总能觉得这个服务员或者那个纺织工很漂亮而很少觉得那些漂亮的空姐很漂亮一样。
这说明只要降低标准，世界就变得多么美好

  

2014-04-22 20:18:03

而时间其实是一个静止不动的东西。只是我们误解了时间的意义，让时间不断向前移动。空间的固定和时间的静止又是完全不同的两个静态。好比我在某个时间看见了之前发生的
事情，而其实在我们看来，是因为那件事情留下了太多强烈的精神力量，让它能够长时间地停留在空间和时间的某个交叉里。而与此同时，在我们看见以前发生的事情正感觉到恐
惧的时候，那件事情在那些事物的那个时间里，正在真切地发生着。无论是战争或是谋杀或是交通事故，因为一个人或者很多人的精神在瞬间释放了，也就是说，他们死了，但又
不是正常死的，所以留下了强烈的讯号。

  

2014-04-22 20:19:28

这年的秋天，我和健叔在与世隔绝中。健叔的女朋友他再也没有能够联系上。健叔说，等他回去八成人家已经结婚了。能有这样的想法说明一个男人已经真正成熟，屁孩们通常会
屁颠屁颠以为自己喜欢的姑娘在失去联系以后还能痴心地等在原地。若干年后重新遇见，对方还是单身的唯一理由就是又失恋了很多次恰好那段时间没找到合适的。

  

2014-04-22 20:19:50

健叔说，当时他觉得如果失去这姑娘那活着已经没有意义了。但是现在觉得虽然活得也没有意义，但这似乎不是由女性造成的，而且活着没有意义好像并不能构成自己终结自己生
命的理由，因为放眼望去大家都活得没有意义。

  

2014-04-22 20:20:01

关于自杀，我以前有一个学法律的同学这样认为，他觉得自杀的唯一意义就是这是唯一一个又可以杀人又可以不被法院判死刑的活动。而以健叔这样的性格，就算有自杀的心，也
八成不能成功地将自己杀死。而且从他现在虽然手脚一起骨折但是每天听从医嘱坚持在床上做一些难看的防止肌肉萎缩的运动可以看出他还是有很强的求生欲望的。

  

2014-04-22 20:20:36

我们的房子交接得很顺利。我们搬出去的时候和长江旅社的大妈吃了一顿饭。大妈说这样热情帮助我们是因为她觉得健叔长得很像她的儿子，而刚入住没几天就断胳膊断腿的，自
然让人怜爱。我们希望大妈生意兴隆。大妈说：“兴隆什么呀，又没想赚钱，如果真要赚钱，早把小旅馆开到大学旁边去了。听说那里的顾客要求低，什么房间大小朝向、有没有
电视机都无所谓，只要有床就行了。” 王超这时候插嘴说：“没床都行，只要有门就行了。”

  

2014-04-22 20:26:02

。但是王超对现实的认识也很深刻，说因为自己开的是桑塔纳，所以理论上只能在第一次见面的时候吃吃饭，发展好了最多牵手，如果是帕萨特或者是雅阁就可以有更深的发展，
如果是奔驰或者宝马，那就想干什么就干什么了。 健叔问道：“什么叫‘想干什么就干什么’？” 王超瞪了健叔一眼说：“你把‘什么’两字去掉再理解就成了。”

  

2014-04-22 20:28:08

这时候，从我和健叔的眼前走过一个姑娘，这个姑娘的背影很漂亮。我和健叔情不自禁地要去看看她的正面。这是男人最大的弱点，其实有时候你看见一个漂亮的背影并且心旷神
怡就很可以了。

  

2014-04-22 20:54:38

我经常在窗口看两个彼此喜欢的人并肩走过，或是去买东西或是去倒热水，真是让人不服气。而他们居然能在零下几度的室外走来走去，虽然在没有暖气的南方的室内也不能到零
度以上，但似乎他们每个人都生机盎然，甚至是那些没有谈恋爱但是已经有了目标的人，生活也都充满了期待。我真不明白这些人在期待些什么，或者说在那里瞎盎然些什么。我
相信一切都是要还的，比如说，在大家死气沉沉的冬天，他们盎然了，在大家都生机勃勃的夏天，他们就又都蔫了。

  

2014-04-22 21:17:07

在奇异的生活里，我和健叔学会了一种奇异的本领，那本领就是不回忆。我们如同优秀青年那样只往前看，虽然我们的目光比较浅显，只看见了今天之后的一天。

  

2014-04-22 21:18:45

这个女人的爱好就是在周末将自己打扮得光鲜，出入各种虚伪无聊的派对，认识各种伪上流社会的人物，然后不知道是进行社交还是射交，最后在半夜时候坐奔驰回家。所以，我
弄明白了，原来社交名媛就是打车去坐车回的意思。

  

2014-04-22 21:19:04

这点我到现在还没有想明白，那些明明都是下流的人，为什么凑一起就叫上流社会了呢？

  

2014-04-22 22:28:55

那个时刻，我想自己是特别喜欢这个姑娘的，如同C一样。人世间的事情莫过于此，用一个瞬间来喜欢一个东西，然后用多年时间来慢慢拷问自己为什么会喜欢这样东西。我突然
明白，对于C来说，她说不定只是喜欢自己的这个想法。而在大部分时候，我只是她眼里的想法，而不是一个生物。
但是纵然这样，我都相信，C是那样地喜欢我。我不能想象，如果没有我，C将如何过活。 但事实是，在C的生活里，已经有很多年没有我了，而她依然在过活。

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Kindle

duokanbookid:df00ddb88dbf444fa9fe288da126ced9

