## 不会汇报工作，还敢拼职场

##### 李宗厚

  

  “孺子牛”不如“望天猴”！？

  

2013-11-16 07:15:31

我们很多人都不喜欢向自己的上司汇报工作。要么只顾埋头工作，不知道汇报的重要性，甚至不清楚自己应当汇报什么，以及如何汇报；要么自己的工作没有干好，甚至问题一大
堆，不敢面对自己的上司。不论是哪一种情况，这都会让上司对我们的工作不放心，对我们的工作不放心就是对我们的人不放心。对我们的人不放心，定然不会委以重任。不委以
重任，我们的“路”也就基本走到头了。 所以，向上司汇报工作，绝不是你先前所料想的那么简单，一个不会汇报工作只闷着脑袋死干活的人，只能成为他人上位的垫脚石，沦
为办公室政治的“炮灰”。你愿意做这样的“炮灰”吗？如不愿，请你尽快积极地改变——不当只知道干活的“孺子牛”，勇当会汇报工作的“望天猴”。

  

  第2节 提高能见度，从“汇报工作”开始

  

2013-11-16 07:21:05

如何提高自己的职场“能见度”，让领导深信你的能力？那就要从开口说话，请示汇报工作开始。 其实，仔细观察一下就不难发现，那些被提拔获得升迁机会的同事，都有一个
共同的特点：他们很会装乖，很善于向老板汇报自己的工作。甚至有人说过，如果你想报复一个人，只需要阻碍他及时汇报工作就行了。

  

2013-11-16 07:22:46

汇报工作，这是最名正言顺的与老板接触的机会，是最直接的提高“能见度”的方法，一是显得对领导尊重，二是让领导看到你都做了些什么，取得了什么样的成效，方便了领导
对工作进度的控制。

  

2013-11-16 07:23:11

向老板汇报成绩是展现自己才华的机会，也是向老板了解各种信息的机会。一般来说，即使和老板相处只是短短的几分钟，也能从老板的表情、话语中得到一些有用的信息，如老
板对你的态度，对目前公司处境的态度，对下一步工作进展的预测等等。 相反，不重视这种机会，不仅失去了在老板面前表现自己的时机，还可能给小人以可乘之机。大伟在一
家合资企业工作，老板要求他们每周交一份工作总结。有个同事十分“热心”，每次都对他说：“我正好去办公室，就顺便帮你交了吧。”

  

2013-11-16 07:23:18

记住，当你是一个地位低微的小员工时，当你的老板似乎高高在上难以接近时，尤其当你找不到与老板交流的途径时，你可以从向老板汇报成绩开始。

  

  第3节 汇报原本就是工作的一部分

  

2013-11-16 07:23:43

在西点军校，长官要求学员按时并按一定规范地汇报工作，而且需要简洁明了。学员若对长官不及时汇报工作，或者汇报工作的态度不好，都是破坏了规矩，破坏了学员对长官服
从的职责。

  

  第5节 职场新人最好每日一报

  

2013-11-17 11:02:48

工作汇报是对自己工作的梳理。只有写了工作汇报，才能够了解到自己本日工作的实际情况，才能通过文本方式来理性看待自己的工作方式与技巧，才能从中找到自己的薄弱点，
好好弥补加强。因此可以说只有做了工作汇报才能真正地有目的且持续地提升自己。

  

2013-11-17 11:04:07

工作汇报是向上级进行工作总结的一种最有效的方式。通过文本的交流，可以让上级明确自己正在处理的事务进展情况，了解自己遇到的困难，从而利于上级对自己的工作进行指
导与协调。

  

2013-11-17 11:04:14

职场工作，总存在许多矛盾与问题，其中很多问题并不是立刻显现而是在日后才出现的。只有每日的工作汇报，保留了工作事务的状态，才能在日后进行查询与追究，使得你能从
不必要的“扯皮”中脱身。因此你今日的工作报告其实是为了更好地保护你，更好地节省你的时间。

  

2013-11-17 11:04:26

工作汇报最能反映一个人的职场成长经历。每日的点滴记录汇集起来就是你的职场成长轨迹。通过阅读自己的或别人的每日工作汇报，能充分了解这个人的性格与能力。只有做好
每日工作汇报，当你离开职场享受人生的时候，才会有一份沉甸甸的人生记录。

  

2013-11-17 14:55:09

既然每日工作汇报如此重要，职场新手应该如何编写工作汇报呢？我认为，KPT是最好的入门技巧。KPT（Keputo）是来自日本的一种工作记录方法，由三个部分组成
： Keep：当前你正在做的事务或项目的正常描述； Problem：你今日所遇到的问题； Try：你明天准备要尝试的解决方案。 KPT三个部分就组成了一份清
晰明了的工作汇报。这样的汇报既能充分体现你当前的工作状态，又能层次分明地向领导传递工作困难与你的工作能力。因此KPT在日本，乃至其他地区成为工作汇报的基本模
板。

  

  第7节 带着解决方案汇报工作

  

2013-11-17 14:56:08

简单地说，讨教的公式是：您告诉我该怎么做？而汇报的公式则是：我这样做您同意吗？ 很多人喜欢向上司讨教工作，而不喜欢向上司汇报工作，这是因为不论我们遇到什么样
的问题和困难，都可以用一句“您认为这个问题应该怎么办”来轻松搞定。但这却是一个容易惹恼上司，且自讨没趣的办法。

  

2013-11-17 14:59:00

好的下属手里往往会有3个解决方案。如果我们需要就某一项工作先行请示尔后行动的时候，我们必须要有自己的想法和方案，而且至少要有3个方案：最可行的方案，最大胆的
方案和最可能失败的方案。而且，对每个方案都要进行利弊分析。当上司征求你的意见时，你要能够提出哪一个方案是可以优先考虑的方案，哪一个是不得已而为之的方案等等。

  

2013-11-17 15:00:30

好的方案一定是守正出奇的。要体现组织的价值追求，体现上司的目标和要求。不能执拗于自我的想法和目标，要与上司在方向和目标上保持一致，“守正”是基本的原则。不能
上司提出向东，我们却提出向西，与上司的方向和目标背道而驰。 达成目标的方法和途径是可以变的，要有创意，能够有效地解决问题，能够超越上司的期望和要求。我们会发
现同一件事有的人做得好，有的人做得不好，为什么呢？就在于你的方法是不是“出奇”，你有没有别人想不到的方法，也就是俗称的“好点子”。

  

  第1节 最靠谱的工作观是“干一行爱一行”

  

2013-11-17 15:01:16

总之，无论在什么岗位上，只要我们能用一种积极向上的爱岗敬业精神把“要我做”变为“我要做”，把工作当成是最美好、最神圣的使命，我们的工作肯定会事半功倍。而且，
你工作的心情就马上不一样了。我们的企业和单位必将前途一片光明，而我们在企业的发展也必将会前途无限光明

  

  第2节 最理想的工作完成时间是“昨天”

  

2013-11-17 15:01:37

上司分派你一项任务，且时间很充裕，此时，你会怎么做？ 第一类“孩纸”：立即着手进行，认为早干完活儿心里比较踏实。
第二类“孩纸”：心想，时间还很充裕，明天再做吧。认为只要按时完成任务就好。
假如你是第一类“孩纸”，你上班的心情一定比旅行都轻松，假如你是第二类“孩纸”，那你上班的心情绝对比上坟还沉重。

  

  第3节 最保险的工作态度是“以老板的姿态要求自己”

  

2013-11-17 15:02:46

在现代职场推崇主动性、会思考、能创新的今天，我们若想在职场上保持优势地位，成为卓越职业人，不仅要做到令自己满意、别人满意，而且要站在领导的角度和高度要求自己
，甚至是超过老板对自己的期望，并随着企业和自身的发展把自己的标准提高到新的层次。如果一个员工在工作中能够做到比老板更积极主动，他将会征服任何企业的老板，这样
的人想不成功也难。

  

  第6节 如何应对领导摊派的“硬骨头”

  

2013-11-17 15:06:28

看到这里，我们可以得出一个结论，即具有优异的问题解决能力的人就是具备优秀素质的人才。事实上，这样的人才走到哪里都会被企业以礼相迎。原因很简单，几乎所有的企业
都欠缺解决问题的高手。

  

  第4节 花三个月的时间了解领导的习性，超有必要

  

2013-11-17 15:13:52

谨慎冷静型领导 这样的领导对一丝不苟的工作作风甚为欣赏，他们喜欢一份记载详细的工作报告，下属提交给他的工作计划也是越详尽越好。和这种类型的领导相处，你需要思
虑得比他更多更细，做方案的时候把方方面面都考虑进去，在汇报的时候还要注意自己的言谈举止并学会把握分寸，就会比较容易获得通过。

  

2013-11-17 15:13:56

妥协懦弱型领导 没有主见、耳根子软是这一类型领导的弱点。他可能很容易接受下属的建议，但同时又可能受别人的影响而有所动摇。因此，遇到这种情况，作为下属的你在汇
报工作的时候，除了多向领导阐明自己的观点以外，还可让持相同观点的其他同事向领导进言，以支持自己的观点或计划。

  

2013-11-17 15:14:00

外向豪爽型领导 他会欣赏办事细致的下属，也不反感不拘小节的人。这种类型的领导是一种外向而粗线条的人，对表面的一套并不讲究，更看重的是下属的实际工作能力。对于
这种领导，你也可以偶尔粗线条一点。假如我那个小亲戚的领导是这个类型的，相信我们的选题不会是这个命运。

  

2013-11-17 15:14:06

吹毛求疵型领导 百般挑剔是这类领导的特点。如果你不想被弄得神经兮兮，就只有摆正心态不要太介意领导的批评，要知道挑刺只是他的习惯而已。当遭到这类领导的挑剔和批
评时，不妨先分析一下，如果领导确有道理，那就按他的要求照办；如果属于无理要求，那就适当采取拖延战术“冷处理”，一旦拖得时间长了，领导也就没有精力再纠缠这些细
枝末节了。

  

2013-11-17 15:14:10

性格顽固型领导 这种类型的领导有一个比较明显的特点——固执己见。他们对于下属的解释一概充耳不闻，坚决要求下属依照他的方法处事；一旦下属有反对他的意思或者意见
，他就会大加斥责，然后还会责令下属迅速完成他交代的任务。

  

2013-11-17 15:14:16

脾气暴躁型领导 天生脾气暴躁，情绪容易失控是这类领导的最大特点。这样的领导常常为了一些小事、琐事就大发脾气，甚至公开斥责下属，让下属无从招架，难于应付。面对
这类领导，我们一定要分析、观察他们发火的原因是什么，总结出其生气的一般规律来，知道了问题的答案，就可以对症下药，防止此类事件重演。

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Kindle

duokanbookid:bdc00aaa055b432fbd81cf4ee528efef

