## 不换思想就换人：一本妙趣横生的创意思考训练书

##### 【美】蒂姆·赫森

  

  第1章　阿基米德的发现：为什么要改变思维

  

2013-11-02 07:22:44

想象是创新之源： 大胆想象， 努力实践， 最终成就梦想。

  

  第1章　阿基米德的发现：为什么要改变思维

  

2013-11-02 07:22:58

本书的核心目标是创造更加美好的未来。本书所讲述的，是如何更加清楚地认识问题、更加富有创造性地进行思考，以及更有效率地进行规划。让我们增强思维能力，把工作做得
更好，在生活的方方面面都更加得心应手。人人都有增强思维能力的潜力。增强思维能力的第一步，就是将我们从阻碍我们进步的思维模式中解脱出来。

  

2013-11-02 14:22:03

发现自己身处队列当中并不是件稀奇的事，多数情况下，我们都会发现自己已经身处队列之中了。我们沿着自己成长的过程中已经适应的模式继续生活。我们沿袭现有的做事方式
，并觉得这是理所应当的。我们例行公事地生活着，它们看起来是那么自然，以至于我们根本不觉得我们的生活是模式化的。我们错过了机会、忽视了警告，辛苦地劳作。之所以
这样，仅仅是因为我们的目光只放在了习以为常的事情上面，而没有放在目标上。我们所有人都在经历着这种情况。

  

2013-11-02 14:22:18

有些时候，唯一能够拯救我们的事情，就是事情错得太离谱了，从而迫使我们不得不离开队列。旧有模式反作用的方面体现得太突出了，使得我们以前建立的圈圈再也不能继续维
持，变得土崩瓦解，再没有圈圈可以遵循，从而迫使我们去寻找新的做事方式。我们是在迫不得已的情况下才进行转变。

  

2013-11-02 14:22:41

创造性思维的核心就是自由，是摆脱“丝路”桎梏的一条道路

  

2013-11-02 14:22:53

按照既有方法做事，往往既实用又有效。显然，社会习惯、思维习惯以及最佳实践，在我们的生活中占据着非常重要、非常强大的地位。它们代表着一种我称为“重复性思维”的
思维方式

  

2013-11-02 14:24:08

更富创意的思维能力很快就将成为公司和个人能够追求的最显著的竞争优势。更富创意的思维能力将决定一切

  

2013-11-02 14:25:33

要想创造未来，就必须能够想象未来。创造性思维可以协助我们实现这一点。创造性思维并不是想象，它是更有创意、更有效率地展开思维的一种修炼方式。实际上，任何人都能
将自己的思维能力训练得更好。思考的练习越多，思维就越好；思维得越好，创造更好世界、更好公司、更好生活的机会就越多。创造性思维的力量在于，它能够增加人们寻找、
发展直至最终实现意外关联的机会。意外关联似乎无穷无尽：有无尽的惊喜正在等着我们去发现！

  

  第2章　猴子心性、鳄鱼脑子和拴象索：大脑的三种思考

  

2013-11-02 14:25:49

未知的事物并不会带来伤害， 只有我们以为了解， 实际却并不了解的事物才会带来伤害。

  

  第2章　猴子心性、鳄鱼脑子和拴象索：大脑的三种思考

  

2013-11-02 14:31:43

思考所包含的脑力活动有：观察、记忆、探寻、想象、求索、解读、评估、判断、辨识、假设、组合、对比、分析、计算，甚至抽象（关于思考的思考），所以思考真是件艰苦的
工作。因此正如福特所言，可能正因为思考是这么辛苦，所以才很少有人真正去思考。

  

2013-11-02 14:39:09

我们先从大脑逃避思考的最常见方式开始，即：走神。

  

2013-11-02 14:39:23

不论是在看书、听讲座、开车还是准备睡觉，大脑都存在着一种偏离当前轨道的趋势，而且经常会与既定目标相差十万八千里。

  

2013-11-02 14:39:34

猴子心性并不总是坏事。在本书后面我将介绍如何利用猴子心性来抓住一闪即现的绝佳创意。但是猴子心性很难集中，如果我们不能控制思维，反而会被思维所控制。

  

2013-11-02 14:40:39

我们大脑的思维顺序就是这样的：从鳄鱼脑子前进到哺乳动物的大脑，再前进到人类的大脑。这不是因为我们的思维能力低下，或者呆傻愚笨，只是因为连接大脑各个部分的神经
纤维长度不同。当感官接受到电流刺激时，不论是光、声音还是触摸，信号首先到达脑干。然后，经过极短的时间通过更长的路径到达大脑的边缘系统，然后才会到达皮层区域。

  

2013-11-02 14:41:01

在猴子心性和鳄鱼脑子之后，大脑的第三个习惯策略是“模式化”。人的思维总是不断地选择遵循成熟的行为模式，而不愿意产生新的思想、新的解释或者新的做事方法。相比思
考出新的思想，人们在因循守旧方面要擅长得多。

  

2013-11-02 14:42:08

不论大脑皮层有多强大，事实是，它对人类行为方式的影响，要比人们以为的程度小得多

  

2013-11-02 14:46:17

人类更加擅长按照旧的模式行事，而不擅长思考新的观点。

  

  第3章　优秀是卓越的敌人：改善vs. 革新

  

2013-11-02 14:49:48

改善主义是创新最危险的敌人。

  

  第3章　优秀是卓越的敌人：改善vs. 革新

  

2013-11-02 14:50:41

重复性思维是优化已知知识的一种方法，它的目标是提高效率。创造性思维是产生新知识的一种方法，它的目标是得到新的认识。

  

2013-11-02 14:53:26

魏特墨的基本观点是：要想有效地思维，必须将问题看做一个整体，不能将问题视为组成部分的总和。魏特墨将问题的解决方式归为两类：一类是通过重复性思维（即根据现有知
识解决问题）解决，一类是通过创造性思维（即用新的认识解决问题）解决。

  

2013-11-02 14:55:31

改善有自身的局限，渐进式的变化不会把计算器变成电子表格。

  

2013-11-02 15:00:22

在生活中有许多类似的例子。我们为什么要用现在的方式做事呢？如果换种方法会怎么样呢？会得到什么样的新观念呢？这里为大家提供一个容易的起点：如果同其他多个人一起
生活，请在吃饭时注意自己的座位。你可能会注意到，每次你都坐在同一个座位上。换个座位，你将为自己得到的新观点而惊讶，你会与更多的人谈话，谈论不同的话题。一同生
活的人越多，改变位置的机会就越多。看看自己如果坐在孩子的位子上、孩子们坐在你的位置上，会有什么效果。

  

2013-11-02 15:40:19

持续改善的特征就是递增性的变化。改善主义认为：每天的流程都会比前一天的流程更好一点。改善确实带来了很大的好处。改善被用来使产品线更加可靠、降低医疗故障、加快
紧急响应时间。但是改善有其固有的局限性，渐进式的变化不会把计算器变成电子表格。

  

2013-11-02 15:41:13

重复性思维的每个层次：无意识的重复、有意识的系统化，以及持续改善都会成为强大的资产。许多关注重复性思维，尤其是持续改善的组织，都取得了成功。但是重复性思维本
身并不能完成所有工作。重复性思维可能适合生产出零缺陷的产品，但是永远不会产生突破性的变化。正如麻省理工学院媒体实验室的创始人尼克拉斯·尼哥朋特所说：“改善主
义是创新最危险的敌人。”

  

2013-11-02 15:42:43

创造性思维与重复性思维有本质的不同。重复性思维能够使马车日益完美，但只有创造性思维才能形成汽车这样的创意。

  

2013-11-02 15:48:53

创造性思维包含两个不同的思维技能：创新性思维和批判性思维。创造性思维的总体原则是：必须将创新性思维和批判性思维分开。我们通常的做法不是将这两个技能分开，而是
将它们重叠

  

2013-11-02 15:49:51

如果在创新性地思考以产生新想法的同时，又批判性地思考以对想法进行判断，只会破坏取得成功的机会。这就像一只脚踩在油门上，另一只脚踩在刹车上：车哪也去不了，只会
毫无效用地浪费能源。

  

2013-11-02 15:53:19

创造性思维有三个基本特点：首先，它是富有创造力的，换句话说，它的主要功能就是无中生有。对于不同的人，形成想法的形式各不相同：白日梦、神游天外、提出假设、建立
意外关联，或者仅仅是好奇。不论通过何种方式形成想法，新想法至多也只是缥缈的，它们还不完整，稍纵即逝。用不了多久，你甚至就会忘记自己曾经有过这些想法。想想你上
次在冲凉时想出的世界上最棒的想法，但没过多久，这个伟大的想法就会消失得无影无踪。 之所以会冒出这些脆弱的新想法，在于创造性思维模式的第二个特征：不做裁判。人
不可以在形成想法的同时又对想法做裁判，尚未成形的想法不可能通过理智的批判，有多少次你将自己的想法扼杀在摇篮中呢？ 创造性思维的第三个特征源自前两个特征，这就
是：扩展性。如果形成想法之后，暂时不对这些想法加以裁判，让它们先存在一段时间，那么就会得到更多的想法。所以，创新性思维是生产性的，不是裁判性的，是扩展性的。
在效果上，以创新的方式进行思考时，就是在制作清单，长长的清单。

  

  第4章　矛盾是创新者的出路：保持质疑

  

2013-11-02 15:59:23

计算机毫无用处！ 它们除了给出答案之外什么也不会。

  

  第4章　矛盾是创新者的出路：保持质疑

  

2013-11-02 16:02:25

创造性思维要求我们不要急于给出答案，而是要忍住，继续提出新的问题，直到旧问题的答案看起来非常清晰、非常明显、非常正确。具有创造性思维的人共有的一个显著特征，
就是他们能抵御住立即给出答案、立即了解真相的冲动。他们知道，随随便便找到一个答案就可能受制于这个答案。

  

2013-11-02 16:03:16

保持一种质疑的态度，意味着适应不确定性；适应不确定性则意味着愿意接受各种可能。

  

2013-11-02 16:06:18

问题不在于所有这些答案过于简单化（虽然它们确实简单），也不在于这些答案没有真正解释任何问题（虽然它们确实没有解释任何问题），甚至也不在于这些答案鼓励的是错误
的信念（虽然它们鼓励的确实是错误的信念），真正的问题在于这些答案会妨碍我们思考。

  

2013-11-02 16:08:50

创造性思维要求我们不要急于找出答案，而是要忍住，即使答案看起来显而易见，也要继续提出问题。

  

2013-11-02 16:13:59

不确定性是种痛苦。令人震惊的是，不确定性在某些时候甚至比死亡还痛苦

  

2013-11-02 16:14:25

不论有意还是无意，人类显然都会尽一切可能避免由于“无知”所带来的不确定性，而这正是一个巨大的问题，因为这种倾向会使创造性思维的引擎总是热不起来。

  

2013-11-02 16:15:27

当我们迅速得出一个正确答案时，老师、大人们还会拍着我们的脑袋表示：回答得越快，表明你越聪明。这种追求单一性和速度的倾向，在我们成年之后的生活中依然在继续。在
公司里，有决断力、总能提出正确答案的经理就是成功的。所以，那位CEO面对未决的问题时觉得不舒服，就没什么可奇怪的了。因为究其一生，他所受到的训练都让他坚信：
面对问题迟疑不决是弱者的表现。 然而，保持质疑，适应不确定性、适应未知状态，却是我们能够发展出来的最强大的思维技能之一。我们的疑问越多，保持疑问的时间越长，
反复提问，我们最终得到的答案就越有用。西蒙喜欢说：最初的想法通常根本不算想法，不过是人们既有模式的反刍而已。之所以产生这些想法，只是因为它们靠近我们的意识表
面。它们与创造性思维毫无关系，它们不过是回忆。 所以，请尽情地向自己发问。与问题待在一起，越久越好。问自己事物为什么是这样的？问自己事物可以有什么样的不同？
然后反复地问为什么、为什么，一遍一又遍。与问题待在一起，直到可以看到所有可能答案的全貌。人的大脑就是聚宝盆，想法、灵感和见解在几千亿的神经连接之间翻飞跳跃。
很多时候，你要做的，就是守株待兔，等待它们跃入眼帘。

  

2013-11-02 16:16:16

创造性思维的一个秘诀就是将自己完全浸在问题里，运用潜意识思考。这一现象称为酝酿，是由美国心理学家格雷厄姆·华莱士在《思想的艺术》（Art of
Thought）中提出的。华莱士提出了创新过程的四个阶段： 准备阶段　搜集相关信息，缩小问题范围，直到看到障碍。 酝酿阶段
在此期间运用下意识的思维方式处理问题；在此期间，偶尔才想到问题是可以的，总之不要有寻找解决方案的压力。 启发阶段
用直觉或有意识的思考处理问题，在这个阶段，用直觉或洞察力来形成可能的解决方案。 验证阶段
对通过直觉和洞察力行成的可能的解决方法进行合理性检验，验证方案的正确性，随后通过整理和修饰形成最终产品。
使用创造性思维模型没有一定之规。创造性思维的一个美妙之处，就在于它可以适合不同人的工作方式，适应不同问题所在的环境，适应不同的时间。

  

  第5章　三分之三奇迹：清空自我，释放智慧

  

2013-11-02 16:16:27

得到好主意的最佳途径就是： 先拥有大量主意， 再抛掉不好的主意。

  

  第5章　三分之三奇迹：清空自我，释放智慧

  

2013-11-02 16:18:58

有效的头脑风暴则截然不同，它凭借着将创新性思维和批判性思维截然分开的大原则产生出尽可能多的可能性，形成长长的列表。奥斯本这位广告天才于1941年“发明”了头
脑风暴的概念，他设计了所有有效的头脑风暴会议都要遵守的四个核心原则： 排除批判主义　对于想法的负面判断必须推迟到以后再进行。 欢迎天马行空
想法越狂野越好，驯服一个狂野的想法总要比想出它来容易得多。 重量不重质　想法越多，得出有用想法的机会就越大。 寻求对想法的组合和改进
除了贡献自己的想法，参与者还应该就他人的想法如何变成更好的想法，或者将两个或两个以上的想法结合成一个新想法提出建议。

  

2013-11-02 16:20:13

“清空自己”这个观念绝对不是什么新观念。在许多宗教中，它都是核心的思想。希腊语有一个专门表示它的词：kenosis，它的字面意思就是“虚己”。通过清空自我以
释放智慧，在许多文明的传说中都有体现。例如在禅宗寓言中，师父在徒弟面前给茶杯倒水，倒满之后继续倒，水就溢了出来。师父告诉徒弟，人的头脑就像茶杯，除非腾空，否
则就不会有容纳新知识的空间。“虚己”概念讲的是一个最基本的人类真理：必须清空自己，才能再次填满自己。我的音乐老师西蒙斯喜欢说：永远不用费力地吸气，只要呼气就
可以了。只有呼出之后，才能吸气。我们总是想着吸气，但在能够吸气之前，必须排出气体。

  

2013-11-02 16:24:36

生成长长的想法列表会将早期想法从大脑中清除，从而为新的想法腾出空间。

  

2013-11-02 16:26:19

不论你在哪个领域工作，你都会发现后出来的想法总要比早出来的想法好。假如想法就是水龙头中的水，要想得到更凉、更干净的水，需要打开水龙头一段时间，除去管道中的污
垢。创造性行动首先是“虚己”行动，在用新思想填充自己之前，我们要有清空自己的勇气。

  

  第6章　创造性思维模型的整体设计

  

2013-11-02 16:27:22

创造性思维并不是摆脱训练有素的思维， 而是以训练有素的方式跳出框架。

  

  第6章　创造性思维模型的整体设计

  

2013-11-02 16:32:50

好消息是：“创造性思维模型”以人类解决问题的本能的三个步骤（发现问题、选择一个解决方案、采取行动）为基础，并将这三个本能步骤扩充为全面的、可以重复的6步骤框
架，可以用来更好地进行思考。利用这个框架，能够规避本能的反应，形成更有创意的多种解决方案。有了创造性思维，我们可以培养自己在任何情况下（从处理污渍这样的小事
，到形成全面公司战略的大事），都能够形成更多、更好的选项，赢得更多时间。创造性思维为我们提供了更多时间和更多工具，使我们能够正确地观察问题，从广泛的可能方案
中选择最佳解决方案，并用成功机会最大的方式做事。

  

2013-11-02 16:33:26

创造性思维不单纯是思维工具的集合，更是一个为思考得更好服务的框架

  

2013-11-02 17:59:42

在任何情况下，不论是在意外情况还是在急迫情况下，都可以增加获得创造性的有效想法的机会。

  

2013-11-02 17:59:50

“提出问题”在创造性思维过程中处于枢纽位置。这一步骤的目的是定义实现“未来目标”所必须解决的那些核心问题。我们将其称为“催化剂问题”，因为它们是促进变革的催
化剂

  

  第7章　第1步：现状如何

  

2013-11-02 18:00:25

对现状不满是进步的第一步。

  

  第7章　第1步：现状如何

  

2013-11-02 22:51:22

重要的是自由自在、不受约束地形成对未来的表述，为的是期望其中有一个会成为自己真正的“未来目标”。

  

2013-11-02 22:53:54

“现状如何”包含5个小步骤，每个步骤均由一个关键问题表述，每个步骤都包含一个清单制作阶段和一个选择阶段。 “刺激点”在哪里？需要改变什么？
只要时间允许，列出尽可能多的表达“刺激点”的方式。 将“刺激点”的陈述分组，揭示不同陈述间存在的主题和关系。 选择最迫切需要处理的问题。
有什么影响？找出问题重要的原因。 列出“刺激点”影响你的原因和方式。 选出最重要的影响。 有什么信息？需要知道什么？
（使用“KnowWonder”工具）列出对“刺激点”的所有已经知道的内容和所有想知道的内容。 选择最重要的项目。 都牵涉哪些人？利害干系人有谁？
列出相关及潜在的利害干系人，列出其利害所在。 选择最重要的利害干系人。

  

2013-11-02 22:54:01

愿景是什么？“未来目标”是什么？ 只要时间允许，列出尽可能多的潜在的“未来目标”。 审查所有潜在的“未来目标”，选出符合I3标准的全部项目。
选择三五个最重要或最迫切的潜在“未来目标”。 选择现在就要采取行动的一个“未来目标”。
用强有力的、鼓舞人心的、能够激励你去实现目标的方式重新表述选中的“未来目标”。
“现状如何？”构成了创造性思考过程其余部分的基础。这一步骤的成果，构成了进一步思考时必不可少的全面而充分的约束环境，并且阐述清楚了最为迫切的“未来目标”。

  

2013-11-02 22:54:11

“现状如何”步骤是创造性思考过程中较长的步骤之一。每当我想在这一步骤上马虎对付，而不是认真研究所有的拼图图片时，我都用伟大的丹麦科学家、数学家、发明家、作家
及诗人海恩的一首诗来勉励自己。海恩的睿智会从一些有趣的小诗中透露出来，这是我最喜欢的一首： 密码提示，是T.T.T 堂而皇之，摆在眼前 每每烦闷，踟蹰彷徨
抬头即见，凡事莫急

  

  第8章　第2步：什么是成功

  

2013-11-02 22:54:18

我们能看到过去，但不能影响过去。 我们能影响未来，但却看不到未来。

  

  第8章　第2步：什么是成功

  

2013-11-02 23:12:25

除非在可能的未来中融入了强大的情感牵引力，否则将会很难克服“既往”的惰性。

  

2013-11-02 23:13:12

“什么是成功？”包含两个分步骤。第一个分步是对问题解决之后的未来进行充分的想象，为的是形成实现“未来目标”的强大激励。第二个分步是建立清晰的、可以具有可操作
性的“成功标准”，在创造性思维过程的后续阶段，将用这些标准对可能的解决方案进行评估。这两个分步骤的内容摘要如下：
进行“假想未来”（IF）漫游，把自己置身于问题解决之后的未来。审查IF练习的成果，突出看起来最重要或有最大情感影响的项目。 利用DRIVE工具列出尽可能多的
可能的“成功标准”，包括以下几个方面：最终的解决方案必须做什么，必须避免什么，准备投入什么，必须坚守的价值观，必要的成果。审查DRIVE练习的成果，突出可以
观察的“成功标准”中最重要的标准。 这个阶段的成果就是“未来牵引”：对于问题已经解决、“未来目标”已经实现之后的未来所做的一个明确的、有强大号召力的愿景描述
，还提出了一套观察得到的“成功标准”，可以用来对可能的解决方案和成果进行评估。

  

2013-11-02 23:13:18

牵引的力量 “未来牵引”对于实现任何目标来说都至关重要，不论这个目标是问题的解决方案、在竞争中胜出，还是将球投入篮筐。“未来牵引”是将理想从空想变成实质目标
的过程。一旦真正明确了目标，那么实现目标的方法就会无处不在。就像买车一样：兴高采烈地刚买了辆新雪佛兰、丰田、大众，会突然发现公路上处处都是雪佛兰、丰田、大众
。当然，这些车早就在路上了，只是你过去从来没有注意而已，而且你也没想看到它们。“未来牵引”也是如此，一旦你设定了具体的目标，就会开始发现，世界上充满了与这个
目标有关的各类事物。想法和机会似乎随处可见，就像变戏法一样。“未来牵引”的威力在于刺激出相关的新想法、刺激出意外的关联，而这正是创造性思维和创新性思维的核心
。

  

  第9章　第3步：可以提出什么问题

  

2013-11-02 23:19:37

最严重的错误不是答案错误， 真正危险的在于提出了错误的问题。

  

  第9章　第3步：可以提出什么问题

  

2013-11-02 23:29:24

“提出问题”是创造性思维模型中关键的枢纽步骤。在这一步骤中，首先发散开来对面临的难题提出尽可能多的问题，然后收缩集中，形成一个或多个“催化剂问题”，只要解决
了“催化剂问题”，就有可能实现“未来目标”。 使用发散式、创新性思维，以“怎样才能……”（HMI）的形式对面临的难题提出尽可能多的问题。
使用收敛式、批判性思维选出一个或多个“催化剂问题”，只要解决了“催化剂问题”，就有可能实现“未来目标”。
这一步的成果是以一个或多个“催化剂问题”的形式阐明了核心问题或核心机会，这些问题的答案就可以构成解决方案的思路。

  

2013-11-02 23:30:24

藐视重力 在前面我谈到过“既往”所拥有的几乎无法抗拒的惯性。尤其在组织里，在这一步中存在非常顽固的倾向，要跳回到以前尝试过的、正确的、安全的、不会给小船带来
太大威胁、不太烦人的问题上去。 正因如此，我觉得你应该避免这种倾向。 首先，你之所以使用创造性思维过程，可能正是因为迄今为止你试过的各种方法都无法奏效。你之
所以走上了创造性思维这条路，就是因为你觉得自己需要新的思路。所以千万不要再退回到老路上去。
其次，想想前面设定的I3标准，你选择的“未来目标”召唤的是有想象力的解决方案。要相信自己的第一感觉，你要寻找的是想象力，而不是安全。 最后，创造性思维的风险
很低。思维练习不会带来什么糟糕的结果。如果思考的路径无效，退回来就是了。请抓住这个伸展的机会，找出使你脊背发凉的问题，这个问题很有可能会带来一个温暖你身心的
解决方案。

  

  第10章　第4步：形成答案

  

2013-11-02 23:30:34

我比我认识的任何人犯的错误都多， 我迟早会为这些错误申请专利。

  

  第10章　第4步：形成答案

  

2013-11-02 23:32:23

在创造性思维模型中，“形成答案”这一步要为第3步“可以提出什么问题？”中提出的“催化剂问题”形成可能的答案。这些答案还不是完善的解决方案，仍然是处在萌芽状态
的想法，这些想法经过充分开发之后，有可能形成解决方案： 列出能够回答“催化剂问题”的尽可能多的想法 聚集到3～6个全面开发后可能形成有用解决方案的想法
从这一步应该得到的成果通常是3～6个有趣的想法，这些想法经过全面的开发，可能形成解决问题、实现目标的有用方法。

  

2013-11-02 23:32:42

北极星 有些时候，在进行创造性思维练习的时候，很容易脱离轨道。即使开始的时候说自己希望得到有想象力的、新奇的想法，但流于庸俗的倾向是非常强大的。所以需要不断
地提醒自己不要忘记目标，从而避免出现在这个步骤中会破坏你的工作的三大陷阱。 第一个陷阱是轻易满足：这是一个不知不觉中搞破坏的趋势，它使你在刚刚遇到几个表面的
“正确”答案时就停止思考。不要因为似乎出现了好的解决方案，就停止列举想法。形成的答案越多，找到卓越答案的机会就越大。
第二个陷阱是损失精华：分组范围太广，因此其中的想法缺乏重点。请将分组大小限制在最多五个以内。
第三个陷阱是掉回安全区：不要因为狂野的想法不符合所谓“可以接受”的观念，就将它们抛在一边。要想一想“背后的原则是什么？”找出它们的潜力。
不要忘记，之所以开始进行这样的搜索，为的就是寻找新鲜的、富有创意的想法，所以一定要保持激情。

  

  第11章　第5步：打造解决方案

  

2013-11-02 23:32:49

想法不是解决方案，只是解决方案的原料。

  

  第11章　第5步：打造解决方案

  

2013-11-02 23:33:13

“打造解决方案”包含两个小步骤，两个步骤都采用“建设性评判”的原则，根据问题的复杂性与可用的时间，多次迭代应用。第一小步是使用“评估滤网”，用“第2步：什么
是成功？”中制定的“成功标准”来比较“第4步：形成答案”选出的3～5个想法，然后从中挑出最有希望的想法进一步开发。第二小步是使用POWER工具分析与改进初步
的想法，使它变成完善的解决方案。 使用“评估滤网”，用“第2步：什么是成功？”中制定的关键成功标准来比较“第4步：形成答案”选出的最有希望的想法，在根据每个
“成功标准”对想法进行测量的同时，运用“建设性评判”的原则改善每个想法。选出最有希望的想法做进一步的开发。 使用POWER工具对选中的想法进行评估、压力测试
、改善与优化，形成完善的强化解决方案。用能够清楚表达强化解决方案核心含义、能够形成初步行动计划基础的方式重写强化解决方案。

  

  第12章　第6步：调配资源

  

2013-11-02 23:38:21

计划毫无用处，但它又是不可或缺的。

  

  第12章　第6步：调配资源

  

2013-11-02 23:42:35

调配资源”是创造性思维模型的最后一步，在这一步中，要找出实施第5步“打造解决方案”中定义的强化解决方案所必须采取的行动和需要的资源。不论项目由一个人还是许多
人执行，最好都要和一小群人一起辨识、调配和安排这些资源。
列出完成计划所需要的全部可能的行动步骤，先不要考虑这些步骤的优先级，也不要考虑它们的顺序。将行动步骤分组，消除重复，将步骤和分步组合在一起，理清单个任务。
评估大局，找出潜在的支持者和反对者，在必要的时候增加旨在影响支持者和反对者的行动步骤。 确保每个行动步骤都有保证它完成的主人。
建立“时间长城”，按顺序排列行动步骤分组，根据步骤之间的依赖关系重新排列步骤。 对每个行动步骤都进行EFFECT（精力、资金、时间、专长、条件、物资）分析，
以确定必需的资源；确定哪些资源已经到位；必须取得哪些资源。在必要的时候增加旨在获得必需资源的行动步骤。 确认并列出每个行动步骤可以观察得到的成果。 将每项行
动步骤的信息转移到一页行动表格上；将行动表格插入行动指南，用来监督和管理项目，也可以将它转交给专业人士。“调配资源”这步的预期成果是真实的初步行动计划，计划
中确定了为每个行动步骤负责的人。

  

2013-11-02 23:42:46

策略与技巧 “调配资源”是创造性思维过程中策略与技巧结合在一起的步骤。策略和技巧对于成功来说，都至关重要。正如《孙子兵法》所说：“夫未战而庙算胜者，得算多也
；未战而庙算不胜者，得算少也。多算胜少算，而况于无算乎！”没有人的投入，策略和技巧都不会成功。除非每个行动都有全心投入的负责人，否则即使思虑最周全的计划也会
失败。

  

  第13章　创造性思维回顾

  

2013-11-02 23:49:45

模型的6大步骤是： 第1步：现状如何？　在这一步中，探索面临的问题，建立要实现的未来愿景。我们将这个愿景称为“未来目标”。 第2步：什么是成功？
在这一步中，定义成功的“软”标准和“硬”标准。 第3步：可以提出什么问题？　在这一步中，用提问的形式说清楚实现目标问题所需要解决的难题。 第4步：形成答案
在这一步中，形成可以解决在第3步所厘清问题的想法。 第5步：打造解决方案　在这一步中，选择并发展最有前景的想法形成解决方案。 第6步：调配资源
在这一步中，定义实施解决方案所需要的行动步骤和资源需求。

  

2013-11-03 06:16:13

在业务环境里，很容易以完成任务的速度而不是做事的质量来衡量我们自己。实际上，对“效率”无休止的追求，往往会破坏我们的效率。当我们没有真正在了解现状上花时间的
时候，我们就会面对得出一个完美解决方案，但解决的不是我们的真正问题的风险。

  

2013-11-03 06:18:32

下面简要回顾一下“现状如何？”的五个分步骤。 “刺激点”在哪里？ 在时间允许的情况下，尽可能多地列出需求的表达方式
将需求分组，以提示需求的各种说法的主题和彼此之间的关系 选出最迫切需要处理的需求或者需求分组 有什么影响？ 列出需求影响你的原因和方式 选出最重要的影响
有什么信息？ 列出对需求所了解的一切，以及需要了解的一切 选出最重要的项目 有谁牵涉在内？ 列出需求的所有利害干系人及每个人的利害所在
选出最重要的利害干系人 愿景是什么？ 在时间允许的情况下，列出尽可能多的“未来目标” 审核所有潜在的“未来目标”，选出符合I3标准的未来目标
选出3～5个最重要或最有吸引力的潜在“未来目标” 选出现在就要着手进行的一个“未来目标” 用强有力的、能够激励你去努力的方式重新描述选中的“未来目标”

  

2013-11-03 06:16:27

同任何修炼一样，要想成为优秀，就必须学习规则。但要想成为卓越，就必须打破规则。

  

2013-11-03 06:18:45

下面是对“成功是什么？”的两个分步骤的回顾：
第一，进行“假想未来”（IF）漫游，将自己投射到问题解决之后的未来。审查IF练习，突出其中看起来最重要或情感冲击最大的项目。 第二，使用DRIVE工具，列出
尽可能多的“成功标准”，包括：最终解决方案必须做什么、必须避免什么、准备投入什么、必须遵守的价值观，以及其他所有必要的成果。审查REVIEW练习，突出最重要
的可以观察得到的成功标准。

  

2013-11-03 06:21:23

下面是对“可以提出什么问题？”的各个分步的回顾： 使用发散式、创新性思维，以“如何才能……”的形式列出尽可能多的“问题提问”。
使用收敛式、批判性思维，选出如果回答得好，有可能实现“目标”的“问题”，这些问题就构成了“催化剂问题”。

  

2013-11-03 06:37:59

下面是对“形成答案”的各个小步骤的回顾： 尽可能多地列出回答“催化剂问题”的答案。 集中在3～6个最有潜力、充分发展后可能形成有用的解决方案的想法。

  

2013-11-03 06:38:09

以下是“打造解决方案”的两个分步的回顾： 第一：使用“评估滤网”，用第4步“形成答案”形成的最有前景的想法和第2步“成功是什么？”中制定的关键成功标准进行比
较。运用“建设性评判”审查第一轮的比较结果，根据每个成功标准来改善每个想法。然后再选出最有前景的想法做进一步的开发。 使用POWER法工具对选出的每个想法进
行评估、压力测试、改善和优化，形成强大的“强化解决方案”。然后使用能够清楚地表达它的内涵、能够构成初步行动计划的形式重新撰写每个“强化解决方案”，即：能说明
想法全部内容的执行摘要。

  

2013-11-03 06:38:19

下面是对“调配资源”的七个分步的回顾：
列出完成计划全部可能的行动步骤，先不要划分优先级或排序。将这些行动步骤分组，消除重复，将大步骤和小步骤组合在一起，理清每项任务。
评估大局，找出潜在的支持者和反对者。如果有必要，可以增加旨在影响支持者和反对者的行动步骤。 确保每个行动步骤都有对它的完成负责的主人。
建立时间长城，将各组行动步骤依次排列，并根据各组之间的依赖关系重新排列。
对每个行动步骤进行EFFECT分析，以确定必需的资源。判断哪些资源已经到位，必须获得哪些资源。如果有必要，可以增加旨在获取必需资源的行动步骤。
找出并列出每个行动步骤可以观察到的成果。 将每个行动步骤的信息转移到一张行动表格上，将行动表格装订到行动手册上，用来监督和管理项目。

  

  第14章　培训vs. 吸收

  

2013-11-03 06:38:40

从理论上讲，理论与实践没有差异。 但在实践中，它们是有差异的。

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Kindle

duokanbookid:65eeddea9ef341b9854b46ecd9a95cf2

