## 不愿说谢谢的人

##### 王老板

  

  你到底想干什么

  

2013-11-29 10:36:51

人生最大的悲剧就是得到了你所想要的东西，这句话是谁说的来着？人这一生，每个人或多或少都会有过一个自我觉醒的过程，哪怕只是一个瞬间，就像《一一》里简南俊的老婆
，中产阶级的生活过得波澜不惊，有一天忽然崩溃了，对着自己的男人痛哭失声：“我觉得我好像白活了，我每天像个傻子一样，我每天在干什么啊！”我相信很多人都有过这样
自我觉醒的时刻，不再低头生活，而是仰起头看着二楼的高年级同学。可是自我觉醒之后呢？鲁迅告诉我们，人生最苦痛的就是梦醒了无路可以走。

  

2013-11-29 10:37:11

我很羡慕两种人，一种人对自己的人生有着明确的规划，他们前脚踏进社会，后脚就准确地知道该迈向何方。他们随身携带着GPS，在社会的地图上永远不会走错。他们不会思
考什么狗屁自我觉醒这种问题，在他们看来，有那些时间还不如多研究一款股票。就像鲁迅说的那样：梦是好的，否则，钱是要紧的。于是他们活得很快乐。还有一种人更不会考
虑这种问题，他们只知道及时行乐，永远不知道下顿饭在哪里，但他们活得也很快乐。

  

  吃什么和穿什么

  

2013-11-29 10:38:52

这么些年来，在饮食方面，我一直是一个非常忠诚的人。我只要喜欢吃一样东西，就会不停地吃下去。比如土豆丝，我吃了二十几年土豆丝，始终吃不腻。我爱土豆丝，土豆丝也
爱我，对我来说，鲍鱼饭算什么。不过有时候想想，其实这也是因为我不知道吃什么，所以只能坚持吃自己熟悉的。就像我不知道自己要成为一个什么样的人，所以只有坚持现在
的我，从不轻易改变。

  

  你知道你是对的

  

2013-11-29 10:39:50

大年三十的晚上，坐在客厅和父母看春晚。我的父亲看着那些庸俗的节目，不时地笑了出来。出于一种莫名的情绪，我开始用嘲讽的语气批评这台极度弱智的晚会，后来又延伸谈
及到了很多社会问题。我滔滔不绝地说着，而父亲依然一直沉默着不发一言。等潘长江的小品结束之后，他缓缓地对我说，你这种想法不对。我有些挑衅地说为什么不对。父亲说
，这个社会是有很多问题，但是你一个人能改变什么？你什么也改变不了，你那些愤怒都没什么用，我做了这么多年领导，都改变不了什么，你看不惯又能怎么样？所以你管好自
己就行了，那些问题不是你需要考虑的。

  

  问题的关键

  

2013-11-29 10:40:50

人生充满了很多荒诞，其中的一种荒诞就是，你看到了某种结局，虽然你不喜欢，但是你还是要亲手完成它。

  

  一个酒鬼的自述

  

2013-11-29 10:43:14

一个人活得拧巴是值得理解的，甚至是值得赞美的，这证明他内心还有冲突，并不甘于和人生妥协。但是，通过酒来发泄显得太过脆弱而虚伪，且对不起那瓶好酒。酒带给人们的
应该是被压抑的快乐，而不是被压抑的痛苦。

  

  那些女声

  

2013-11-29 19:28:07

一般来说，男人对女人的欣赏总要经过一个从上到下的过程。拿我来说，小学对女孩的热爱只集中在脸蛋上。上了中学，身体发育了，就开始往胸部靠拢。那时候班上最受欢迎的
都是些胸部发育完整的女同学，她们高耸的第二性征大大提高了男同学的梦遗频率。而上了大学以后，女人的双腿则成了我最关注的身体器官。北航有个著名的空姐班，这些未来
的空姐上课的时候都要排着队穿过校园。冬天的时候，只看见一水的高领红毛衣和紧身牛仔裤从你眼前飘过。那些齐刷刷浑圆有力的大腿，就像一捆捆耐火电缆，不知道曾经串联
在多少人的春梦里。

  

  有趣

  

2013-11-29 19:33:29

自认为有趣的人试图通过制定标准来划定分割线，只有认可了他们对有趣的定义，你才会被认为是有趣的。比如他们喜欢说“鸟”，而你不喜欢，那么抱歉，你不有趣；他们喜欢
在饭局上吹捧，而你却不喜欢，同样，你也不有趣；他们喜欢郭德纲，而你不喜欢；他们喜欢大声喧哗，而你不喜欢；他们喜欢吃屎，而你不喜欢……因此，你不是一个有趣的人
。 有趣就是这样沦丧的。在我看来，有趣首先是宽容，其次才是别的。在这个意义上讲，有趣的愤青依然只是愤青，有趣的脏话也依然只是脏话。王小波之后，我没有再看到什
么真正有趣的人。也许那个跟母猪唠嗑的傻子是个例外。

  

  两种男人

  

2013-11-29 19:45:26

如果一个男人不能给你具体的办法，而只是谈论着某种空泛的行为准则以及概念，并试图通过这些东西指挥你、强迫你、否定你或者命令你，那么不管他看上去多么有男人味，你
都应该让他滚蛋。

  

  王老板论泡妞

  

2013-11-29 19:50:29

关于泡妞，其中大有学问。根据修为的不同，泡妞的境界也便不同。第一层境界很容易，也就是所谓手中无妞心中有妞，大多数人找到女朋友就可以到达如此境界。第二层境界便
是手中无妞心中也无妞，妞即是我，我即是妞。多数失恋后的人也能到达如此境界。泡妞的第三层境界，是要能妙渗造化，到无妞无我，妞我两忘，也是俗称的出家为僧，那才真
的是无所不至，无坚不摧。李小龙曾经说过武术的最高境界乃是以无法为有法，以无限为有限。所以真正的泡妞高手，是以无妞为有妞，这才是泡妞的最高境界。

  

2013-11-29 19:50:48

其实人这一辈子，最重要的无非就是泡到一个好妞，和她过一辈子，相濡以沫白头到老。什么事业啊理想啊责任啊，都虚无缥缈不可捉摸。只有妞，才是实实在在的，她真实而动
人，可以带你到现实中的天堂。不过王老板最后提醒所有男人，泡妞的同时也别忘了朋友，因为有时候朋友比妞管用。女人永远不明白友情，不明白两个男人为什么要喝醉了抱在
一起做荆轲状，正如同我始终不理解女人为什么逛一天超市却只买一瓶洗发水一样。

  

  北京和成都

  

2013-11-29 20:26:42

在一个城市待得久了，就会有一种惰性。你会觉得虽然这个城市并不适合你，但是习惯了，也就这么继续待着算了。

  

  圈子

  

2013-11-29 20:31:06

所谓圈子，其实就是由一群傻逼组成的。因为大家都傻逼，所以凑在一起的时候也就不觉得自己是个傻逼了。任何一个圈子，无论它外表看上去多么与众不同，其本质都是如此。
当然，圈子里的人生怕别人看穿他们是一群傻逼，所以就会不停地互相夸奖、彼此赞美，然后给圈子外的人造成一种幻觉：你看看，人家这些人都是多么了不起呀！人家这个圈子
是多么热闹多么喜气洋洋呢！

  

  操出来的宽容

  

2013-11-29 20:39:12

以前，在我还是个愤青的时候，在论坛上跟人争论从来都是抱定一个观念，那就是只要谁敢操我，我就要冲上去操他，绝对不跟他讲什么理性，脱了裤子就上，从他的屁眼一路捅
到嗓子眼。那时候我很享受这种操与被操的过程，它不仅训练了我的思维和逻辑，也让我对很多事情看淡了许多。再后来我变得有些怂了，别人操我的时候，我也懒得跟他硬碰硬
了。但是我拒绝承认这叫软蛋，而是坚持认为这叫宽容。就如同一个老兵，刚带着血染的风采从战场上回来，头上还冒着烟，大腿还淌着血，然后他碰到了一个街边小混混向他挑
衅，他会怎么做呢？多半他会像兰博刚从越南回来的时候一样，默默地避开了。

  

  当公知成为一种笑料

  

2013-11-29 21:03:26

作为个体意义上的公知当然是可以被批判的，甚至是可以被嘲弄的被恶搞的，但对于符号意义上的公知，我们应该保留一丝尊重。只有在这个基础上，我们或许才能重塑那些早已
被稀释得千疮百孔的主题：我们的人文、思想、科学，我们对美的热爱和对自由的向往。

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Kindle

duokanbookid:70d6085ab77a11e1b8ef00163e0060da

