## 不生病的思维

##### 叶舟

  

  序 疾病，都是情绪犯的错

  

2014-06-16 18:14:42

西医在解决急性病问题上可谓精彩纷呈，但在解决慢性病方面几乎束手无策。为什么慢性病难治？因为一切慢性病都是社会病，而急性病都是生理病。病这东西，来得快的就去得
快，因为邪气侵入不深；来得慢的就去得慢，因为邪气侵入太深。慢性病是怎么造成的呢？清华大学的陈加侯老先生如是说：  
黑白颠倒、是非混淆、心为物役的人类社会是个大染缸，它极大地污染了人的心灵，使人变得自私、懒散、愚昧、烦恼，严重削弱了心灵的智慧力、觉悟力、慈悲力、意志力……
等精神的伟力，使肉体失去了英明的统帅。

  

  1、堵着气想——一位校长夫人得了癌症

  

2014-06-16 18:17:14

所谓堵气，就是内心深处不认同对方的观点行为或思想，而出于某种原因而是不直接反对对方，更不想心平气和地坐下来作深入沟通，把自己内心的冲突和郁结化解掉，而是弊在
心里，时不时表现在自己的行为之中，态度之中。

  

  2、弊着气想——一靓女脖子上冒出了肿瘤

  

2014-06-16 18:29:14

弊气在很大程度上有一股力量上的悬殊，比如某打工者受了领导故意的指责，而他又不能失去这份工作，故他只好弊着这股气在肚子里，打脱牙，和血呑。

  

  3、带着怨气想——一亲戚肺病迅速转肺癌

  

2014-06-16 18:30:52

作怨气想，是所有发病率最高的一样想法，是一切疾病恶化的最常规的想法。  
所谓作怨气想，包括三种基本想法，一是他人表现出指责和理怨，对自己表现出烦恼，对事情表现出埋怨和后悔。

  

  4、带着怕气想——一太太忧郁过度得了精神病

  

2014-06-16 18:31:42

怕，往轻处说就是有所担忧，往严重说就是恐惧。带怕气想，就是带着担忧和恐惧，对未发生的事和未见到的人，而在自己内心深处产生的一种负面推理思维。如许多人对工作担
忧，对未来担忧，对个人前途担忧，对子女担忧，对死亡恐具等等，都是如此。  
人不满百岁，常怀千岁忧。生活中，有些事是值得担忧的，但绝大多数事是不必担忧的。

  

  5、带着痴气想——一刘德华的粉丝走极端而自杀

  

2014-06-16 18:32:09

痴者，认死理也。带痴气想，即在某件事某个理或某个人上产生强烈地认同。平时我们形容这样追求爱情的人为“痴情人”，追求事业的人为“执着者”。  
带痴气想，在此有一定的负面意识。显然，用这种态度来考虑问题的人，都是执偏的，都是死犟的，都是有点钻牛角尖的，都是九头牛都拉不回的。当然，这种人自己并不知道奔
走在错误的大道上，他们还认为自己是正确的呢？其实，他们是大错而特错，到最后是既伤心又伤身。

  

  6、带着哀气想——一个熟人在苦海中得了肠癌

  

2014-06-16 18:34:39

哀气是指一种消极失败之气，是一种死亡之气，是一种无可奈何之气，是一种悲哀之气，是一种来自阴槽地府之气。  
带哀气想的人，你一眼就能看得出来，你只要听其音，观其行就知道。他的皱纹总是爬上额头比同龄人快得多，他们总活在生活的底层，他们周围总围着一群失败者或久病者。

  

  7、带着怒气想——一位教授发火时脑溢血死亡

  

2014-06-16 18:40:12

怒气，本是怨气的升化，只不过怨气暴发的强度小一点，而怒气暴发的强度大一点而已。  
带着怒气想，则时常会失去理智，任由思维往负面方向发展，而且在内心寻找施暴的原因，在外强化施暴的力度和对象。如此一来，必将使双方冲突迅速升级，小则造成对立局面
，重则造成打斗场面，更严重的会造成死伤。  
更何况，作怒气想时，人的火气上升，必将迅速打破体内平衡，导致气血失衡而立即恶化疾病。

  

  1、往宽处想开点——治好一个编辑的偏头痛

  

2014-06-16 18:51:03

开心，不是教你傻笑，而是教你把心打开。常人的心都很狭窄，他的身体生出病来，都是因为他的心太窄太窄。  
整个佛陀所有解脱人生的智慧都只针对一个字——执。  
执是什么？执就是狭窄。你太执着，就说明你太狭窄。执着对于事业成功是有用的，但对于健康却是大敌。

  

  2、往好处想开点——治好一个女人的掉头发

  

2014-06-16 18:59:20

一时悲伤不是你的错，但如果你持续悲伤，那就是你的不对了，那就证明你的思维静止了，停止于一个死角上了，你没有想得开的思维能力。  
往好处想，很明显就是要使你静止于一点的负向思维运动起来，朝着积极向上的方向进行正面思考。

  

  3、往事后想开点——扭转了长征干部的死症

  

2014-06-16 19:12:52

往事后来还有一个好处，你若遇到生活困难，你无法解决，十分苦恼。此时，你只好想想天下那有什么大不了的。事事未来时都认为是大事，事过了后再回头看，原来都是小事而
已。试想，人一生中真正的大事又有多少呢？没几件吧！

  

  4、往前因想开点——治好了一女生的连连打嗝

  

2014-06-16 19:14:46

往前因想，意识很明显，就是往事情发生的原因处去想，去思考，去解开你心中的结，而后去掉身上的邪气，使正气畅通无阻，从而解除体内疾病。  
佛陀之所以伟大，是因为他的救世言论之中有三大基本真理：  
一是运动论，即世界万物都是运动变化的，不变就僵化，就接近死亡。变是一种常态，是谁也不可阻拦的。我们生病后，首先得在思维上有变化。想开点，就是在寻找变化的途经
，往前因想也是在寻找变化，这是对的。  
二是因果论，即世界万物的运动都是有原因的，人生中出现的各种都是有原因的，你身上有病也一定是有原因的。这世上从来就没有没有原因的存在，这世上从来就没有无因果的
存在（我一直在寻找），你今的苦果和疾病一定是你前面行为种下了因，你未来的苦果和疾病一定是你今天种下了因。在因果论中，因为先果为后，因此，你现在有，如你皮肤有
病，一定是你吃了过敏食物或产生了心理过敏，或者体内邪气过盛而造成的，否则，皮肤过敏是不可能产生的。  
三是命运论，即人的生命，包括健康长寿、人生价值创造，都是可以通自己运作而得到的。也就是说，自己的命自己造，自己的前途和健康是可以由自己主宰的。比如你长期妄想
狂想，希望得到一些得不到的东西，想得多干得少，以致于落下精神分裂症，这个病显然是你自己生的，是你自己被动造出来的。命有两种运法，一种往负向运作，那最终的结局
是死命或惨命；一种是往正向运作，一般会导致身心健康，人生顺利，快乐幸福。

  

  5、往下比想开点——治好了一个妇人的胸绞痛

  

2014-06-16 19:16:21

通则不痛，痛则不通。不通就是气血受阻，就是某处正处于静止状态，就不运动了，不通畅了，病就生成了。

  

  6、往乐处想开点——一法国女孩子宫癌迅速转机

  

2014-06-16 19:19:53

空间，有许多空间是死的，是死气沉沉的，古今那么多怨妇，她们之所以怨，都有一个共同的原因，即长期呆在一个庭院深深的、死寂无聊的空间里无所事做。  
没有事做的人，没有寄托的人，若长时间呆在一个封闭的空间里自然除了生出怨气之外，还会生出许多疾病来。

  

  7、往前方想开点——治好了一个中年人的阳萎

  

2014-06-16 19:21:00

我们生病主要是因为执，因为吃相同的食物不变换花样，生活在相同的空间不变换花样，说着相同的话语不变换花样，重复着想同的思考不变花样，等等，因为不变，因为执于一
点，执偏一死角，便打破了生命的平衡，包括肌体收支平衡，精神平衡等，于是便生出诸多疾病来了。

  

  8、往善处想开点——治好了一个恶妇的大肚子病

  

2014-06-16 19:23:25

历代智者证明——内心的巨大能量，只有通过正面思维才能导入健康的正确的轨道，否则，就会走火入魔，自伤伤人！  
不会正面思维的人，一般命都不会太长；就算活得较长，其生存质量也是非常之低。

  

  9、往清静想开点——治好了员工的颈痛、背痛

  

2014-06-16 19:24:37

每当翻阅古代养生学著作，我耳边似乎总响起古人亲切的叮咛：清静、清静、清静……  
是的，古人养生学的许多著作告诉我，清静是养生的核心，长寿的根本。古代许多养生学家，都不约而同地提出了清静养生法。

  

  2、集中式冥想——一个朋友治好了她的白内障

  

2014-06-16 19:27:10

集中，是引导身体自能量来救治疾病的利器。  
一个人若不预先理解集中的神奇，是很难真正运用好集中冥想治病的。

  

  3、阳光气化想——藏医治好了老人的肝癌

  

2014-06-16 19:30:02

我们的生命是阳光给的，我们就是阳光的化身。因此，我们在内心深处都是十分喜爱阳光的，那其实就是喜欢我们自己。  
生命健康与否，就看体内的正气与邪气较量结果，正胜邪则不病，邪性正则病，正邪相抗则是亚健康状态。而阳光是代表正向能量的。  
阳光，它能使黑暗中的人升起温暖，使失败者看到希望，使病人又焕发出新的活力，使人生充满光明。

  

  4、呼吸入静想——能治疗高血压、冠心病、糖尿病

  

2014-06-16 19:30:16

先说入静。何谓入静？心不乱为静，心专注为静。动静在心不在身。所以说注意集中心神贯注地看书、写字、画画、谈话、劳动、运动，都可认为是一种入静，而静静地坐在那里
胡思乱想实为入乱。  
入静决非入睡，也不是什么都不想的进入一种死水枯木没有生命力之静，而是一种兴奋和抑制、大起和大落、对立和统一、动静高度协调的最佳功能状态。

  

  5、自我催眠想——能迅速减肥及治疗多种癌症

  

2014-06-16 19:32:16

自我催眠法是通过自我暗示把意念集中指向某一目的的方法。  
所谓催眠术，一般认为，是指在完全自愿的条件下，由催眠专家或医生采用的刺激人的视觉、听觉、触觉等方法而引起的睡眠状态。这种睡眠状态与普通睡眠不同，相当于一种梦
幻状态或恍惚状态，此时只引起大脑皮层不完全抑制。这时，受术者的思想和精力集中到某一点上，难以产生别的思维和感觉，特别容易接受暗示，即预先肯定的某种事实或指令
，进而影响受术者的行为和感觉，以达到调整机体功能，舒畅情怀，解除病痛等的目的。据脑电图分析，催眠处于睡眠与觉醒之间，无怪乎有人称之为梦幻状态。

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Kindle

duokanbookid:91397722b2354a35b131eefdd71e078f

