## 不爱会死

##### 路嘉怡

  

  女神好好追？！

  

2014-04-14 07:29:26

女神最寂寞了。虽然有着万民的拥戴，随口一句话，可以动摇一整片浩瀚江山，但她还是寂寞。好像在女神面前，每个人都会感觉自惭形秽，就只能远远地躲着望着她，在人群当
中跟着众人赞扬着她，在社群网络偷偷关心着她，谁有那种勇气，把她的美丽收藏在自己手心中。不许不许，女神的美是不允许一人自私占有的，大家都爱女神，但没有人敢追女
神。 所以，女神的寂寞如同她的美丽一样巨大，住在华丽的高塔中，把头发留得好长好长，绑好辫子从窗口丢了下来，却还是没有勇敢的骑士敢爬上来一探究竟。
其实根本一点也不难啊，只是看你敢不敢而已。

  

2014-04-14 07:29:42

其实就是这样。任何一个女人，褪去了外界所加诸她身上的价值和眼光，她就只是一个女人，一个会为了爱情牺牲自我的女人。在爱里女神会像孩子一样大哭，像疯子一样大笑。
女神也会闹脾气，也会跺脚叉腰变成茶壶。女神高兴的时候会像小猫咪一样温柔窝在男人怀中，只要你真心真意对她好；女神开心的时候可以光着脚ㄚ在泥土上奔跑，只要你送她
一片无边无际的草原。还有，女神她也会放屁，而且她的屁并不是香的。
虽然是万众瞩目的女神，她最需要的，还是一个在灯光熄灭后，在褪尽万千风华的妆容下，在展翅飞翔累了收起翅膀后，那夜深人静时，可以倚靠的一双强壮肩膀，而已。
而你，敢吗？

  

  一百分的男人

  

2014-04-14 08:08:57

我们总是不相信这世界上会有一百分的男人，那是一种对于感情没有安全感的自我防卫机制，害怕期望太高失望也会太多，只好不断帮自己打“降低标准值”的预防针，但是，如
果有那么一天，真让你碰上了一百分的男人，你是不是可以全心全意接受他的好、是不是可以撇除多余臆测去真心接受这世界上还真有专属于你的贝壳另一半，是不是愿意相信你
本来就值得这样的对待呢？ 也或许，因为你也是一百分的女人啊。

  

  女人终其一生一定要有个同志好友

  

2014-04-14 08:12:08

女人终其一生一定要有个同志好友啊，因为他会陪着你一起荒唐，更会陪着你一起幸福。

  

  我还是没办法原谅你

  

2014-04-14 08:13:17

可恨之人必有其可怜之处。写这篇文，也算女人内心自己与自己的对话，希望在一字一句中，消化那样庞大沉重的情绪。要承认内在的黑暗面并不是一件容易的事情，只是希望，
多年之后，也许可以云淡风轻笑看这些爱恨情仇，到那时，或许才真正拥有了，我们口中那一片广阔天空。

  

  超完美分手

  

2014-04-14 08:16:27

从此他们不再是一对人人称羡的恋人，却成了一辈子心口上最温暖的好朋友。

  

  当我们开始学习失去

  

2014-04-14 10:07:52

在生命的消逝面前，所有感情的消逝便显得微不足道，痛苦虽然无法比较，但至少还有机会感谢。每一次的失去，都让我们变得更强壮，就算不情愿，也是别无选择地不断长大。
我在想着，也许有一天，在经过无数次的练习之后，我们是不是会真的学会释怀，对所有的拥有与失去释怀，如果真有那么一天，我们必将感谢。

  

  爱的大逃亡

  

2014-04-14 10:19:56

男友收了简讯，第一次发现自己那双修剪整洁的手指也会发抖。商场上见过了那么多大场面，在打开家门那一刻，他彻底崩溃了，完美先生感情上的第一次崩溃，竟然是因为这位
不完美小姐。 这是不完美小姐送给他最后一份珍贵的礼物。她闯入他如标尺刻画般的规矩生活，不按牌理出牌地打乱了他所有节奏，他虽嘴上念着骂着，但心里早就被这总是踩
到线的不羁深深吸引住了。直到她的离开，他才发现，那份不完美，包含了所有他对自由的美好向往，那些讨人厌的恣意妄为，是他内心偷藏小恶魔的现形，虽难以面对，却怎么
甩也甩不掉。 最终，不完美突显了完美，完美却乞求着不完美。

  

  于是男孩变成了男人

  

2014-04-14 10:21:56

“就是啊，我发现到一件事情，女生要的，最重要的，就是要你把她放在生命中的第一位！”弟弟两眼露出少女漫画中的闪闪光芒，好像哥伦布发现了新大陆。
这么基本、这么简单的终极男女相处概念，你怎么会现在才知道？ “我生命中从来就没有这样去想过事情啊！我总是把朋友啊或是好玩的事情放在第一位，后来老觉得，你叫我
一个星期只能喝两天酒我也照做，你叫我要做家事我也照办，为什么你还是可以有那么多的不爽呢？后来，我终于知道，是因为她还是会感觉到我没有把她放在生命第一位。要是
我把她放在第一位，就是喝一百天酒也没关系耶！要是没有，遵守一百条规定也无法讨她开心呀。”

  

  分手后的一辈子

  

2014-04-14 10:27:46

每一段感情，不论只是风花雪月，或是刻骨铭心，都花上我们好多的心力精神。我刻意不想用“赔上”这样的字眼，因为如果终究是心甘情愿，也就没什么好埋怨好啰唆。你想到
每一个相处的美好、对方脸部开心的微笑、手心的温暖交换，都是好甜好甜的回忆。这些曾经真真实实存在过的快乐，可不是任何神奇橡皮擦擦得掉的痕迹，就算分手了好多年，
你也别说你忘得一干二净了。

  

2014-04-14 10:28:05

那就承认吧，在内心对自己诚实一点，在记忆中对感情诚恳一点，就算两人无法继续走下去，也无须把那难得的甜蜜回忆，就这样一笔勾销了。你可以选择在失恋的大哭大闹之后
，默默地去芜存菁，留下你想留的美好，放在心里最深的那格抽屉，一辈子慢慢品尝。
于是，对于一个你曾经付出那么多的人，又何必恨他甚或老死不相往来呢？愚蠢的骄傲与自尊是为自己设下的邪恶牢笼，放过别人也许才是真正地放过了自己。 然后，我们从恋
人成了朋友，不同角色的转换，我们成了非常了解彼此的好朋友。我们谨守着朋友的分际，依旧相互关心，看着他带来新的伴侣，为他感到高兴，心无芥蒂地接受面对。这真的不
容易，但做到了之后真的很爽。
我们继续彼此相爱着，只是把爱情成分除去了，用满满友情取代了，然后你会知道，这次的相爱，不是几个月、几年的时间，这次是我们曾经允诺彼此的一辈子

  

  爱不叛逆

  

2014-04-14 10:29:08

很多身边女生问我怎么谈恋爱，我真的无法回答，我只能说我的心思跟脑袋，随时都在谈恋爱，我很时刻用心，因为我不是天生聪明。要是这世上有一种职业是谈恋爱的话，我想
我应该会宏图大展、飞黄腾达的。 所以再怎么天生叛逆，也终究是对外界事物叛逆。我想跟爸爸说：“我遇到一个人，然后，我为了他，连叛逆都没有了，我做着大家口中说的
贤妻该做的事情，我一定会努力，因为他就是我的真爱。”

  

  就努力吧

  

2014-04-14 10:32:49

这样的原因，一直来不及告诉我的朋友，因为他有你们、我们都没有的勇气啊。他说：“人生本来很多事都可能会是徒劳无功的，但我们绝对不能停止努力去做那些我们相信的事
情。” 所以就努力吧，遇上了再多不愿意的挫折，还是不能放弃努力，我脑中又浮现了他在机场那张气喘吁吁却阳光灿烂的笑脸。

  

  Hate is the Shadow of Love

  

2014-04-14 10:50:13

在戏中我听到了一句话：“Hate is the shadow of love”（恨是爱的影子）。这句话像利剑一样，越过宽大宏伟的剧院舞台，直射向了我的心脏，
只差没有鲜血逐渐在衣服上晕染开的煽情幻觉，其余的力道一点也不少，在没有防备状态，苟且偷生而挺住最后一口气地看完了整出戏。

  

2014-04-14 10:51:34

虽然大部分在一起的时候，爱的浓烈可以稀释恨的存在，除非两人分道扬镳了，才会无法放下地恨着。但我们可都忘记，如果恨是爱的影子，阳光才是那重要的关键角色。

  

  不后悔的决定

  

2014-04-14 10:54:26

如果这件事不做会后悔，那就努力去试试看吧；如果这个人错过了会遗憾，那就勇敢去爱吧。 其实我是胆小的，到餐厅吃饭永远点一样的菜，固定去同样一家便利商店买同样的
东西，逛街的路线总是从同一个起点出发，甚至每周去报到的小酒馆也是从大学时候到现在转眼已经十几年的那间小破屋，一切的固定像是一种仪式般、无所不在地存在我的生活
之中。在虚张声势的外表下面，我的胆小表现在希望人生停止在每一刻我感觉安全的瞬间。 当然也包括那双牵着我的手，一牵就是好几年，一牵就希望是一辈子。
尽管如此，人生还是不断推着我们往必须选择的岔路走。是的，是被推着的感觉，是那种前胸被推了不自主地往前拱出，然后四肢才踉跄跟上的那种，没跌倒，算很幸运的了。

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Kindle

duokanbookid:7e1a9ea1e4ac41ecadeedff5c0121754

