## 两性关系

##### 收藏夹

  

2014-08-10 12:48:21

啊，没人贴著名的纽约时报十五问，我来搬运一下。个人觉得还挺实际靠谱的，基本把关键点都包括了——  
  
1\. 我们要不要孩子？如果要，主要由谁来负责？  
  
  
2\. 我们的家庭赚钱能力及目标是什么？消费观及储蓄观会不会发生冲突？  
  
  
3\. 我们的家庭如何维持？由谁来掌握可能出现的风险?  
  
  
4\. 我们有没有详尽地交换过双方的疾病史？包括精神上的.  
  
  
5\. 我们父母的态度有没有达到我们的预期？会不会给足够的祝福？  
  
  
6\. 我们有没有自然、坦诚地说出自己的性需求、性的偏好及恐惧？  
  
  
7\. 卧室能放电视机吗？  
  
  
8\. 我们真的能倾听对方诉说，并公平对待对方的想法和抱怨吗？  
  
  
9\. 我们清晰地了解对方的精神需求及信仰吗？我们讨论过孩子将来的信仰问题吗？

  

2014-08-10 12:48:27

10\. 我们喜欢并尊重对方的朋友吗？  
  
  
11\. 我们能不能看重并尊敬对方的父母？我们有没考虑到父母可能会干涉我们的关系？  
  
  
12\. 我的家庭最让你心烦的事情是什么？  
  
  
13\. 我们永远不会因为婚姻放弃的东西是什么？  
  
  
14\. 如果我们中的一人需要离开其家族所在地陪同另一个人到外地工作，做得到吗？  
  
  
15\. 我们是不是充满信心面对任何挑战使婚姻一直往前走？

  

2014-08-10 13:10:52

某些时候，“放不下”是因为你爱自己胜过爱她，而某些时候，“狠心”才是深情

  

2014-08-10 13:11:06

男生在女生面前，不再逞強，不再裝模作樣，而是將最幼稚，最像小孩的一面顯露出來。  
  
那麼，這個男生，是真的全心全意信服了對方，百分之百地，臣服在這個女生裙下了。  
  
  
同樣的，女生在男生面前，不再驕羞，不再小鳥依人，而是將最堅強勇敢，最無畏的一面顯露出來。  
  
那麼，這個女生，已經開始展現她最內裏的核動力了，那就是偉大的母性。

  

2014-08-10 22:12:37

我认为，要达到能偶结婚的状态，需要两个人都达到自我内心的安定：对新鲜的异性不再蠢蠢欲动，对生活的前路不迷茫，已经体验或经历过的感情抑或其他事达到自己预计的分
量，决心靠谱而安心过日子了。这才是可以结婚的时刻。  
  
  
两个人之间，有任何一人心思仍在晃动，便不能结婚。

  

2014-08-10 22:17:03

最无趣的品质大概要算“狭隘”。我很欣赏人对事物有确定鲜明的看法，而不是模棱两可、和稀泥。但有“定见”的同时最好也保持开放的心态，愿意不断接受新的知识和智识上
的挑战。狭隘的人对事情只有刻板的印象，即便语言上能够开开玩笑，也是相当无趣的人。与这类人做朋友，你只能停留在原地，无法向前。

  

2014-08-10 22:17:11

“人云亦云”是另一个让人变得无趣的品质。这就像姜昆近年在春节晚会上说的相声，里面有各种网上流行的段子和流行词，不管能不能逗人一笑，都非常廉价。不知道从什么时
候起，会用几个好玩的流行词就变成搞笑了，甚至大学校长都以此为荣。真正有趣的人在思想上和语言上都是有创造力的，他们会刺激你思考，而不一定让你发笑。

  

2014-08-10 22:17:18

“宏大空洞”也是无趣者的商标。我一般会建议躲开那些满嘴“大词”的人，不管他们的立场和你是否相同。可以回想一下，上学时发下教材以后哪本书是你最先愿意读的，我反
正不到上课时都不会打开政治书。而听有的人说话，你会感觉面前站着一本活的高中政治教材。当然，“大词”不限于政治，其他领域同样泛滥。

  

2014-08-10 22:30:12

人最终还是物以类聚的。最聊得来的人，还是有着共同语言的人。  
  
  
那什么是共同语言？很简单，虽然男孩和女孩从小的成长环境截然不同。但他们都是人，都有七情六欲。他们一定都经历过：喜悦，悲伤，嫉妒，别离，背叛，苦苦追求一样东西
而得不到………………等等等等心情和情绪。  
  
  
如果他们之间的沟通，落脚点并不在具体的事情上，而是落在感受，感觉，观点上。  
  
  
那么，不管男孩和女孩之间在具体的生活是上多么的没有共同话题，他们一样能在心灵上紧紧的靠近。  
  


  

2014-08-10 22:30:24

所以，题主。这一点是值得你不断思考的。尽量少聊具体的客观事实，你在哪儿读书，你是哪儿人，你专业是什么，你喜欢吃什么，你去过哪里，哇我有个朋友是你老乡，等等等
等。  
  
  
而是多聊内心的感受，感觉，观点。而这感受，感觉，观点，又是可以通过聊事情和人物带出来的。  
  
  
说话技巧千千万。但你只要是彻底搞懂了这一条，你就是个超级高手了。

  

2014-08-10 22:32:27

第三，（这一条就是真正的帮你立刻提升了）与其在这里提问，不如立刻行动：改编和背诵知乎上面的好答案！你会发现，和姑娘在一起，你有太多可以聊的了！我就是这么干的
好吗！

  

2014-08-10 22:35:41

. （这是某天一个mm跟我聊天，让我说个生活中感触最深的事情，我立刻就接上了）：09年在巴黎，地铁里。我和老婆在车上昏昏欲睡。一个白人姑娘突然在车厢里站起来
，用英语说：“我有几段话，想读给大家听。”然后就举起一本类似诗集似的书，开始用情地读。是法语，我听不懂，但是看她的神态，好像很幸福。这剧情真够文艺的，当时我
就想，这也就是在巴黎。后来这姑娘读着读着似乎自己把自己感动了，越读越慢，还有轻捂嘴的动作。这个时候，车到站了。姑娘拿起书包，把书塞进去，说了句“谢谢”转身就
下了车。我以为故事就这么完了。结果坐我对面的男青年，是个白人，突然站起来从车门飞奔了出去，喊到“请等等”，一把拉住了姑娘。拥吻。这个时候车动了。出站。车厢里
全是掌声。我想，这他妈的才真的是巴黎。后来很长时间我脑中的那对情侣都挥之不去。给我的感触是：爱情突如其来，莫名其妙，你所需要做的一切就仅仅是放下矜持。

  

2014-08-10 22:48:48

1，我不是你带回家生孩子的机器，况且我决定不了性别。  
  
2，我不想吃避孕药，也不想未婚先孕，麻烦你随身携带避孕套  
  
3，我会游泳，并且我和你妈落水我会救你妈  
  
4，不要随便承诺，失望实在是分手第一大杀手  
  
5，我们都有过去，我不过问你的过去 你也不要计较我的  
  
6，我爱你不是你因为你多优秀一定是我了解你的缺点，并且接受它，依然爱你  
  
加2个  
  
7，我喜欢奢侈品，但是不是没有它就活不下去，拥有它们我很开心，但是肯定比不过和你在一起的时光  
  
8，你不会穿衣服没什么关系，这件事情，我会帮你搞定

  

2014-08-11 10:40:50

在你面前哭的时候，不要害怕，不要觉得自己做的不好，不要费心思安慰我要我想开点，甚至不要去责怪让我哭的人或事，不用劝我别哭了。。。在你面前哭，不是你的错，只是
说明你让我安心，在有负面情绪的时候，我只希望安心地哭一场，他会陪着我，不会看不起我的任何软弱。  
  
  
这样的存在本身，就等于一切安慰。  
  
  
这个是我和我闺密一起觉得最希望男人知道的事情，不知道有多少代表意见。

  

  想买 MacBook Air，女朋友却想存钱买车，该怎么办？

  

2014-08-11 12:05:19

理工男挺好的啊，要技术有技术，要安全感有安全感，没有艺术类男生的花花肠子，也不像文艺男那么难琢磨，想让他开心给他买好吃的就好了，做错了事也撒撒娇就过去了，当
老公什么的最好了呢。

  

  想买 MacBook Air，女朋友却想存钱买车，该怎么办？

  

2014-08-11 12:07:37

1、男方应当冷静几分钟，思考你们吵架的起因经过，这也是给女孩冷静的时间。  
  
2、然后，真诚的告诉她说：“我做得不对”，也要告诉她：“我哪里哪里做的不好”。（不要吐槽女孩追问：“你说你哪里错了”，因为女方此时要确认你不是应付她，而是认
真对待了此次谈话，女孩和你吵架的原因，多半因为，她觉得你做的不对事情，你却不重视。）  
  
3、接着，千万不要紧跟一句“但是，你也……”。女方就知道了你要开始数落她。倒不如改为“我觉得，这件事我们怎么怎么样理解、面对、处理会更好。”  
  
4、此时，不要急于女孩给你一个答复，或者积极地回应，因为她或许还在情绪之中，或许你还没有给她一个足够的台阶。同时，你也不用担心，经过你诚恳的“认错”和分析，
她自己其实也会反思自己哪里做的不好，不要认为女孩不讲理，她们就是要做出不讲理的样子，其实内心是很讲道理的。

  

2014-08-11 12:07:53

5、好了，此时你又一次给了些许时间和空间让你的爱人去“舒缓情绪”，不要打搅她，花几分钟去整理整理屋子，比如吵架时她扔了抱枕，或者吵架时洗碗洗到一半，你去把剩
下的碗洗了。  
  
6、时间不要太长，五分钟后，回到她身边，递给她一个热毛巾擦擦脸（即使她没哭，一个热毛巾敷脸绝对舒服），静静坐在她身边，不要立刻去抱她吻她，有大概率被推开（这
就叫小脾气，多可爱）。  
  
7、拿着毛巾的她如果突然开始哭，或者哭的更厉害。恭喜你，她不是再持续生你的气，而是发泄和释放自己的情绪，此时，你终于可以抱她了（女孩和男孩吵架，吵得过程中多
半不会哭泣，事后才会哭，不要问我为什么）。  
  
8、此时开始，题主的自由度就可以很大了，你可以静静的安慰她，也可以带她去吃好吃的，也可以亲吻，也可以谈心（谈心不等于摆大道理）。  
  


  

2014-08-11 12:14:04

女人今天如何表现，不仅仅基于今天发生的事情，而是长期生活所积累的情绪的展现。更何况，日常的琐事哪有那么多的对错，只不过是她想知道你是否在乎她的感受。  
  
当你在平日生活中，处处体谅她关心她包容她，你才有机会在真正需要做决断的时候，说一句：亲爱的，这件事，按我的意思办。

  

  想买 MacBook Air，女朋友却想存钱买车，该怎么办？

  

2014-08-11 21:04:58

等我已经完全学会打理一个人的生活，处理好闲暇时间，回头才要想一句，两个人谈恋爱，究竟是为了什么。是因为这世界太凶险，一个人身单力薄，需要有一个人来为你打点一
切，好让你的日子不至于太过艰难，还是说，在年轻的时候，我们已经满足不了自己透支的消费欲，需要一个人来帮你刷卡付现。你需要一个人无微不至的关心，细致周到的呵护
，需要他月月工资卡上交，自己分文不花，需要他惟命是从，必要时又能化身英雄，需要他带你旅行，一览世间繁华，需要他当牛做马，为你却能一掷千金。  
  
  
所以相爱，是因为需要对方在物质上和精神上带来的双重安全感，是这样么？  
  
  
可是，凭什么呢？  
  
  
凭什么他要带你旅游带你享受，凭什么他要为你一掷千金当牛做马，凭什么他存在你身边的意义，仅仅变成了有用。原本对方没有义务做的，为你做了，是因为爱。可我们有什么
权利将这些变成对方的义务呢？  
  
  
想不明白。

  

2014-08-11 21:05:15

带着一定的标准寻找爱情，带着不低的期望值与对方相处，脑海中已经有了对方应该怎样怎样的预想，当对方做不到的时候便要失望，问一句，要你有什么用。其实不过是将原本
好好爱自己的义务转嫁给了别人，将原本应该两个人一同努力的责任推诿给了对方。两个本来应该独立前行的灵魂，因为遇见彼此，相互扶持，前行才更有力。而在质问对方有什
么用之前何不问问自己，为这段感情，又做过什么事情。适当的示弱表示需要对方是两个人爱情的调和剂，而过分的要求与苛责是不是却成了自私的体现。两个人在一起，带着加
倍的勇气去探索未知的世界，总要好过一个人挂在另一个身上，成为难以前行的负累。如果自己都打点不好自己的生活，有什么资格要求对方来改变自己的人生呢？  
  
  
我要你有什么用，大概是一个人时候过的也挺好，而你的出现，让两个人的世界更好玩儿了吧。

  

  想买 MacBook Air，女朋友却想存钱买车，该怎么办？

  

2014-08-11 21:17:45

潇洒这种态度，其实是对人生的一种平衡，没有人可以在任何问题上都完全潇潇洒洒，“仰天大笑出门去”的潇洒可以说是对自我的奖励，但奖励的前提是对自我的信心，这种信
心既有对自我的掌控，也有接受对许多事情的无法掌控——就好像性与爱一样，爱是一种千锤百炼以后的感情凝聚，不是我们区区人类可以完全掌控的，我们只能做好我们能够做
好的事情，比如尽量在一起的时候坦诚点，开心点，顺应自我也呵护他人一点，但最后爱情会不会一定发生，发生了又会延续多久，就不要强求下个KPI了。

  

  想买 MacBook Air，女朋友却想存钱买车，该怎么办？

  

2014-08-11 21:37:54

条件再好的人只要表现出对物质和金钱赤裸裸的向往，对穷人赤裸裸的鄙视，就是一个精神上的乞丐。

  

  想买 MacBook Air，女朋友却想存钱买车，该怎么办？

  

2014-08-11 22:53:41

不要因为受过伤，就放弃追求幸福的努力；就像没有人可以伤害你，除非你给他/她伤害你的权力一样，只有你才能掌握自己的命运。

  

  想买 MacBook Air，女朋友却想存钱买车，该怎么办？

  

2014-08-11 22:57:27

美貌这东西，不能保证你一辈子都在峰顶，但是，真心漂亮的人，只要不是蠢到家，哪怕跌到低谷也能很快有人拉她起来。

  

  想买 MacBook Air，女朋友却想存钱买车，该怎么办？

  

2014-08-12 07:15:33

目前单纯的异性朋友，是因为曾经不单纯的考虑过两人的关系。发现确实不适合在一起，所以才选择做好朋友。

  

  想买 MacBook Air，女朋友却想存钱买车，该怎么办？

  

2014-08-12 07:28:47

制造同谋意识的方法之一就是玩游戏，制造一个除了你们之外旁人都不知道的秘密。例如，女人  
都喜欢受人注目，可以试试“杀掉－结婚－上床”（Murder-Marry-Shag）绝招。  
杀掉－结婚－上床绝招  
你挽着她的手像在散步的样子，说：“好，现在我们来玩杀掉－结婚－上床游戏。我指出人群中的三  
个人，告诉我你想要杀掉谁、想要嫁给谁、想要跟谁上床，并说明理由。”  
她讲完之后，轮到她指定人选给你。当她挑选三个女人的时候，要一起在现场走来走去。回答你想  
要杀掉谁，想要娶谁，想跟谁上床？为什么？(目测国内没人用过这个段子）

  

  想买 MacBook Air，女朋友却想存钱买车，该怎么办？

  

2014-08-12 07:54:53

我们男人是一种会为了理想、热血、有趣、成就感这种主观感受做很多毫无意义的事情的物种，所以我们会在赌场一掷千金，会沉迷于毫无意义的网络游戏，会疯狂的爱上姑娘，
会拿一只远方的球队作为我们一生的热爱和信仰；但女人不会这样，她们中的大部分也很难欣赏我们这种热情，一定要记住这一点。

  

2014-08-12 08:07:40

了解了这些，你就知道吸引女人需要什么了？  
  
  
1\. 你需要比她成熟  
  
2\. 你的存在需要对她有意义，某些她很在意的方面特别吸引她  
  
  
如何做到第一点？  
  
信心，心态开放坦诚，从容，懂得妥协，懂得换位思考，互相留有空间。  
  
  
这个需要经历和成长，即使我说了，你也未必做得到，没有什么速成的好办法，重点放在第2点。

  

2014-08-12 08:10:13

女人普遍喜欢比自己强大的男人，这是进化论的选择，人类就是用这种残酷的办法把劣质基因淘汰掉的，如果你不想被淘汰掉，那么在某些她很在意的科目上，你要做得足够好，
比如说，刚开始尝试古典乐的姑娘会喜欢很懂古典乐的人，英文差并且想提升的姑娘会喜欢英文好的人，缺钱的姑娘并觉得钱很重要的姑娘会喜欢有钱的人。  
  
  
这就是为什么周克华都有漂亮的女朋友，拜托，那种孤胆游侠超MAN的男性形象，不知道会有多少姑娘为之着迷，你如果把不到妹，扪心自问，你惭不惭愧？对得起等着抱孙子
的二老吗？  
  
  
这些都是硬指标，只有在日常生活中培养各种兴趣爱好，啥都懂一点，把自己的网编大一点，才有可能捞着更多的鱼。

  

2014-08-12 08:11:00

如果你是个很有趣的人，那么恭喜你，让姑娘喜欢你不会很难，如果你不幸很无趣，没关系，如果你不能很快变得有趣，那么也不是没有办法的，毕竟周克华也有女朋友不是~~  
  
因为女人是有共性的，除了少数极度缺钱的，大多数女人都需要两个东西-理解和尊重，越棒的女人越需要。

  

2014-08-12 08:11:09

何为尊重？  
  
很简单，be gentle.  
  
  
  
姑娘们化妆的时候要有耐心；自己有车的要去接姑娘；没车的打车要帮姑娘开门，记得姑娘上车后你别跟着上，而是滚到另一边上车；等电梯的时候帮姑娘挡门；点菜点酒的时候
姑娘通常会拿不定主意（人家是担心点贵了不合适，碰到毫不犹豫点最贵的你就认倒霉吧，有机会就尿遁），你要提前做好功课，拿出决断；有车的把车里收拾干净一点，毛主席
观音菩萨什么的请出去，车里备把伞，黑色长柄的那种，碰到雨天就可以脱下外套撑伞送姑娘，临了把伞留给人家，她会请你喝酒的；跟服务员门童说话的时候有点礼貌，客气点
等等等等

  

2014-08-12 08:11:57

大前提：你不能是猥琐搓逼屌丝男，不能做到六块腹肌的话，至少要会穿衣服整洁干净，否则你做这些意义也很有限。

  

2014-08-12 08:13:14

何为理解？  
  
每个人都有与众不同的特质，都有一些会给她带来觉得如同汪洋大海中的浮木一般孤独感的特点，她渴望被理解，渴望找到那个可以接受包容她的人。

  

2014-08-12 08:15:14

姑娘的选择流程一般是，  
  
外表是否满意 → 三言两语能否激起兴趣 → 你能否表现出令其激赏的特质 → 在她吐露心声的时候你是否是一个好的倾听者 →
她吐露的事情能否与你产生共鸣让她愿意倾诉更多 → 能否激起她如同在汪洋大海中找到同类的感觉（这个阶段一般就可以做一些亲密举动了）→
待她理智下来，你是否依然有吸引力（需要你有干货，在某个她在意的方面表现突出，这个阶段就可以上垒了）

  

2014-08-12 08:17:36

第一步，外表这关你要过了，我相信会给外表很挫的异性二次机会人恐怕很少，你要懂得穿衣打扮，锻炼身体，打理头发，使用香水等等，不懂穿衣可以看我在男大学生怎么学习
时尚？里的答案；  
  
  
第二步，你得迅速让她对你感兴趣，方法有很多，通过一些心理游戏迅速了解她，一些适当的俏皮话，漫不经心的表现你一些出色的地方（可以撒谎，但别太大），简单的说，你
要站在高处，让她略微仰视你，这样她才有兴趣进入下一步（女人就是现实，没办法）；

  

2014-08-12 08:23:24

第三步，找到她的兴趣点和闪光点，然后，听下去，适时发表意见，回头记得要做功课，让她觉得你完全可以理解尊重她的一切独特点，并且，你可以完全包裹住她的这一切，你
是她的海港和锚地，让她义无反顾的投向你；

  

2014-08-12 08:24:53

第四步，到这儿差不多就是初次约会了，穿的帅一点，越帅越好，头发收拾一下，不要约吃饭看电影，游乐场，画展，音乐会，骑双人自行车，酒吧咖啡厅聊天都可以，2个小时
左右要转场，之前你要做好充足的功课和背景知识，大概规划好聊什么，不同去处之间的路线，去不同地方的项目和预算， 给她一点点空间，但是整体要在你的掌控之中，一次
好的成功的初次约会的标准，就是结束的时候可以亲她，过程中的标准，就是她很开心，很享受，表达很多，手机丝毫引起不了她的兴趣（每当我看见一男一女在餐厅对坐，女孩
在百无聊赖的玩手机就觉得是噩梦），中间可以通过一些游戏或者一些俏皮笑话（恰当的黄段子亦可）KINO（发生身体接触），小粉拳伺候一顿，转场的时候找机会牵手或者
让她挽着你的手 。

  

2014-08-12 08:27:32

[我偏好后一种，因为觉得很gentle；最简单的办法，下出租车或者离开座位的时候真诚的伸一只手，(一定记住啊，要真诚要自信要绅士，猥琐男和男神的差距就在这儿
)，顺势就可以握住了；还有些靠天吃饭的办法，冬天脱下外套披在她身上，搂着她，夏天的时候买可爱多给她（不要买要两只手吃的千层雪！），顺势接过她的包，另一只手握
拳叉在腰间，自信从容的使个眼神，即使她不愿意，也不会不高兴的，如果出现这种情况，要从容，咧嘴一笑，”真不给面子，包自己拿啊“对你有意的姑娘会说”讨厌“，然后
顺势挽着你，略活泼的姑娘会粉拳伺候，可以拉黑的姑娘会夺过包拂袖而去；雨天的时候打一把伞，顺势搂住她；天气晴好不热的时候，找个人不多风景的好又不远的地方（收费
公园，大学)，买一盒千层雪和她分享（别他妈的买多了）];

  

2014-08-12 08:34:05

最重要的，作为一个男人，要有一颗开放平和的内心，对这个世界的任何事物，哪怕是你不能理解，甚至否认的事物，都要尊重，否则你会错过很多世界的精彩之处，也会错过姑
娘们的精彩之处。

  

  想买 MacBook Air，女朋友却想存钱买车，该怎么办？

  

2014-08-12 08:42:03

对象是比同学还亲近，比朋友还讲道义，对象，是准备成为家人的前期准备，  
  
最终，彼此双方的所有血缘，都要捆在一起变亲威。  
  
  
在这样的前提下，对象的来往，是不能充斥谎言和任性的。

  

  想买 MacBook Air，女朋友却想存钱买车，该怎么办？

  

2014-08-12 09:21:50

如果你还记得，曾经有这么一个段子，说夏目漱石问他的几个学生，英文的「I love you」如何翻译成日语。学生们翻译成「私はあなたを爱する」之类的Googl
e翻译体之后，夏目漱石抬头望了一下天，说，你们翻译得完全不对，如果是日本人的话，只要翻译成「今夜月色很好」，就可以了。  
  
  
这在传播学上很好解释，美国学者爱德华·霍尔(E dward T. Hall)依据信息在不同文化间传播的依赖程度，将文化分为高语境文化(High
Context Culture)和低语境文化(Lower Context
Culture)两种。高语境文化的指的是，信息存在于物质语境中或内化在个人身上，极少存在于编码清晰的被传递信息中；低语境正好相反。  
  
具体来说，高语境传播的特征是：在沟通过程中，只有很少的信息是经过编码后被清晰传递出来的，人们在交往过程中重视「语境」而非「内容」，整个沟通的过程是含蓄的，多
为间接交流

  

2014-08-12 09:23:40

西方国家多属于低语境传播社会，在弱交际语境文化中，绝大多数信息反映在明显的语言编码中。他们在沟通的时候强调开门见山，把所有要沟通的信息都用明白无误的、可编码
的文字语言传达出去，没有隐藏在字里行间的意义。因此，语言在西方是真正的交际工具，交际环境只起到辅助作用；而东方文化中，语境的重要性超乎寻常，东方人也更善于捕
捉那些隐含的信息。  
  
这实际上是语言编码方式的不同：西方人的模式是基于谈话者——听话者(speaker——hearer)而建立的语言为中心的开门见山型；东方人则是基于作者——读者
(writer——reader)而建立的心领神会模型。

  

2014-08-12 13:27:44

高语境文化的特征就是表达含蓄、用字隐晦，高语境中的话语理解，就需要根据当时讲话的环境以及非言语的线索，比如声调、表情、动作去揣测话语背后的真正含义。

  

2014-08-12 14:36:07

高语境的爱恋很容易出现问题，在信息不对称的情况下，需要很强的互相理解与信任。远距离恋爱之所以不易，就在于朦胧了高语境的背景。失去了眼神表情动作氛围，原本一个
拥抱能解决的问题，原本撒娇卖萌的「你再不回来我就不等你了」，也会被误解放大成一场大危机。  
因此，心有灵犀、心心相印之类的，都是相当高水平的恋爱。

  

  想买 MacBook Air，女朋友却想存钱买车，该怎么办？

  

2014-08-12 14:36:50

在这里要奉劝即将面临异地或正在异地的情侣们，千万不要说什么鱼和熊掌不可兼得。不要因为爱情而冲动的放弃前程，因为现在放弃掉的前程有可能在将来成为爱情最大的绊脚
石，也千万不要用事业做借口逃避爱情，因为真正美好的爱情是不会阻碍你人生的发展道路的。在出国之前我一直是个得过且过，靠着小聪明和好运气混日子的小女子。有家人的
疼爱，有男友的呵护，有朋友的喜爱。但是隔着一个太平洋之后，什么都要重新开始，什么都要靠自己，让我开始好好思考自己的人生将要何去何从，也慢慢真正明白自己要什么
。我感谢男友，愿意让我做他的风筝，去欣赏我自己的美好风景，变成一个更好的人。异地恋不可怕，可怕的是现在很多人早就已经没有了我们年少时候对待爱情的耐心和勇气。
在美国的这六年，异地恋并没有让我们的爱情变淡，反而更加坚定了我早晚要回到他身边的想法。我们在彼此的生命里看起来只占了很小的一部分，但其实双方心灵上的互相的扶
持才是让我能随时微笑的唯一原因。  


  

  想买 MacBook Air，女朋友却想存钱买车，该怎么办？

  

2014-08-12 14:39:19

有一个坏消息和一个好消息。坏消息是，对不起，目前还真没哪家医院提供为您爱人注射后叶催产素的服务。好消息是，你可以从外在行为表现，来判断那个正说着爱你的家伙，
究竟是后叶催产素激发的“真爱”，还是只想和你上床。伯克利大学心理学教授达契尔·克特纳（Dacher Keltner）和他的学生吉安·宫扎卡（Gian Gon
zaga）仔细研究了几十种非言语沟通行为，发现单纯的性欲表达多和嘴唇动作有关，比如撅撅嘴唇、轻吻一下、舔舔嘴唇、吐吐舌头等。而由后叶催产素激发的“真爱”所用
的是另一套肢体语言。比如，发出温暖如春、目光如炬的微笑，偏一下头，还有，把手掌摊开。这是因为，人们在表达愤怒信号的时候，会紧握双拳、紧绷双肩、弯曲手臂，而手
掌摊开意味着进攻倾向渠道的关闭，从而营造出亲近示好的气氛。研究者让一些女士谈谈她们有过的温馨体验，并分析她们血液中的后叶催产素浓度，发现随着后叶催产素的释放
，只有温馨的微笑、偏头的动作以及慷慨大方的肢体语言有所增加，而舔嘴唇或撅嘴这类有性暗示意味的动作，和血液中的后叶催产素含量没任何关系。  
  
正准备通过相亲获得一段长久亲密关系的女读者，通过观察潜在伴侣的手部和嘴唇动作来推测他的后叶催产素水平，也许是您获得真爱的第一步。”

  

  想买 MacBook Air，女朋友却想存钱买车，该怎么办？

  

2014-08-12 17:04:22

人都是觉得自己是对的，你只是站在自己的角度觉得她伤害了你。怎么，请人家吃几顿饭，晚上讲几个笑话就是真心付出对人家好了？自己可怜兮兮的说自己付出了多少多少，我
对你的无私付出表示钦佩，但是，也许人家的男神做的比你更到位。  
  
说的再极端一点，当你开始追一个对你没有感觉的人的时候，这段感情就是不对等的，你是在自降身价，你像条狗似的讨好对方，女神的一个短信就让你夜不能寐，狂热的时候你
甚至陪她去堕胎都乐意，反而觉得自己是真爱，自己真他妈伟大。（当然，这种狂热也是爱情吸引你我的地方）其实你只是感动了你自己而已。

  

  想买 MacBook Air，女朋友却想存钱买车，该怎么办？

  

2014-08-12 17:08:54

换了是我，我会很愿意花钱请美女吃饭，因为养眼；会很愿意花钱请聊得来的朋友吃饭，因为开心；会很愿意花钱请有深度的人吃饭，因为能开眼界；会很愿意花钱请有业务往来
的人吃饭，因为有利益；会很愿意花钱请领导吃饭，因为能对自己前途有帮助。我自己的感觉是，更多我想请吃饭的人，我是约不上啊。  


  

  想买 MacBook Air，女朋友却想存钱买车，该怎么办？

  

2014-08-12 17:15:28

我的答案就是，如果你不想跟他发生婚前性行为，就不要让他碰你，一点都不要碰。他每多碰你一次，他就对你的身体更熟悉一分，他对你身体的兴趣就减弱一分，将来你们啪啪
啪的时候难度就会增加一分。

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Kindle

duokanbookid:m208g452d6008340df4efffe09178889

