第一集  

  * 中华料理之中，炒饭是基本菜色的基础，也能清楚看出，厨艺师傅的手艺
  * 绍安的炒饭：虾子，螃蟹，鱼翅，海鲜类等腥味，在这里面应该是负面的味道，他是怎么处理的？这盘炒饭结合了山味与海味，炒饭，原来是最平常的菜色，没想到他竟然能做成这么豪华丰盛的一道佳肴。
  * 各自味道极强的海鲜腥味都消失了，海鲜的鲜美，却还在这盘海鲜炒饭里，我能感觉到，有一种很独特的味道，我知道了，原来是用了腌制金华火腿用的香菜
  * 小当家的炒饭：首先是炒蛋，必须快速搅拌均匀，炒到半熟；加饭，饭必须炒到一粒一粒分开，然后再轻轻地与蛋混在一起，等到饭与蛋搅拌均匀后，再以盐与胡椒调味，在一瞬间，闷住所有材料的味道及香味，这就是火焰料理，中华料理的精髓！
  * 没错，黄金炒饭只是将饭跟蛋混在一起罢了，但是一粒一粒的米饭，必须与蛋充分的搅拌在一起，才能像这样，发出像黄金一般的光芒。

第二集

  * 魔幻麻婆豆腐：首先是绞肉，大蒜蒜末，豆豉，红辣椒，再加上甜面酱，再来是四川料理的灵魂——豆瓣酱，这个辛辣味就是第一味：辣。接下来，就是把它炒到色泽鲜艳为止，再加上汤头，加豆腐，用酒和调味料调味。用小火稍微煮一会儿，加上酱油之后，撒上蒜头的嫩叶，找个蒜头为的香味，就是第二味：香。同时，辣椒的红色，豆腐的白色，再搭配蒜头嫩叶的绿色，这就是第三味：色。太白粉用水调匀加进去勾芡，就差不多要完成了，将油沿着锅边加进去之后，马上开大火，炝锅。当麻婆完成时，锅子也热到快要焦掉，这样子才能煮出最棒的味道和香味，这就是热的美味：烫。油已经浮上来了，最后再撒上足量的山椒，山椒带点刺激性的辣味，也就是：麻。第六味，就是酥，松脆的口感。肉的口感酥，才是第六味。
  * 大豆如何做得像肉一样：首先将泡过水的大豆用汤头煮，接着将它压碎压扁，然后用酱将味道调重一点，肉汁的美味，就是靠这个酱的水分和味道来代替，最后还要用油很快的炸过一遍，将酱的美味锁在里面，同时也让它产生适当的硬度，这样口感就相当接近肉了

第三集

  * 特级厨师，每四年举办测验一次，克服难关，得到特级厨师荣誉者，更有进入御膳房的资格
  * 料理不是只有调味而已，吃的人都是从香味开始感受的，如果做出来的菜没有香味，是绝对不会有人去夹那盘菜的
  * 不同地方的水土有不同的特质，要加以了解并善于破解与利用

第四集

  * 青椒肉丝是青椒丝，肉丝和竹笋丝一起拌炒的，可以说是热炒菜里最基本的菜色。蔬菜的脆，也就是利落爽快的口感；然后是肉的嫩，也就是适度的柔软度，就是这两种对比口感的巧妙组合。
  * 刀功不均匀，会导致火候没办法照顾到所有食材，就会出现老的老，生的生

第五集

  * 青椒肉丝：这是我第一次吃到这种味道，这道菜有着前所未有得新鲜味，温润的甜味，让整盘菜的味道更显出奥妙，这种神秘的味道是，柿子！
  * 其实，当柿子熟过头，要从树上掉下来的时候，正是它甜味发挥最高的时候，将柿子压成糊，用来代替糖的甜份，然后再加上酱汁，酱油，太白粉等各种调味料之后，就能够让青椒肉丝的味道圆融，并且带出最纯的香浓。过熟柿子自然朴实的甜味，跟蔬菜味道十分搭配，将青椒肉丝的脆与嫩，衬托得更为出色，呈现出完美的青椒肉丝。
  * 没有比时令最好的素材了，就算是像这种熟过头的柿子，只要用在适当的地方，最后也能有这么好的效果，厨师也是一样。

第六集

  * 饺子兄弟的饺子：鲜美多汁的内馅，加上香Q的皮，完美的搭配！

第七集

  * 小当家的饺子：每吃一个都有新的口感和新的味道，内馅柔润的好像要化掉一样，每嚼一口嘴里就溢满了鲜汁。微麻微辣的风味，轻轻地刺激着舌头，这个秘诀是腌在红油里的猪背油。乍看之下这些煎饺好像没什么特别，其实这里头下了不少让人吃起来回味无穷的功夫。

第八集

  * 巨龙饺子：揉到恰到好处的虾仁馅，无论香味甜味都发挥到十二分，咬下去的感觉也十分有弹性。
  * 首先料理要有视觉上的效果，在这一点上，武雄在龙的雕琢上，实在是集刀功技术之大成，确实是无懈可击。然而最值得注目的是，小当家居然能让食物动得栩栩如生，独具创意。
  * 升龙饺子：用上面的肠粉皮和下面的面粉皮，两种皮做成的，然后经过了火的蒸煮之后，皮的膨胀程度会不同，下面的皮会胀得比较大，所以龙才会动。饺子一动，就会把馅与皮之间的空隙全部填满，除了将虾子的美味牢牢封在饺子里头之外，也增加了饺子的整体感。
  * 对品尝之人应有的用心，这才是厨师的出发点

第十集

  * 这个面，仿佛有一股强大的力量，从体内涌出来。这个汤，又醇厚又香浓，用大量的牛骨，猪骨，鸡骨经过很长时间熬出来的汤头，与其说在喝，不如说是在吃！这面经过揉打，咬起来嚼劲十足，我从来没有吃过这么Q的面。面里面没有多余的调配，但是和汤却十分搭配啊
  * 面在嘴里缓缓融化，这种口感是多么细致而高雅，这个红白粉是砂糖，他竟然把面做成甜点的形式，香味也极为高雅。
  * 里头有山珍海味外加厚厚的叉烧，真是豪华的作品。这优雅的香味，还有入口即化的柔润口感，咸味跟甜味都刚刚好，这炖肉比叉烧肉还要好吃。

第十一集

  * 怎么，面竟然弹到牙齿，每咬一下，面就在嘴里面弹跳，这可是我第一次，吃到这么有嚼劲的面。刚磨好新鲜的面粉气味芬芳，不用水而用蛋代替，所产生的滋味真让人陶醉啊。调味的重点是渗入猪油中的辛香，加了葱、蒜、姜、辣椒等等之后，然后慢慢煮到最后一秒钟。
  * 在甘肃省内地，有一个叫兰州的地方，有一种传奇的水叫碱水，只要在生面团里加几滴进去，面就能变得非常有嚼劲，并且十分的Q。碱水是用兰州的某种岩石敲碎之后，然后用滚水煮，所萃取出的液体，这种岩石是农民在兰州的黄土沙漠里，先挖个洞然后燃烧杂草，再将灰烬急速冷却凝固后所做成的一种人造岩石。

第十三集

  * 贫乏的想象力和技巧的沉迷，都是厨师的致命伤
  * 只是把牛肉做成面的形状，照理说应该和牛肉差不多，可是这个口感太新奇了。面条和炒蛋的配料一同滑入口中，一咬下去，牛肉的肉汁溢出来，和炒蛋配合在一起，产生浓郁香醇的滋味。乍看之下是很单纯的构想，可是竟能产生这么新鲜的效果。
  * 面本身选用没有鱼腥味也没有土味的鲶鱼，鲷鱼汤也十分鲜美出色。

第十四集

  * 人最容易看不清楚自己

  

