## 乌合之众（中英双语版）

##### 【法】古斯塔夫·勒庞

  

  作者前言

  

2013-10-30 11:43:26

我们大家都清楚，每个种族中的每个人所具有的某些共同特征是由遗传赋予的，某个种族的这些共有特征加在一起，便构成了这个种族独一无二的气质。当这些种族中的一部分人
为了某种共同目的聚集到一起，成为了一个群体时，我们仅仅从他们的聚集就能清楚地发现，他们除了表现出原有的种族特征之外，也表现出一些新的心理特征，而且，有时候这
些特征与他们的种族特征颇为不同。

  

2013-10-30 11:43:39

在历史长河中，有组织的群体对各民族的生产和生活历来都起着极其重要的作用，随着社会的发展，这种作用变得越来越重要。个人有意识的行为开始被群体无意识的行为代替，
是现在这个时代最主要的特征之一。

  

2013-10-30 11:44:43

在对大量历史事实进行最细致的观察后，我发现它们都无一例外地向我证实了一点，那就是，社会组织就像所有的生命有机体一样复杂，我们现在根本还不具备能够强迫它们在突
然之间就发生深刻变革的能力。虽然大自然有时会采取一些激烈的手段，但却从来不是以我们所用的方式。这就表明，一个民族所热衷的重大变革，对它来说往往有着致命的危险
，无论这些变革在理论上说得多么的出色。只有当这种变革能够使得民族的气质在短时间里出现变化时，才能说明这种变革是有用的。然而除了时间以外，又有谁能够具备这样的
力量呢？

  

2013-10-30 11:46:09

研究社会现象的哲学家应当时刻牢记，这些现象的本身不仅具有一定的理论价值，还具有一定的实践价值，但是只有这后一种价值才与人类社会文明的进化有关，只有它才是重要
的。在认识到这个事实后，他们就会采取一种非常谨慎的态度，来仔细考虑最初逻辑迫使他接受的任何结论。

  

2013-10-30 11:46:25

此外，还有一个原因会使他们采取类似的保留态度。要知道，人类社会中的社会事实是如此的纷乱复杂，对于它们之间相互影响所带来的后果，人们根本就没有能力全盘掌握或者
预见。不仅如此，有时似乎还有无数各种各样看不见的原因，隐藏在那些可见的事实背后。这些可见的社会现象很有可能是由某种巨大的无意识机制造成的，而对于这一机制的分
析通常超出了我们的能力范围。

  

  导言 群体的时代

  

2013-11-01 23:53:59

我们所处的这个时代的演变/民族思想的变化必然导致文明的大变革/现代社会中的人对群体力量的信念/欧洲各国的传统政策因为它而改变/民众的崛起是怎么发生的以及它们
发挥威力的方式/群体力量所导致的必然后果/群体除了破坏以外起不到别的作用/衰老的文明逐渐解体也是群体作用的结果/人们对群体心理学的普遍无知/对于立法者和政治
家来说研究群体的重要性。

  

  第1章 群体的一般特征——思想联合的心理法则

  

2013-11-01 23:54:07

从心理学的角度出发来解析群体的构成/大量个人聚集在一起未必就能够构成群体/群体心理具备的一些特征/群体中个人固有的感情思想发生的一些变化和他们个性的消失/群
体总是被无意识因素所支配/大脑活动的消失和脊髓活动的得势/智力的下降以及感情的彻底变化/这种已经发生了变化的感情，有可能比形成群体的个人的感情更好，也有可能
比它更差/群体既容易表现出英勇无畏也容易表现出犯罪。

  

2013-11-01 23:54:43

当“群体”中的这些个人在处于某些既定的条件下，并且只有在这些条件下时，这些个人就会表现出一些新的共同特点来，这一共同的特点与组成这一群体的个人独自具有的特点
是完全不同的。对于那些聚集成群的人来说，他们的感情和思想全部都会转到同一个方向，形成一种集体性的心理，这样他们自己的个性就消失了。虽然这种集体性的心理是暂时
的，但是一些非常明确的特点却被它实实在在地表现了出来。

  

2013-11-01 23:55:06

当每个人身上自觉的个性开始消失，以及感情和思想逐渐转向不同的方向时，就是即将要变成组织化群体的个人所表现出的首要特征

  

2013-11-01 23:55:32

总的来说，我们将心理群体分为两类，即异质性群体和同质性群体。所谓异质性群体就是指由不同成分组成的群体，而同质性群体则是指由大体相同的成分，如宗派、等级或阶层
组成的群体。当我们进一步深入研究这两种群体时就会发现，一个异质性群体所表现出的一些特征与同质性群体所表现出的一些特征有着惊人的相同，并且除了具备有这些共同特
征外，它们还各自具有一些自身的特点，从而让这两类群体能够变得有所不同。

  

2013-11-02 06:35:05

作为一个心理群体，它会表现出以下一些惊人的特点：不管构成这个群体的个人是谁，也不管他们的生活方式、职业、性格或智力是相同还是不同，当他们因为某种共同的目标而
变成一个群体时，他们便获得了一种集体心理，这会使他们的感情、思想和行为变得与他们独自一人时的感情、思想和行为大相径庭

  

2013-11-02 06:38:47

一个种族的先天禀性由无意识构成，只要是属于该种族的个人，他们之间的无意识特征都是十分相似的，而使他们彼此之间有所不同的，则主要是存在与他们性格当中的那些有意
识的方面——教育的结果，但更多的却是因为每一个人所具有的独特的遗传条件。虽然在智力上个体之间的差异很大，但在本能和情感方面众人却有着惊人的相似。在属于情感领
域的任何一种事情上，比如宗教、政治、道德、爱憎等等，即使是那些人类当中最杰出的人士也很少能够比凡夫俗子高明多少。如果我们只是从智力上看，那么一个伟大的数学家
和他的鞋匠之间肯定会存在天壤之别，但是如果我们从性格的角度上来看的话，他们之间的差别就可能很小甚至根本就没有。

  

2013-11-02 06:40:11

那么群体反而会如此平庸的原因又是什么呢？很简单，那是因为群体中的个人仅仅把他们的寻常品质给集中在了一起，因为这种品质才是可以共同分享的。如此一来，产生平庸也
就不足为奇，而不是如我们曾经认为的那样，创造出另外一些有新意的特点。既然如此，这些新特点又是如何形成的呢？我们现在要研究的就是这个问题。

  

2013-11-02 06:40:59

大体上，作为心理群体中的个人也处在类似的被催眠的状态之中。他就像那些受到催眠的人一样，不再能够意识到自己的所作所为。在他的身上，一些能力遭到了破坏，同时另一
些能力却有可能得到了极大的强化。如果在这时候，恰巧出现某种暗示对其进行影响，那么他就会因为难以抗拒的冲动而采取某种行动。由于暗示对群体中的所有个人都具有着相
同的作用，在这些个体之间的相互影响之下，这种冲动的力量会不断增大。因此，在很多的时候，群体中的这种冲动往往会比被催眠者的冲动更难以抗拒。而那些处于群体中的、
自身具备强大的个性、足以抵制那种暗示的人根本就是凤毛麟角，因此这少数的几个人是无法逆流而动的。群体充其量只能因不同的暗示而改旗易帜。正因为如此，有时我们只需
凭借一句悦耳的话语或一个被及时唤醒的形象，便可以阻止群体发生最血腥的暴行。

  

2013-11-02 06:43:15

现在，我们大家都清楚地知道了，在群体中，当个人有意识的人格消失时，其无意识的人格就会占据主导的地位，这时作为个人原本所具备的不同的思想和感情都会因暗示和相互
传染的作用，而开始转向一个共同的方向。另外，我们还知道了组成群体的个人所表现出来的主要特点，就是将暗示的观念转化为行动的倾向。这样，处于群体中的人就不再是自
己，此时的他已经变成了一个不再受自己意志支配的玩偶。

  

2013-11-02 07:54:48

通过以上讨论，我们似乎可以得出这样的一个结论，群体在智力上总是比孤立的个人低的，但是当我们换个角度，从感情及由感情激起的行动来看时，群体就有可能比个人表现得
更好，当然也有可能更差，不过这完全取决于当时群体所处的环境如何，及群体接受了具有什么性质的暗示。

  

  第2章 群体的感情和道德观

  

2013-11-02 07:55:06

（1）群体具有冲动、易变和急躁等特征。所有刺激因素都能够对群体起支配作用，并且群体的反应会随时发生变化/群体从来不会深思熟虑/有关种族的影响。（2）群体容易
受到暗示和容易轻信。群体会受到暗示的左右/它会把在头脑中产生的幻觉当做现实/为什么这些幻觉对所有组成群体的个人都是一样的/在任何一个群体中，有教养的人和无教
养的人之间是没有区别的/在群体中的个人会受到幻觉支配的实例/任何一部史学著作的价值都是微乎其微的。（3）群体情绪具有的夸张与单纯的特点。群体不允许怀疑以及不
确定/它们的感情总是处于极端。（4）群体感情的偏执、专横和保守。产生这些感情的缘由/群体在面对强权时总是卑躬屈膝/一时的革命本能并不会对他们极端保守产生妨碍
/本能地敌视任何变化和进步。（5）群体的道德。群体的道德既可以比个人高尚也可以比个人低劣/解释与实例/群体很少会被利益的考虑所左右/群体的道德具有净化作用。

  

2013-11-02 07:59:18

于是，群体将会一直在无意识领地里游荡，并随时听命于一切暗示，表现出对理性的影响都无动于衷的生物所拥有的激情，而这样的一种激情正是生物所特有的。此时的它们失去
了一切应有的批判能力，除了极端轻信以外，再也没有别的可能。任何一件在个人看来不可能发生的事，在群体中间都有可能发生，关于这点，必须牢牢记住。

  

2013-11-02 07:59:48

群体会用各种各样的方式对自己看到的事件进行歪曲，在我们看来导致这一现象的主要原因，好像源于组成群体的每个人对于同一件事都有着自己不同的理解倾向。但是实际情况
并不是这样简单。作为相互传染的结果，这件事最终受到的歪曲是一样的，到最后同样的状态都会在群体中所有的个人身上表现出来。

  

2013-11-02 08:00:35

在群体中常常会出现这样一种情况，即真相被与它无关的幻觉所取代，眼前发生的事情遭到歪曲。而作为一个群体不一定需要人数众多。即使是几个人聚集在一起也能够形成一个
群体，无论他们是否全都是博学之士，群体的所有特点照样能够在他们的专长之外表现出来。在群体特点的影响之下，他们每个人的观察力和批判精神马上就会消失，虽然这是他
们自身所具有的

  

2013-11-02 08:52:50

现在，还是让我们回到关于群体的观察力这个问题上来吧。我们得出的结论是，群体的集体观察在很大程度上有可能会出现错误，大多数时候它所表达出来的是在传染过程中影响
着同伴的个人幻觉。大量的事实都无一例外地向我们证明，认为群体的证词极不可靠是非常明智的

  

2013-11-02 08:57:36

群体表现出来的感情有一个最突出的特点，那就是极为简单而夸张，不管这种情感是好还是坏。而作为群体中的个人在情感方面的表现，和他在许多其他方面一样，非常类似于原
始人，因为他会将群体中发生的任何事情都视为一个整体，而不再去作出细致的区分，所以他也就看不见它们的过渡状态。同时，另一个事实也将群体情绪的夸张进一步强化，即
不管什么感情，一旦它表现出来，并且通过暗示和传染迅速地传播，那么这种感情所明确赞扬的目标的力量就会大增。

  

2013-11-02 08:57:50

特别是在异质性群体中间，责任感的彻底消失，会让群体感情的狂暴进一步强化。当他们意识到自己肯定不会受到惩罚，以及因为人多势众的优势而带来的力量感，就会表现出一
些不寻常的情绪和行动，而这些情绪和行动是作为孤立的个人不可能有的。而且人数越多，这一点就越是肯定。傻瓜、低能儿和心怀妒忌的人在群体中间很容易摆脱了自己卑微无
能的感觉，在那里他们会感觉到一种残忍的、短暂的而又十分巨大的力量。

  

2013-11-02 09:00:12

因为群体会夸大自己的感情，所以要想打动它就只有用极端感情。任何一名想要成功地感动群体的演说家，必须在演说中出言不逊、信誓旦旦、夸大其辞、言之凿凿、不断重复，
并绝对不能以说理的方式来证明任何事情——这些都是演说家们在公众集会上惯用的论说技巧。

  

2013-11-02 09:00:49

关于只作用于感情的群体的夸张倾向，对智力不起任何的作用这一点，我在前面已经很清楚地向大家说过。现在我们都知道了，个人一旦成为群体的一员，他的智力就会立刻大大
下降，在研究群体犯罪时，一位有学问的官员塔尔德先生也证实了这一点。群体唯一能够做到的仅仅是把感情提升到极高或极低的境界。

  

2013-11-02 09:03:13

在群体看来，任何一种感情都是简单而极端的：提供给他们的各种意见、想法和信念，他们或者全盘接受，将其视为绝对真理；或者一概拒绝，将其视为绝对谬论。他们从来都是
用暗示的办法对群体中的个人加以诱导，而不是向这些个人做出合理的解释。与宗教信仰有关的偏执及其对人们头脑实行的专制统治，早就为大家所知。

  

2013-11-02 09:05:48

由于群体在一方面清楚地意识到自己的强大，另一方面，它对何为真理何为谬误又不容怀疑，因此作为群体的理想和偏执常常被它自己赋予了专横的性质。个人可以接受矛盾，并
对其进行讨论，但群体是绝对不会这样做的。在公众集会上，演说者哪怕是表现出最轻微的与公众不同的反对意向，他都立刻会招来公众怒吼和粗野的叫骂。演说者很快就会败下
阵来，因为无论是谁也忍受不了一片嘘声和驱逐声。当然，假如现场没有维护治安的人员对群情激奋的公众加以约束的话，那么反驳者的下场往往会更加凄惨。

  

2013-11-02 09:06:09

群体能够明确认知的情感是专横和偏执，他们很容易产生这种情感，而且要是有人在他们中间将这种情绪加以煽动，他们就随时都会将其付诸实践。对强权，群体会乖巧地俯首贴
耳。对仁慈，群体却很少为其所动。在他们眼中，仁慈不过是软弱可欺的另一种形式。他们的同情心从来都是只向严厉欺压他们的暴君低头，并为这些暴君塑起最壮观的雕像，而
不会听命于作风温和的主子。不过，他们也喜欢践踏那些被他们剥夺了权力的专制者，因为此时专制者已经变成了和他一样的一介平民。群体喜欢的英雄，应该永远像个恺撒，这
类英雄的权杖才会吸引着他们，他的权力才会威慑着他们，他的利剑才会让他们心怀敬畏。 群体对强权低声下气，但却会随时反抗软弱可欺者。如果强权时断时续地出现，而极
端情绪又总是将群体左右，那么它的表现便会开始变得反复无常，时而无法无天，时而卑躬屈膝。

  

2013-11-02 09:07:56

如果我们想很好地理解历史，尤其是民众的革命，那么我们就必须对群体深刻的保守本能加以考虑。虽然在某一时期，群体可能希望改朝换代，为了能够取得这种变革，它们甚至
有时不惜发动暴力革命，然而由于这些旧制度在本质上仍然反映着种族对等级制的需要，因此它们不可能得不到种族的服从。事实上群体的多变，只会让一些很表面的事情受到影
响。在很大程度上就如同原始人一样，它们有着坚不可摧的保守本能。对一切传统的迷恋与崇敬对它们来说都是绝对的；而对于任何一件有可能让自身生活基本状态发生改变的新
事物，它们都有着根深蒂固的无意识恐惧。在蒸汽机和铁路以及珍妮纺织机出现的时代，如果那时的民主派像如今一样，掌握着他们现在拥有的权力，那么这些发明也是不可能实
现的——即使这些发明会出现也至少要付出革命和不断杀戮的代价。只有在工业革命和伟大的科学发明出现之后，群体才真正开始掌握了权力，这一点对于文明的进步而言，显然
是非常值得庆幸的。

  

2013-11-02 09:11:52

如果“道德”一词指的是不断抑制私心的冲动，并持久地尊重一定的社会习俗，那么对于群体来说，由于它本身具有的好冲动、太多变的特征，使它不可能是道德的。但是，如果
我们把群体在某一时期表现出来的如舍己为人、自我牺牲、不计名利、献身精神和对平等的渴望等品质，也算作“道德”的话，则可以说，群体经常会表现出很高的道德境界。

  

2013-11-02 09:12:07

很明显，群体的犯罪行为是经常存在的。但为什么会这样呢？导致这一行为的主要因素是，我们从原始时代继承了野蛮和破坏性的本能，这种本能蛰伏在我们每个人的身上。孤立
的个人在生活中想要满足这种本能是很危险的，但是他一旦加入一个不负责任的群体，便会因为知道自己不会受到惩罚，而彻底放纵这种本能。在生活中，我们只能把这种破坏性
本能发泄在动物身上，而不能向自己的同胞发泄。群体捕猎中的热情与凶残，都是有着同样的根源的。群体有时会慢慢杀死那些没有反抗能力的牺牲者，从而表现出一种十分懦弱
的残忍。在哲学家眼中，这种残忍，与几十个猎人聚集成群用猎犬追捕和杀死一只不幸的鹿时表现出的残忍，有着十分密切的关系。

  

2013-11-02 09:12:18

群体可以无恶不作，可以杀人放火，但是也可以表现出大无畏的献身精神，不计名利、不怕牺牲，而这些是作为孤立的个人根本做不到的极崇高的行为。以名誉、光荣和爱国主义
作为号召，最有可能对组成群体的个人造成深刻的影响，而且常常可以轻而易举地就达到使他慷慨就义的地步

  

2013-11-02 09:12:39

我们常常会看到这样一种情况表现出来，即当一群罪大恶极的坏蛋组成一个群体时，这些坏蛋们也能够暂时表现出严格的道德纪律，而这不过是因为自己是这个群体中的一员。泰
纳告诉人们有必要注意到一个事实，在“九月惨案”中，那些罪犯们本来很容易就可以把他们从受害者身上找到的钱包和钻石这等东西据为已有，但实际上他们没有这样做，他们
把钱包和钻石全部放在了会议桌上。

  

  第3章 群体的观念、推理与想象力

  

2013-11-02 09:15:01

（1）群体所具有的两种观念。基本观念和次要观念/两种明显是相互矛盾的观念为何还能够并存/高深的观念只有经过改造后才容易被群众接受/观念对社会的影响与它自身是
否包含真理无关。（2）群体所具有的理性。群体从来不受理性的影响/群体只具备非常低下的推理能力，它所能够接受的观念只是具有表面上的相似性和连续性。（3）群体所
具有的想象力。任何一个群体都有着非常强大的想象力/群体唯一会的只有形象思维，并且在这些形象之间没有任何逻辑关系可言/群体容易被神奇的事物所感动，神奇事物显然
是文明的真正支柱/政客的权力基础无疑是民众的想象力/能够以事实触发群体想象力的方式有哪些。

  

2013-11-02 09:24:55

我们应当明确一点的是，无论给群体提供的是什么样的观念，只有当这种观念具有绝对的、毫不妥协的并且简单明了的形式时，才能对群体产生有效的影响。因此它们常常都会被
人为地披上一件形象化的外衣，因为它们只有以这种形式才能为群众所接受。在这些被形象化的观念之间，不存在任何逻辑上的相似性或连续性，就像从幻灯机中取出一张又一张
叠在一起的幻灯片一样，它们之间是可以相互取代的。这也就很好地解释了，为什么我们有时能够看到原本是最矛盾的两个观念会同时在群体中流行。随着时机不同，群体只会处
在它的理解能力所及的某一种观念的影响之下，因此我们能够看到群体常常会干出大相径庭的事情。由于群体自身完全缺乏批判精神，因此它也察觉不到这些矛盾。

  

2013-11-02 09:38:41

能被群体所接受的，往往是那些采取简单明了的形式的观念。因此，要想使一种观念通俗易懂，就必须对它进行一番彻底地改造。特别是当我们面对的是那些让人觉得有些高深莫
测的哲学或科学观念时，我们尤其会感觉到，为了能够更好地适应群体低劣的智力水平，对它们进行改造是多么的必要。这些改造同时也受到群体或群体所属的种族性质的影响，
不过观念的低俗化和简单化都是其改造的一般趋势。这让我们明白了一个事实，即从社会的角度来看，观念的等级制在现实中是很少存在的，也就是说，观念是很少有高下之分的
。任何一种观念，不管它刚出现时是多么伟大和正确，只要进入了群体的智力范围并开始对群体产生影响，那么它那些高深或伟大的成分便会毫无疑问地被剥夺殆尽。

  

2013-11-02 09:43:46

当一种观念通过不同方式深入到群体的头脑之中，并且最终产生了一系列效果时，和它进行对抗显然是徒劳无功的。那些引发法国大革命的哲学观念，花了将近整整一个世纪的时
间才深入群众的心中。一旦它们在群众心目中变得根深蒂固时，其不可抗拒的巨大威力人人皆知。为了社会平等、为了实现抽象的权利和理想主义的自由，整个民族做出了长期不
懈的努力。所有王室都在其中摇摇欲坠，西方世界陷入了一场深刻的动荡之中。在长达20年的时间里，各国都内讧不断，欧洲甚至出现了大屠杀，这场屠杀就算是成吉思汗看了
也会心惊胆战。自古以来，世界上还从未出现过由于一种观念的传播而引起如此大规模的悲剧性后果。 虽然让观念在群众的头脑里扎根需要很长时间，相对的，想要根除它们也
同样需要一个漫长的过程。因此对于观念而言，群体总是会落后于哲学家和博学之士好几代。虽然作为现今权力的掌控者们都十分清楚，我在前面所提到的那些基本观念中基本上
都混杂着错误，但是由于这些观念的影响力依然十分强大，所以他们也不得不根据那些原则进行统治。即使他们自己对那些原则已经不再相信。

  

2013-11-02 09:53:47

把只是在表面上相似，但实际上彼此毫不相干的事物搅在一起，并且把具体的事物立刻普遍化，这就是群体推理的一个显著的特点。而那些深悉如何操纵群体的人，给他们提供的
也正是这种论证。而那些具有一定逻辑的论证，由于包含着一系列较为复杂的环节，因此对群体来说完全是不可理解的，所以我们可以这样认为，群体从来不会去推理或只会错误
地推理，而且也不会受推理过程的影响。如果让我们来看看某些演说词，你就会发现其中的弱点经常让人感到惊讶，但是即便如此，它们对听众的影响却是巨大的。我们要明白一
点，这些演说词并不是让哲学家阅读的，而是用来说服民众的。和群体有着密切交往的演说家们，能够用各种方式将那些对群体有诱惑力的形象从群体中激发出来。只要他们成功
做到了这一点，他们自己的目的便达到了。在演说家们的眼中，对于他们试图说服的群体来说，寥寥几句具有号召力的话远远比无数滔滔不绝的长篇论证更有用，尽管这些论证是
认真思考的产物。

  

2013-11-02 09:59:38

现在，我们没有必要再进一步指出，群体无法表现出任何的批判精神，它也没有任何推理能力。群体不能对任何事物形成正确的判断，也不能辨别真伪。群体所接受的判断，仅仅
是外界强加给它们的判断，而绝不是经过讨论后被大家所采纳的判断。在这方面，无数的个人和群体比起来，其水平也高明不了多少。在许多时候，正因为大多数人认为，他们不
可能根据自己的推理来形成自己的独特看法，所以直接导致了有些意见轻而易举地就得到了普遍赞同。

  

2013-11-02 10:04:09

正如所有缺乏推理能力的人一样，群体对于自身形象化的想象力不但强大活跃，而且非常敏感。任何一个人、一件事或一次事故都会在他们的头脑中唤起相应的形象，并且每一个
形象都栩栩如生。可以这样说，群体就像个睡眠中的人，当他原本所具备的理性被暂时搁置一边时，他头脑中能产生出的鲜明形象那一部分就会十分的活跃，但是只要他一旦醒过
来并且开始思考，出现在他头脑中的那些形象就会迅速消失。正是因为群体没有思考和推理能力，所以在他们的心里不认为世上还有它们做不到的事情。一旦他们发现在这个世界
上还存在着他们做不到的事情时，那么这件事便会在他们中间产生巨大的影响。这也就是为什么存在于某些事件中的不同寻常的、传奇式的一面会给群体留下特别深刻的印象。实
际上，只要我们稍微分析一下任何一种文明就会发现，那些神奇的、传奇般的内容正是使这些文明得以存在的真正基础。所以我们说在历史上，比真相起着更重要作用的往往总是
那些虚浮在外的表面现象，比现实的因素更重要的往往总是那些不现实的因素。

  

2013-11-02 10:04:37

由此可见，影响民众想象力的是它们发生和引起人们注意的方式，而并不是事实的本身。如果要让我表明一下自己的观点的话，我会说，只有对那些陆续发生的类似事件进行浓缩
加工，它们才会在公众面前形成一种令人瞠目结舌的惊人形象。因此，只要掌握了影响群众想象力的艺术，也就掌握了统治他们的艺术。

  

  第4章 群体信仰所采取的宗教形式

  

2013-11-02 10:06:19

宗教感情所具有的意义/它并不取决于对某个神的崇拜/它所具有的那些特点/因为它采取的宗教的形式才使得信念强大/各种各样不同的例子/民众的上帝从来就没有消失/宗
教感情复活所采取的新方法/关于宗教形式中的无神论/站在历史的角度来看这些现象的重要性/所有在历史上发生的大事件基本上都是群体宗教感情导致的而不是孤立的个人意
志的结果。

  

2013-11-02 10:17:24

任何一个宗教或政治信条的创立者之所以能够立住脚，都因为他们能够成功地激起群众想入非非的感情，他们能够让群众在崇拜和服从中找到自己的幸福，并随时准备着为自己的
偶像赴汤蹈火。这是无论在什么时候都不会改变的

  

  第5章 群体的意见和信念中的间接因素

  

2013-11-02 10:18:11

群体信念具有哪些准备性因素。（1）关于种族。它具有十分重要的影响。（2）关于传统。传统是种族精神的一种综合反映/传统包含的社会意义/在失去必要性后传统会转变
为有害因素/传统最坚定的维护者是群体。（3）关于时间。时间能够建立信念，也能够毁灭信念/群体从无序走向有序完全靠着时间的帮助。（4）关于政治和社会制度。一切
错误的认识/它们不具备很大的影响力/各民族没有选择自己视为最好的制度的能力/在相同的制度名称下常常掩盖着最不相同的东西/有些从理论上讲是不好的制度，对于某些
民族来说却是非常必要的。（5）关于教育。一些有关教育影响群众的错误观点/根据统计学上的依据/拉丁民族的教育制度对道德有着明显的破坏作用/由不同的民族所提供的
各种相关事例。

  

2013-11-02 10:18:26

关于决定这些意见和信念的因素我们可以把他们分为两类：间接因素和直接因素。 间接因素指的是这样一些因素：它们能够使群体接受了某些信念之后，不再接受别的信念。这
些因素为以下情况的出现奠定了很好的基础：比如，突然冒出来的一些新观念，并且这些新观念的威力与结果都令人吃惊，虽然这种自发性对它们来说不过是一种表象。某些新观
念的爆发和付诸行动看起来好像非常突然，但是我们所看到的其实只是一种表面的结果，肯定有一种持续良久的准备性力量在它背后给予支撑。 直接因素是指这样的一些因素，
它们能够作为实际说服群体的资源，并且会随着上述长期性准备工作的延续而一直存在，不过，它们必须以前面的准备性工作为前提，才能够发生作用。换句话说，它们是能够让
观念采取一定形式并且能够让观念产生一定结果的因素。在一个集体当中突然开始加以贯彻的方案，便是由这种直接因素导致的。一次骚乱的爆发，或一个罢工的决定，甚至民众
授予某人权力去推翻政府，都可以认为是这种因素引起的。

  

2013-11-02 10:19:38

传统是过去的欲望、感情和观念的代表。它们作为民族综合作用的产物，对我们产生的影响始终都是十分巨大的。

  

2013-11-02 10:20:58

传统是支配着人类活动的一个重要因素，特别是当人类形成群体时，传统对人类的影响就更加明显。就算人类在发展过程中能够轻易地给传统造成一些变化，但是就如我一再强调
的那样，这些所谓的变化只不过是一些名称和外在的形式而已。 大家不必对这种状况感到遗憾。因为不管是民族气质还是文明，只要其脱离了传统，就都不可能存在。因此自人
类在地球上出现以来，传统便一直表现为两大重要的形式：一是某种传统结构被建立起来；二是当有益的成果已经开始支离破碎时，人类社会便想尽办法去摧毁这种传统。没有了
传统，是不可能存在文明的；没有了对这些传统进行的破坏，也是不可能产生进步的。所有的困难都集中在了如何在求变与稳定之间取得平衡。显然这困难看上去是极其严重的。
如果一个民族的习俗被他们自己变得过于牢固，那么这个民族的习俗便不会再发生变化，就像中国一样，变得失去了改进的能力。

  

2013-11-02 10:21:22

因此，对于一个民族来说，最为理想的状态就是在保留过去制度的基础上，用让人不易察觉的方式逐渐地对其一点一滴地加以改进。不过这种想法并不容易实现。迄今为止，几乎
只有古罗马人和近代英国人将这一想法变成了现实。

  

2013-11-02 10:22:27

时间是对社会问题最具影响力的因素之一，这在它对生物学问题上的表现如出一辙。它是唯一伟大的毁灭者，也是唯一真正的创造者。积土成山靠得是时间，从远古时代形态单一
的细胞到产生出高贵的人类，靠得也是时间。任何一切固有的现象在数百年时间的作用下足以产生改变。我们会说，如果给蚂蚁充足的时间，那么就算是勃朗峰也会被它们夷为平
地。在这个世界上要是有人掌握了随意改变时间的魔法，他便具有了上帝的力量

  

2013-11-02 10:22:38

具体而言，时间是群体产生意见和信念的必不可少的前提条件，或者说它至少为群体意见和信念的产生提供了生长的土壤。在一个时代中实现的一些观念，却不能实现于另一个时
代，其根本的原因也就在这里。是时间把所有的碎屑通通堆积成山，这里面无疑也包括信仰和思想的碎屑，这样就会让某个时代能够产生出它自己的观念。这些观念都深深植根于
漫长的过去，因此它们并不是像掷骰子一样全凭运气出现的。在时间为它们做好了充足的准备下，它们才能开花结果。如想了解这些观念的起源，就必须追根溯源。所以我们说它
们既是未来的母亲，又是历史的儿女，同时也永远是时间的奴隶。

  

2013-11-02 10:26:49

也就是说，一个民族并不具有真正能够改变其制度的能力。即使这个民族以暴力革命为代价，它能够改变的也只有名称而已，其本质丝毫未变。而名称不过是些无用的符号。无数
的历史学家深入到事物的深层进行研究时，并不太需要留意它们的名称。正是因为如此，即使是被认定这个世界上最民主的国家英国仍然生活在君主制的统治下，而在那些原属西
班牙的美洲共和国之间随处可见的，却是赤裸裸的专制主义，并且经常表现得十分嚣张而最具压迫性，尽管它们都具有共和制的宪法。所以说唯一能够决定着各民族命运的是它们
自身的性格，而不是它们的政府。我曾在前一本著作中，通过提出典型事例来证实过这一观点。

  

2013-11-02 10:30:06

综上所述，我们得出这样一个结论：在制度中我们根本就找不到那些深刻影响着群体禀性的手段。我们都很清楚地看到，在民主制度下有些国家取得了高度的繁荣，譬如美国；而
有些国家在极其相似的民主制度下，却处在可悲的混乱状态之中，譬如那些西班牙人的美洲共和国。这时我们就不得不应当承认，这种制度与一个民族的衰败和另一个民族的伟大
都是没有任何关系的。支配各民族的只是它们自己的性格而已，凡是一切与这种性格不相符合的模式，都只能算是一种暂时的伪装，一件借来的外套罢了。

  

  第6章 群体意见的直接因素

  

2013-11-02 10:31:07

（1）对于形象、词语和套话的影响。词语和套话具有的神奇力量/词语的力量与它所唤起的形象紧密相关，但却独立于它的真正含义/这些形象会因为时代和种族的不同而各有
不同/一些常用词语的含义具有多变性的实例/在政治上给旧事物更换名称的神奇效用/因为种族差别而造成的词义变化/在欧洲和美国，“民主”一词的不同含义。（2）幻觉
对群体的影响。幻觉的重要性/幻觉在所有文明的起源中都能被发现/对群体而言更喜欢幻觉而不是真理。（3）经验在群体中的作用。任何一条必要的真理只有在经验的帮助下
才能够在群众心中生根/只有在不断地重复中经验才能产生效用，要说服群众所必须付出经验的代价。（4）群体中的理性。理性在群体中没有任何作用/唯一能够影响群体的只
有无意识感情/逻辑在历史中发挥的作用/发生不可思议的事情的秘密是什么。

  

2013-11-02 10:32:03

经验无疑是唯一的能够让危险的幻想最终归于破灭，让真理在群众心中牢固生根的有效手段。但是，只有当经验发生的范围非常大，而且得以再出现时，这个目的才能够达到。因
此，上代人的经验对下一代人来说常常是没什么用处的。

  

  第7章 群体领袖及其说服的手法

  

2013-11-02 10:32:51

（1）关于群体中的领袖。所有的群体动物天生就具有服从头领的本能需要/群体领袖所具有的心理/只有领袖能够让群众有所信仰并能够把他们组织起来/有关领袖的专制/领
袖可以怎么分类/意志所起的作用。（2）领袖所运用的动员手段：断言、重复和传染。这些手段发挥的不同作用/相互传染从社会下层不断向上层蔓延的整个过程/民众的意见
很快就会成为普遍意见。（3）有关名望的作用。名望是怎么定义和分类的/先天的名望和个人名望的区别/不同名望所起的不同作用的实例/能够让名望受到破坏的一些方式。

  

2013-11-02 10:33:27

无论是社会的信仰、宗教的信仰或者是政治的信仰，也无论这信仰的对象是一个人、一种观念或者是一本书，人群中伟大的领袖永远对信仰的建立起着决定性的作用。也正是在这
一点上，才让那些领袖有着不同凡响的影响力。

  

2013-11-02 10:33:45

在任何一个社会领域，无论是最高贵者还是最低贱者，人脱离孤独状态，便会立刻处在某个领袖的影响之下。大多数人，尤其是群众中的大多数人，对其他任何问题从来都没有过
清楚而合理的想法，当然除了自己的行业之外。而领袖的作用有时就是充当他们的引路人。不过，虽然有时定期的出版物也能够取代领袖的作用，但效果往往不佳，这些定期出版
物的制造对于群众领袖的舆论是非常有利的，它能向他们提供现成的套话，让他们不必再为说理而操心。

  

2013-11-02 10:39:44

我们知道让某种观念进入群众头脑最可靠的办法之一，就是做出简洁有力的断言，对任何推理和证据都不加以理睬。一个断言越是简单明了，证据和证明看上去就越贫乏，这个断
言就越有威力。任何时代的各种法典和宗教书籍，都是诉诸简单的断言。那些利用广告手段推销产品的商人，以及号召人们起来捍卫某项政治事业的政客，个个都深知断言的价值
。 但是，如果断言没有不断地被重复，而且也没有尽可能的保持其措辞不变，那么它仍不会产生真正的影响。我十分赞同拿破仑曾经说过的这样一句话，“最为重要的修辞法只
有一个，那就是重复”。任何一件得到断言的事情，无一不是通过不断重复才在头脑中生根的，并且这种方式能够使人最终把它当成是得到证实过的真理而接受下来。

  

2013-11-02 10:40:05

每个人受到传染所必需的条件，并不是他们都同时处在同一个地点。有些事件能让所有的头脑都产生一种群体所特有的性格以及一种独特的倾向，即便是相距甚远的人在这种事件
的影响下，也能够感受到传染的巨大力量。当人们受到了我前面研究过的一些间接因素的影响并且在心理上已经有所准备时，情况更是如此

  

2013-11-02 10:40:35

人有着模仿的天性，这一点就像动物一样。模仿对任何一个人来说是必然的，因为模仿一直都是一件非常容易的事情。正是因为模仿的这种必然性，才使所谓时尚的力量会如此强
大。无论是观念、意见、服装甚至包括文学作品，有足够的勇气敢与时尚作对的人又有几个？支配着大众的不是论证，而是榜样。在历史发展的每个时期，都会有少数的个人同其
他人作对，而这些少数的个人则会受到无意识的群众的模仿，但是这些有个性的人对于公认的观念并不能过于明目张胆地反对。

  

2013-11-02 10:42:40

由此我们解释了一个事实：任何一种得到民众接受的观念，不管获胜意见的荒谬性是那么的显而易见，最终总是会凭借其强大的力量在社会的最上层扎根。而更为奇特的现象则是
社会下层对社会上层的这种反作用，因为群众的信念或多或少总是起源于一种更为高深的观念，而这种信念在自己的诞生地却往往一直没有什么影响。当领袖和鼓动家被这种更高
深的观念征服以后，他们就会将这一观念占为己用，并对它进行歪曲，然后组织起宗派让它再次受到歪曲，最后就开始在群众中加以传播。而群众则会使这个篡改过程进一步扩大
。一个民族的上层在把一种观念变成大众的真理之后，这种观念便会回到自己的发源地，对这个民族的上层产生影响。虽然从长远看是智力在塑造着世界的命运，但实际上这种作
用是十分间接的

  

2013-11-02 10:42:56

在这个世界上，任何一种统治力量，不管它是观念还是人，其权力要想得到加强，基本上都是利用了一种难以抗拒的力量，而这种难以抗拒的力量就是“名望”。虽然我们每个人
都十分清楚这个词的含义，但是由于其在不同的环境下用法也不尽相同，因此我们很难对其做出一个明确的定义。

  

  第8章 群体的信念和意见的变化范围

  

2013-11-02 10:44:03

（1）群体具有牢固的信念。某些普遍信念是不会轻易改变的/信念是文明的主流/根除这些牢固的信念十分困难/信念在哲学上的荒谬性并不会妨碍它的传播。（2）群体意见
具有多变性。那些不是来自普遍信念的意见都是十分易变的/在最近百年当中观念和信仰的多样化/这种多样化所具有的真正界限/受到多样化影响的事物/混乱的报业无疑是造
成意见多变的一个因素。

  

  第9章 群体的分类

  

2013-11-02 10:51:01

群体的一般分类/（1）什么是异质性群体。它们具有的不同类型/对种族产生的影响/群体精神明显敌不过种族精神/种族精神是文明状态的代表，群体精神是野蛮状态的代表
。（2）什么是同质性群体。它们具有的不同类型/关于同质性群体中的宗派、身份团体和阶级。

  

2013-11-02 10:51:22

① 异质性群体 a. 无名称的群体（如街头群体等） b. 有名称的群体（如陪审团、议会等） ② 同质性群体 a. 派别（政治派别、宗教派别等） b.
身份团体（军人、僧侣、劳工等） c. 阶级（中产阶级、农民阶级等）

  

2013-11-02 10:51:36

所谓异质性群体就是，它们是由具有各种智力水平、各种特点、各种职业的个人所组成的。本书在前面所研究的一直都是这种群体的特点只根据事实我们就可以知道，个人作为行
动的群体中的一员，具有的集体心理与他们的个人心理在本质上有着根本的差别，而且这种差别也会直接影响到他们的智力。我们已经清楚，智力在集体中是不起作用的，它完全
被无意识情绪所支配着。

  

2013-11-02 10:51:56

同质性群体包括：①派别，②身份团体，③阶级。 同质性群体在组织过程中的第一步，就是形成派别。在一个派别中包括许多在社会阶级的归属以及教育和职业方面都不尽相同
的个人，共同的信仰把他们联系在了一起。宗教和政治派别就是这方面很好的例子。

  

  第10章 被称为犯罪群体的群体

  

2013-11-02 10:52:07

什么群体被称为犯罪群体/当一个群体犯法时，在其心理上也许不会被称之为犯罪/群体行为肯定是无意识的/“九月惨案”参与者是怀着怎样的一种心理/他们所表现出来的逻
辑、残忍和道德观念。

  

2013-11-02 10:52:48

群体会在兴奋期过后，进入到一种无意识状态之中，这种无意识的状态是一种纯粹自动的无意识状态。在这种纯粹自动的无意识状态下，群体会受到各种暗示的支配，因此把它称
之为一个犯罪群体似乎显得比较牵强。我之所以对这一错误的定性加以保留，是因为在最近一些心理学对群体的研究使这一错误的定性变得十分流行

  

2013-11-02 10:53:15

我们在所有群体中看到的特征和犯罪群体的一般特征基本上都是一样的：易变、易受怂恿、易轻信别人、表现出某种道德、会过分夸大良好或恶劣的感情，等等。

  

  第11章 刑事案件的陪审团

  

2013-11-02 10:53:38

陪审团的一般特点/根据统计数据显示，陪审团的判决独立于陪审团的人员成分/影响陪审团的一些方法/辩护应该用的形式及其产生的相关作用/说服关键人物需要用到的技巧
/那些令陪审团迟疑或严厉的不同罪行/陪审团制度的优点。

  

2013-11-02 10:53:51

首先，组成群体的不同成员在做出判决时，智力水平的高低是无关紧要的，陪审团就为此提供了一个很好的例子。我们已经了解到，当一个善于思考的团体面对某个并非完全技术
性的问题并要求就这个问题发表意见时，这个团体的智力其实起不了多少作用。

  

  第12章 选民群体

  

2013-11-02 10:54:27

选民群体本身具有的一般特点/说服他们所用的办法/候选人应当具备哪些素质/名望的必要性/工人、农民为什么很少会选举自己的同行/词语和套语的运用对选民的影响/竞
选演说时表现的一般特点/选民是如何形成自己的意见的/政治委员会具有的权力/政治委员会代表着最可怕的专制/处于大革命时期的委员会/普选权虽然有缺陷，但是不能废
除/为什么即使限制选举权也不会改变选举结果。

  

  第13章 议会

  

2013-11-02 10:54:57

议会中的群体常常表现出异质性群体所具有的大部分特征/他们的意见显然是简单化的/容易受到暗示，但是有一定局限性/对于他们来说难以改变的意见和容易改变的意见/是
什么原因导致议而不决/领袖在议会中的作用/他们才算得上是议会的真正主人/演讲术应该具备的要点/没有名望者的演说常常是劳而无功/议会成员感情的夸张表现/国民公
会在现实生活中的实例/当议会失去群体特征时的情况/在技术性问题上专家所发挥的作用/议会制度的优点和缺点/议会制度虽然适应现代要求，但是也会造成财政浪费和对自
由的限制/得出结论。

  

2013-11-02 11:04:59

岁月用漫长的时间造就了自己的作品。环境的一致、种族间不断出现的通婚和共同生活的必要性开始逐渐发挥了作用。原本各个不同的小群体渐渐融合成一个整体，并最终形成了
一个一个有着共同特征和感情的群体，也就是我们现在所说的种族，在遗传的作用下它们日益稳固。一个民族便由这样一群人形成了，这个民族又具备了摆脱它的野蛮状态的能力
。但是，只有在经过长期的努力、不断重复的斗争以及无数次的反复，从而让这个所谓的民族获得了某种理想之后，它才能够完全形成一个真正意义上的民族。至于这是一个具有
什么性质的民族，并不十分重要，不管是真主安拉的胜利、罗马的崇拜或者是雅典的强盛，都能够让任何一个种族中的每个人在思想和感情上形成完全的统一

  

2013-11-02 11:16:38

一种包含着制度、信念和艺术的新文明，便在这个阶段诞生了。在追求自己理想的过程中，这个种族会逐渐具备某些素质，而这些素质正是让它建立丰功伟业所不可缺少的。毋庸
置疑，虽然有时它仍然是乌合之众，但是在它变幻不定的特征背后，会逐渐形成一个稳定的基础，这个稳定的基础就是我们所说的一个种族的禀性。它支配着机遇的作用，并在狭
小的范围内决定着一个民族的变化。

  

2013-11-02 11:16:51

在其创造性工作完成之后，时间便开始了它的破坏过程，无论是人还是神仙，全部都无法逃出时间的掌心。一个文明在达到一定的复杂程度与强盛之后，这个文明就会止步不前，
而且如果它一旦止步不前，它便注定会进入老年期。这时它的衰落的过程也就降临了。 这种时刻是不可避免的，它最显著的一个特点就是以作为种族支柱的理想开始衰弱为标志
。和这种理想开始衰弱相对应的，是在它的激励下所建立起的那些社会结构、宗教以及政治也随之开始发生动摇。

  

2013-11-02 11:16:57

这个种族的才华随着古老理想的丧失，也完全消失了。作为一群独立的个人，这个种族又成为了一群乌合之众——即它回到了自己的原始状态。此时它只有属于乌合之众所具备的
那些暂时的特性，并且会因为缺乏统一性而没有未来。它的文明也只能随波逐流，因为它已经失去了稳定性。民众变成了至上的权力，野蛮风气开始盛行一时。也许文明会依旧华
丽，然而实际上它早已成了一座岌岌可危的大厦，失去了任何支撑。展现在我们面前的只不过是久远的历史赋予它的美丽外表而已，当下次风暴来临时，它便会立刻土崩瓦解。 
从野蛮状态逐步发展到文明状态，在追求理想的过程中让自己得以不断地向前发展，然后，当这个理想开始失去它的优点时，便开始步入衰落和死亡，这就是一个民族生命循环的
全部过程。

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Kindle

duokanbookid:a14a2a34660211e2bee100163e0123ac

