
 交互设计原则



2014-07-06 19:30:39

原则1：用户界面应该是基于用户的心理模型，而不是基于工程实现模型
就是把后台本来很复杂的事情通过设计符合用户日常生活中常用的浏览方式或操作方式。其实这一点是设计师把生活中的细节和数据结合的凝聚点，用户的心理模型抓的越准，界
面就会越优秀。



2014-07-06 19:33:56

原则2：培养用户使用情景的思维方式做设计
要做到这个原则其实是很难的，需要长期的实战经验才能做到这点。



2014-07-06 19:34:19

原则3：尽量少的让用户输入，输入时尽量多给出参考
移动端的虚拟键盘一直是科技界无法解决的一个难题，虚拟键盘的主要缺点：1. 输入定位无法反馈，所以无法形成高效的盲打；2.
虚拟键盘的空间限制，手指的点击经常造成误按。光是上面这两点就让虚拟键盘在输入上大打折扣，所以我们在设计应用程序时，只要遇到Input
Box的控件时，首先就要想到尽量让用户少输入，或者智能地给出参考。



2014-07-06 19:35:04

原则4：全局导航需要一直存在，最好还能预览其他模块的动态
全局导航在Web交互设计中比较容易做到，在手机移动端全局导航要看产品设计的需求，什么功能需要全局导航，社交应用通常是：消息，通知，请求；音乐视频应用通常是：
下载，搜索；工具类产品经常是核心工具条（tool bar）比如浏览器，语音助理，音乐识别应用等等。
全局导航的价值在于可以让用户在使用过程中不会丢失信息，减少主页面和次级页面之间的跳转次数，当然全局导航中的info-
task要能在当前页面完成，如果需要跳转到新界面，就会失去全局导航的意义，因为当出现多个info-task的时候，就需要用户不停地进入全局导航页面来完成。



2014-07-06 19:38:13

原则5：提供非模态的反馈，不打断任务流
模态弹出框的书面名称在iPhone OS中称作：Alert-box，在Android OS中称：Pop-up
box，我们都知道弹框会打断任务流，所以在有限的屏幕上怎样让这些弹框弱化，或者说优雅、绅士的提醒用户，这个需要设计师来定义。



2014-07-06 19:38:27

原则6：不要让用户等待任务完成，用户还要发现更多有意思的地方
移动互联的核心就是给用户带来移动体验的方便和高效，这是移动互联网Apps需要考虑的，用户在使用你产品在很多情况下都是碎片时间，所以在设计上尽量让用户在短时间
内熟悉我们的产品，知道这个产品的诚意，特别是某些等待界面需要设计，不能把一个很枯燥的等待界面呈现在用户的面前，那用户很快就会换其他apps。



2014-07-06 19:38:39

原则7：自动保存用户的输入成果
在移动端，由于输入面板的复杂性，而且触摸输入没有物理按键的反馈自然，特别是手机上去输入一段文字或者信息，对用户而言本身就是一件很痛苦的事情；对产品而言，用户
的在你的产品中输入是一个很值得庆幸的事情，所以设计人员需要让你的apps自动保存用户的输入成果。



2014-07-06 19:39:19

原则8：为了程序响应的速度，设计有时候需要担任掩护的作用
科技并不是万能的，技术依然是移动互联网应用程序最需要优化和完善的，作为技术的盟友我们设计人员也需要辅佐他们，让用户觉得程序原本就应该是这么运行的。特别是程序
响应的速度很多时候不光是技术的问题，与网络环境也有很大的关系，这时候设计人员需要考虑这些客观存在的情况，帮助程序来掩护这些瑕疵，让用户感觉到在使用时是流畅的
。



 交互培养计划



2014-07-06 19:46:34

用户研究：对于交互设计师，不具备基本的用户研究能力，无法吸收来自用户的「信息营养」，如何做出真正以用户为重心的设计呢？观察法、访谈法、问卷法、可用性测试、行
为数据分析等等，这些基本的方法应该要有所掌握。



2014-07-06 19:46:39

产品（概念／功能）设计和交互设计：这方面不必多说，交互设计师必须有大局观，能够真正的理解产品的思路和方向，从交互的角度实现产品层面的意图。这也是很多交互设计
师转向产品设计师、产品经理的原因，在很多方面有交叉。



2014-07-06 19:46:50

视觉设计：视觉设计是很多交互设计师的软肋，常常无法忍受一些交互设计师做出的没有美感的文档。现在，特别是在移动互联网的设计领域，交互和视觉往往是高度交叉的。交
互会影响视觉，视觉反过来也会影响交互。对于一个交互设计师，在做交互设计师，脑海中就应该浮现出视觉的轮廓，为视觉设计留下能够发挥的空间。另外，交互设计师一定要
有很好的视觉设计的感觉，知道如何判断好的和不好的视觉设计。像素眼（能够通过肉眼分辨出一像素的差别）至少要具备吧？



2014-07-06 19:46:56

工程技术：交互设计往往直接对口工程开发，对工程技术的理解不可或缺。其实所谓了解技术，并不是一定要能够立刻写代码。如果我们看看周围很多「懂技术」的人，可能已经
很久没有自己写代码，但这并不妨碍他们对技术的把握。术业有专攻，对于交互设计师，真正要做的是理解技术可行性区间，知道在现有的技术下有哪些可能性，这需要不断的积
累，包括系统的学习和不断向工程师学习。我自己在做iOS和Android的设计时，都读过相应的开发书籍，另外也会注意看新的产品，让自己的知识库更充实。



2014-07-06 19:53:40

2\. 再大的热情也不如立刻行动
我在面试设计师时，发现一个问题，一些面试者会告诉我他们对这个领域多么有热情、多么看好，希望以后能够成长为一名优秀的设计师。这时候，如果他之前还没有过实践经验
，我就会问，那么你都读过哪些交互设计师相关的书籍，很多时候，得到的答复让我很失望，寥寥无几。很多人只是读过一些网上的碎片化的文章就上战场了。现在市面上已经有
非常多的和用户体验、交互设计有关的图书，在豆瓣上能搜到一堆的推荐，如果有热情，就付诸实施，在没有实践之前，先多去吸收营养。



2014-07-06 19:54:43

3\. 动态学习与快速学习
交互设计本身是多学科的领域，越是深入，就越发现多种学科知识的重要性。前两年我读的比较多的书是建筑设计、城市规划等等方面的书籍和资料，因为发现一个交互设计师和
建筑设计师在很多方面是相通的，都需要处理人和物的关系，甚至很多方法也是可以通用。现在阅读的范围更杂，社会学、技术思想等等，都能对平时的设计工作起到间接的帮助
。自学能力非常重要，如果你需要研究数据，却缺乏统计学方面的知识，怎么办？很简单，找点资料学习就可以，需要用什么就学习什么。



2014-07-06 19:59:03

4\. 成为Geek
交互设计师本身需要是超级用户，这意味着需要大量的、甚至疯狂地用相关领域的各种产品，让自己沉浸到产品里面去。例如，对于移动互联网领域的交互设计师来说，手机里没
有几百应用、或者没有不同平台的手机，都是不正常的。我遇到的一些朋友追求简单的生活，并不希望被科技所左右，这没有错，但是作为交互设计师，这是工作，这是修炼，这
是成长中必须的。
量的积累非常重要。我的一些朋友，见面时坐在一起都习惯拿对方的手机看看里面有什么好的应用，对于好应用、好设计的敏感是一种职业习惯。我们做最美应用（这是广告吧）
，最开始就是这样的目的。



2014-07-06 19:59:19

5\. 超出用户与回到用户
掌握大量信息之后，还需要能够回到用户的视角。交互设计师永远不代表自己，而是代表用户，自己随时要化身为用户，动态切换。张小龙之前讲过类似的意思。
对于交互设计师来说，超出自我很重要，当我们看一个产品时，应该能够很快找到交互的问题所在，而这些问题都不应该和我们自身的认知有关，而是同我们所采取的用户视角有
关。当我们不断了解用户、不断积累领域经验时，我们会自己积累一些经验点，知道目标用户群会在哪些地方容易犯错，而我们要对这些地方高度敏感。
对于交互设计师，去亲自做做用户研究非常有必要。当我们亲自做过几十个可用性测试后，对于用户会有非常切身的感受，通常都会发现，我们原本想象的用户行为很多都是错误
的。有时仅仅是用观察法也很有用。我曾经在地铁上观察了上百名用户使用手机的行为，其实是非常简单的事，只要去做。



2014-07-06 20:01:59

6\. 重新学会写字与说话
交互文档需要清晰、易懂，文档本身应当具备很好的可用性（Usability）。能够写好PPT也非常重要，其实所有输出都需要设计，很多交互设计师能够做好设计，却
做不出清晰、明确并且令人赏心悦目的PPT，这实在不应该。
交互设计师还应该训练自己有很好的语言表达能力，做出好的设计是一方面，另一半功夫是要让大家都知道这是正确的设计。



2014-07-06 20:02:08

7\. 学会「推动」
交互设计师需要和团队中不同的角色和协同配合，想要真正做好工作，不仅仅是做好自己的输出，还要能够推动各种资源去做事情，当然前提必须是正确的事情。这和具体的团队
有关，有的团队这种工作大多由产品经理承担，而有的团队则需要交互设计师自己去做（例如我在过的团队几乎都是同时做交互设计师和产品经理），这时沟通能力、知识面（例
如对技术的了解）甚至是毅力会非常重要。以前合作过的工程师，某一次向别人介绍我们，说这是他见过的最「残忍」的设计团队……当然最终成果也很理想。



2014-07-06 20:02:18

8\. 和团队其他成员的同理心
好的交互设计师，都有不错的气场，能够被团队的其他角色所信任。这种信任，其实是建立在长期的声誉积累之上。交互设计师和开发工程师的合作往往很多，有一个非常重要的
原则，就是珍惜工程师的劳动。



2014-07-06 20:02:25

9\. 找一个好项目，一个好团队
交互设计师非常依赖具体的项目和团队，没有好的机会，自己再使劲也不出来。这些项目应当是能够给交互设计师充分发挥的空间。而好的团队，必须要重视交互设计的作用。在
行业当中，其实很多企业并不重视交互设计，或者是并不真正了解交互设计，没有足够的支持，这里面的机会成本需要设计师好好衡量。



2014-07-06 20:02:46

10\. 细节与理想主义者
交互设计师（实际上所有设计师）都需要关注细节，带给用户哪怕一点点改进，都应该让我们感到快乐。当然这需要处理好优先级，将好钢用在刀刃上，优先改进那些最重要的部
分。
只有理想主义者才能做好设计！每时每刻，我们都坚信，创造更好的体验，是我们的使命。无论遇到多少困难，我们都会尽最大努力去创造一个「更美」的产品

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Kindle

duokanbookid:c62629d9266d4001ad0cfe5b7915e956

