又是一年校招时，国外部分科技公司的面试、笔试题已在网络中广为流传，相反，国内互联网公司的校招题目就显得较为神秘。『产品经理』，作为任何一个互联网公司都需要的
职位，相比其他技术性岗位，更具普适性，但要做好也绝非易事。不妨来看看百度等互联网公司对初级产品经理的要求，下面这些题目，一来，可以当作玩乐，Test一下自己
；二来，学习雷锋，转到朋友圈，没准哪个小伙伴就需要；三来，你足够睿智的话，不妨以此来解读各家互联网公司的产品观。



**百度（深圳）**



笔试时间：60分钟



第一题：

请分别给出世界杯开赛前、开赛期间、和开赛结束后，“世界杯”这个关键词下的用户主要需求，以及网页搜索结果展现页面。（50分）

（如果对世界杯不熟悉，可用一个热门电影代替，分析电影在上映前、上映中、上映后等各个时间区间的需求变化并设计展现页面）



第二题：

如果不考虑数据的获取成本（假设任何数据都可以获得），请设计一款百度地图和大数据相结合的产品，产品形态不限。（50分）

注：需要说清楚包括但不限于以下内容：产品的功能，产品的主要界面框架图，产品的价值。产品形态可以是一个独立产品，或一个承载于百度地图产品的模块。



**搜狐（武汉）**



一、单选题

1、 dau是指什么：

2、 直播罗永浩王自如论战的网站是：

3、 Axure文件的后缀名是



二、多选题

1、 下列哪款软件不是打车软件（）

A、嘀嘀 B、神州租车 C、快的 D、uber E、汽车之家

2、 以下哪些是产品经理的工作职责：

A、竞品分析 B、需求分析 C、用户界面设计 D、用户调研E、程序开发



三、填空题

1、 Android的最新版本是（），ios的最新版本是（），html的最新版本是（）

2、 觉得微信最核心的功能是什么？

3、 请列举5款移动端浏览器

4、 用一句话说说什么是交互设计

5、 用一句话向你奶奶介绍什么是数据库



四、简答题

1、 Cookie是什么？它有什么作用？请结合例子来说明

2、 注册是用户使用互联网的重要环节，为什么用户在注册时需要使用邮箱或手机号作为注册名？

3、 新浪微博的主要盈利方式有哪些？



五、问答题

1、 请说出5款社交软件。并就其中一款分析其使用人群、用户需求、产品功能和交互设计等。

2、 一个旅游网站，有稳定用户数，但其评论区的评论数量一直上不去。请想出解决办法。



**去哪儿**



一、选择题（每题5分，共10题）

1、以下网站没有微博的是

A 雅虎 B 新浪 C 腾讯 D 网易

2、不属于Web20时代的网站是：

A 豆瓣 B yahoo C 人人网 D 优酷

3、继B、A、T之后，中国互联网行业“四小龙”不包括

A 360 B 美团 C 网易 D小米

4、去哪儿网上市的时间是：

A 2005.05 B 2013.10.01 C 2010.03 D 2013.11.01

5、去哪儿网跟携程的异同点是

A 去哪儿是旅游产品类搜索引擎，携程是代理商

B 去哪儿是代理商，携程是旅游产品类搜索引擎

C 去哪儿、携程均是代理商

D 去哪儿、携程均是旅游产品类搜索引擎

6、以下不是旅游相关的APP是

A Booking B Spring C Expedia D Agoda

7、产品经理常用到的原型工具是

A RTX B JustinMind C Axure D Visio

8、作为产品经理的原则是

A 去哪儿第一 B 供应商第一 C 利益第一 D 用户第一

9、产品经理的职责是

A 提出需求，并跟进开发、测试、上线整个过程

B 提出需求即可

C 提出需求，只跟进开发

D 提出需求，只跟进测试

10、产品需求文档中不包括的是

A 项目评估 B 实现技术 C原型图 D 项目方案



二、简答题（1、2每题20分，第2道10分，共3道）

1、列举你认为最可能推广到全国的成都当地美食，并阐述原因。

2、如果让你利用网络推广成都的一道美食，你会采取哪些方式？并估算预期推广效果。

3、关于去哪儿网，说出手机APP较网页版的优势，并阐述通过哪些方式可以增加手机APP的用户量



**人人**



一、填空题

假设在一个重女轻男的国家里所有家庭都想生女孩。政策规定每家只能生一个，但如果生了一个男孩，便可再生一个，直到生下的是女孩为止。请问这个国家当年出生的男女比例
是____________.

除微信、QQ之外，请列出你所知道的其他手机通讯类应用（最多不超过5个）

今年市面上一度实行“打车送钱”活动的两款打车应用名称



二、简答题

列出你常用并熟悉的手机应用，并介绍其对你的价值。（每条介绍不超过20字）

你觉得人人可以借鉴微信的哪些功能，而哪些不能借鉴？反过来呢？

为什么很多人明明知道淘宝、微博、4399等网站地址，却还是习惯通过百度去搜索访问这类网站？

一个问答网站，每天有超过1W条问题产生，但在问题产生后的7天时间里，仅有20%的问题被回答。作为产品经理的你，接到一项任务：在3个月时间内，将7天内被回答问
题的比例提升到50%以上。你会考虑从哪些方面入手？



三、设计题

针对在校园中的各类社团组织，快速建立联系、组内沟通及宣传纳新的需求，设计一款APP，给出首页界面设计，并简要介绍各个模块的功能定位和设计思路。

注：只需要一张首页设计说明图，如果对社团需求有其他理解，可以自由发挥，不限于题目的限制。



PS：试题来源于『鸟哥笔记』


