## 亮剑

##### 都梁

  

  第三章

  

2014-04-18 09:52:40

李云龙道：古代剑客和高手狭路相逢，假定这个对手是天下第一剑客，你明知不敌该怎么办？是转身逃走还是求饶？当然不能退缩，要不你凭什么当剑客？这就对了，明知是个死
，也要宝剑出鞘，这叫亮剑，没这个勇气你就别当剑客。倒在对手剑下算不上丢脸，那叫虽败犹荣，要是不敢亮剑你以后就别在江湖上混啦。咱独立团不当孬种，鬼子来一个小队
咱亮剑，来一个大队也照样亮剑。

  

2014-04-18 10:08:17

好一场混战，军人的意志、勇气和战斗技巧的完美结合。八路军１１５师的那位大名鼎鼎的师长，未来的元帅曾得出结论：敢于刺刀见红的部队才是过硬的部队。身穿单薄夏装、
顶着刺骨寒风的独立团一营，以破釜沉舟的决死精神面对强敌，在和对手兵力相等的情况下率先发起攻击进行了一场惨烈的白刃战，这在当时的中日战场上也实为罕见。

  

2014-04-18 11:46:28

二连长张大彪也是个闻到血腥味就兴奋的家伙。他是个颇具古典气质的军人，崇尚冷兵器。宋哲元的２９军在国民党军战斗序列中，以人手一把大砍刀闻名于世，其前身西北军由
于装备较差，不得不注重使用大砍刀进行近身肉搏。部队的训练科目中，刀法训练占有很大的比重。在２９军中，由士兵提升为军官的人，必须是刀法上有过人之处的军人。

  

  第四章

  

2014-04-18 11:51:50

团长，你咋了？五尺高的爷们儿咋连头都不敢抬。俺山里妹子没文化，搞不懂这么多弯弯绕，只会直来直去，俺跟你明说吧，团长，俺喜欢你。秀芹的脸上飞起两片红霞。

  

2014-04-18 11:52:12

在秀芹火辣辣的目光下，李云龙乱了阵脚。他脸红得有些发紫，呼呼地喘着粗气，结结巴巴地说：秀芹，现在正在打仗，还不定哪天，我就……秀芹一把捂住他的嘴道：别说不吉
利的话。你是英雄，英雄身边咋能没婆娘呢？要是你看得上俺，俺就给你当婆娘。你累了饿了，俺侍候你。给你做饭洗衣，你受伤了，俺守着你、照顾你，心疼你。要是你有真有
个三长两短……俺给你披麻戴孝，俺给你守一辈子寡，给你当婆娘，一辈子俺也心甘情愿……秀芹流着泪扑到李云龙的怀里。

  

  第七章

  

2014-04-18 12:01:27

邢志国急得连汗都流出来了：团长，你要三思，咱们这一打，整个晋西北全要乱套了，福安、水泉、潞阳等县的日军都会增援，压力太大了，咱们一个团顶得住吗？怕什么？我是
军事主官，我负责任，就算将来上级要追查，枪毙我就是，你就执行命令吧。两天以后，独立团集结完毕。连李云龙自己都惊讶不已，才两年多工夫，独立团已发展五干多人了，
两年前分兵时的连长，现在还是挺委屈的挂着连长的名，手下的部队人数都有六七百人了。

  

2014-04-18 12:02:45

李云龙乐得眼睛都没了，他照着一大群营连级干部胸前一通乱捶，嘴里说着：好小子，这些狗日的全他娘的发了大财啦。独立团各部这几年大仗没打，小仗几乎天天有，东边拔个
炮楼，西边伏击个运输队，兵力损失不大，装备却和以前大不一样了，三八大盖、九二式重机枪、歪把子轻机枪，甚至还缴获了几门山炮，加上原有的迫击炮，愣是凑起个炮兵连
。李云龙从带兵那天起就没过过富裕日子，穷都穷怕了，做梦都没想到自己的部队能拥有那么强大的火力。他乐得走道都不知道先迈哪条腿了。更让他高兴的是，在独立团游击区
内的地方武装，县大队、区小队、各村的民兵一听说独立团要攻打县城，都争先恐后地来了，凑起来足有上万人。

  

2014-04-18 12:03:14

就像副团长邢志国事先估计的那样，整个晋西北要乱套了。世界上的事都充满了偶然性。一支日军小部队偷袭了一个小山村，抓走了一个农村妇女，可这妇女偏偏是李云龙的老婆
，平时就不大安分的李云龙这会儿就更不打算安分了。这有点像个古老的故事冲冠一怒为红颜，历史上没少发生过这种事，这故事很俗。独立团要攻打县城，它开辟的根据地和游
击区内的地方武装自然不能袖手旁观，于是就轰轰烈烈地干起来。而县城的日本守军一遭到攻击，各地的守军就要来增援，而周边的几个游击区都有八路军的主力部队、国民党军
的地方部队，都有人数庞大的县大队、区小队、民兵等地方武装。虽然八路军和国民党军之间根本没有协同作战的命令，八路军内部的通讯能力很差，各主力部队、地方部队之间
的联络也很差，周边游击区的各部根本不知道这里有个李云龙要攻击县城。但只要日军从自己眼前的据点里出来，就不能让他痛痛快快地走路，见了便宜能不占吗？于是，晋西北
的八路军各部，国民党军各部，各地区的抗日武装，包括啸聚山林的土匪山大王全都卷了进去，晋西北真乱套了。

  

2014-04-18 12:03:56

在作战会议上，李云龙表现得极为专制，他不太喜欢军事民主这个词，东一个主意，西一个主意，到底听谁的？老子是团长，就得听老子的。他干脆取消了讨论，直接分派任务：
一营挑上十几个身手好点的战士化装成伪军，先偷袭北门，偷袭不行就改强攻，用炸药炸开城墙，全部攻击部队分东西南北四个点，同时强攻，谁先打进去谁记大功。记住，先攻
进去的部队不要急着往纵深插，先顺着城墙迂回渗透，把城墙上的敌人防守兵力干掉，打开城门，然后从四个方向往纵深打，把敌人压缩在中心，最后收拾掉。副团长邢志国提出
不同意见：团长，总要选择一个主攻方向，把主要兵力集中在主攻方向，其余三个点应派出小部队佯攻，使敌人难以判断主攻方向……李云龙不客气地打断邢志国的话：你那个战
术太墨守成规，这次咱们和敌人兵力对比是５：１，敌人的外围兵力分布在城墙上很薄弱，咱们倾其兵力四面强攻，每个点上都是主攻方向，敌人只好让咱们牵着鼻子走把每个点
都变成重点防御，可敌人兵力少咱们兵力多，准占便宜。你负责分配兵力，这件事就这么定下了，散会。

  

2014-04-18 12:05:44

警卫员和尚满脸泪痕跑来报告：团长，据点里的敌人全部消灭，山本的脑袋被弹片削去半个，我从他身上搜出你给秀芹的手枪，团长，秀芹嫂子她……李云龙挥挥手：别说了……
他仔细端详着手里的勃朗宁手枪，枪身上的烤蓝在阳光下闪着蓝色的光芒。

  

  第八章

  

2014-04-18 12:06:05

平安县一千多守军全部阵亡，山本特工队全部玉碎，各路增援部队也都伤亡过半，北同蒲铁路被破坏成数截，整个晋西北地区日军的有线通讯网被全部破坏，在多数地区，都是连
绵二十多公里的电线杆没剩下一根。有些日军据点由于增援造成兵力空虚，被那军地方武装乘虚而入。这一切都是那个叫李云龙的八路军团长造成的，他究竟是个什么样的人？怎
么会具有如此巨大的破坏力？连装备精良、训练有素的山本特工队都全军覆没，无一生还，他只是个小小的团长，怎么能调动如此之众的部队参战？连那政府军都卷入了。

  

2014-04-18 12:06:43

总部的首长们颇感踌躇，照理说，李云龙未经请示就调动上万部队投入战斗，无组织无纪律，特别是为了自己的老婆而攻击县城，造成上千人的伤亡，有那么点官报私仇的味道，
就凭这一点，枪毙他都不多。但从实际效果来看，这一场混战使晋西北日军损失惨重，各参战部队斩获颇丰，有些小块的抗日根据地竞无意中连成片了。第二战区司令长官阎锡山
也发来嘉奖电报：祝贺八路军各部在晋西北发动积极攻势，取得极大战果云云。最后，八路军政治部来个功过相抵：鉴于李云龙同志为报私仇，未经请示率部攻击县城，造成所部
较大伤亡，本应严厉处分，后经考虑，认为李云龙同志率部全歼平安县城守敌，引起各部积极响应，在广大的作战地域内使敌人付出重大代价，因此对李云龙同志的严重错误不予
追究，对其战功不予表彰，功过相抵。

  

  第十三章

  

2014-04-18 12:10:08

往事如烟。当年烽火连天，强敌压境，两人豪气冲天，纵横晋西北，嬉笑怒骂，皆成文章。当时情景，历历在目。此时，赵刚知道这个老伙计的生命之火就像那闪闪忽忽的小油灯
，随时有熄灭的可能，一想到要失去这个老战友，他便有种撕心裂肺的痛苦，他要干方百计留住老伙计，把他从死神手里抢回来。赵刚明知李云龙正处在深度昏迷中，他也不管不
顾地说起来：老李，我是赵刚，我和你说话呢，你别他妈的装不知道，我知道你累了，想多歇会儿，你歇吧，我说，你听，好不好？老李，这点儿小伤没什么，你要挺住，不许装
熊，咱们一起混了这么多年，我还没见你熊过，鬼子悬赏十万大洋买你的脑袋，咱都没卖，这会儿更不能卖啦，你听着老李，你要挺住，挺不住也得挺，他娘的，咱跟阎王爷拼啦

  

2014-04-18 12:11:46

田雨确实见过李云龙，他第一次从昏迷中醒来时，阿娟还没有被指定为专职护士，那天正赶上田雨值班，就这么短短的一瞬间， 田雨的形象竟如此强烈地留在李云龙的脑海里，
多年以后，两人回忆起第一次见面的情景，还都在惊异心灵感应的奇迹。田雨太熟悉这位首长了，从李云龙被抬进医院那天起，生性敏感的田雨就发现这位首长绝非一般人物，别
的不说，就看他那群杀气腾腾的部下就能看出这位首长的带兵风格，那个挥舞着手枪，抬手就敢打人的连长真把医务人员吓坏了，他那枝危险的驳壳枪随时有可能射出一串子弹，
当田雨输完血后，那个刚才还是杀气腾腾的汉子竞当众跪在她面前磕头如捣蒜，通红的双眼中还流出一串串感激的泪水，使田雨惊骇得久久说不出话来，这是个什么样的首长呀，
竞得到这么多如狼似虎的汉子衷心爱戴？田雨的直觉告诉她，这个伤员绝不是平庸之辈。伤成那样子还有如此之威风。

  

2014-04-18 12:12:28

院长带着医生们连说代劝地帮李云龙缠好绷带，又把阿娟狠狠地批评了一顿，委屈地阿娟直掉眼泪。院长和政委处理完问题刚回到房间，阿娟又抹着眼泪来报告，首长绝食了，怎
么劝也不肯吃东西。院长和政委一听，又像是火烧了屁股一样蹦了起来，心说这个首长平时挺好伺候呀，今天怎么中了邪？这事可有点棘手，这个李师长以前是八路军１２９师的
，也就是现在的中原野战军的前身，后来调到华野，很受野司首长重视，这次中野华野两大野战军协同作战打淮海战役，偏偏是这位两大野战军都有不少老部下、老首长、老战友
的李师长负了重伤，这下可热闹了，两大野战军的１号、２号首长，两大野战军各纵队、各师李云龙的老首长、老战友都打来电话，有态度强硬发指示的，有语气恳切拜托的，甚
至还有蛮不讲理威胁的，说人要是救不活就要派兵来毙了院长政委。

  

2014-04-18 12:13:02

虽然医院领导知道这是急红了眼的昏话，不会计较，但连续数日的不断电话明确无误地表达了这样一个信息，这不是个普通人物。院长和政委也都是有着十几年军龄的团级干部了
，师一级的干部他们见过的多了，还从来没见过这么不一般的师长。前些日子，淮海战役刚刚结束，两大野战军近百万大军便马不停蹄地向南方进军，一列列步兵纵队、骑兵纵队
、坦克、炮车卷起漫天黄尘从医院旁边的大路上滚滚向南，从队伍里不断有坐着吉普车的、骑着马的高级首长和中级干部前来探望，当时李云龙尚在昏迷中，探望者都是默默地站
在床前看一会儿，然后就紧紧抓住医院领导的手，反复唠叨拜托啦，千万……之类的话，说完便拔腿就走，那些日子，医院简直成了集市。院长和政委在心里念叨着：老天爷，这
个李师长可千万别出什么事，真要有个三长两短的，他们算是没活路了。

  

  第十四章

  

2014-04-18 12:14:19

他心里说，这得看你同意不同意了。田雨心里想，这个首长蛮有性格的。李云龙近来心情不错，他突然发觉自己这个光棍身份现在简直是块金字招牌，因为这个身份使他具备了追
求女人的权利。试想，若是现在已经有了老婆，再去追求美人，那非犯错误不可。李云龙想告诉天下所有的男人，还是晚点儿结婚好，那样你的选择余地就大了。这个田雨就是我
将来的老婆。他斩钉截铁地得出这个结论。至于田雨怎么想，他可不管，那是她的事。他自己认准的事，就要义无反顾地做下去，其实他根本没有和女性打交道的经验。不过这没
关系，情场和战场差不多，李云龙身为一个出色的战术家，懂得欲擒故纵的谋略。

  

2014-04-18 12:16:08

田雨自参军后，听过各种报告，好像都没有今天李云龙的话有清风拂面的感觉，很客观，很实在，很有人情味，不带偏见，敢于亮出自己的观点，丝毫没有政治顾忌。他和敌被俘
军官的谈话一旦涉及军事问题犹如在军事学院中同学问的战术研讨，这样的高级首长可真是少见。一想到这个首长竞屈尊和自己这个小丫头交朋友，以老李、小田相互称呼，真使
田雨受宠若惊，人家老李是什么人？红军时代就是主力团团长了，抗战时又是独立团团长，在１２９师都是响当当的人物，打过的仗恐怕连他自己都记不清了。说句不客气的，人
家老李这辈子打出去的子弹头堆在那儿数数，恐怕比她田雨长这么大吃过的大米粒还多，能交这么个大朋友，田雨觉得很露脸，真有点儿高攀了。

  

2014-04-18 12:18:48

现在，你就认倒霉吧，我得把你带走。李云龙气势汹汹，好像田雨给他惹了多大麻烦。田雨高兴地蹦了起来：真的？太好了，我早就不想在医院干啦，到作战部队多好，咱们讲好
了，你得发我一枝卡宾枪，到时候我端着枪照张相寄回来，还不把她们都羡慕死？没问题，一枝枪不在话下，可你得答应我一个条件。说吧，说吧，什么条件都行。田雨兴奋得脸
都红了。嗬，答应得还挺痛快，那我可说啦，你听着：我要你嫁——给——我。李云龙一字一句地说。

  

2014-04-18 12:19:01

小田，说真的，我喜欢你，从我第一次看见你就喜欢上了，我知道你的条件高，人长得漂亮，又有文化。我呢，没文化，老粗一个，配你是有点儿那个了，可我不傻也不笨，全国
就要解放了，没文化我可以去学，我就不信我老是粗人一个？虽然我有这么多缺点，可我这人从来没有什么坏心眼，我要和谁好，我会掏出心窝子待他，死也不会背叛朋友。

  

2014-04-18 12:19:14

小田，如果你愿意嫁给我，我会一辈子对你好的，现在，我只问你一句话，你喜欢我吗？田雨不吭声。不说话就是默认了，也就是说你喜欢我。田雨慌乱地摇头。噢，那是不喜欢
？不……不……那就是喜欢了，那好，你答应了。不是……李云龙有点耐不住性子了：到底是同意还是不同意？你痛快点儿行不行？如果你不同意，我马上就走，以后绝不再纠缠
你，你说话呀。田雨抬头看看李云龙，眼睛里竞含满了泪水。但她还是不说话。李云龙二话不说，开始收拾衣物。

  

2014-04-18 12:19:27

田雨呆呆地看着，嘴唇动了动，眼泪开始成串地滚落下来。李云龙拎起背包，朝田雨点点头说：小田同志，你不要为难，这种事当然应该两厢情愿。我说过，咱们是革命队伍，在
这个问题上，谁也不能强迫谁。谢谢你的护理，我李云龙无以报答，只能在战场上多杀敌人，以此为报，再见！说完头也不回地向门口走去。他有意把步子放得很慢，一步一步地
接近门口，心里一阵颤抖，一阵绝望，一种前所未有的失落感牢牢地抓住了他，他感到，他的生命已经分裂为两半，其中一半已经失落在这里了。他心一横，毅然伸出手去开门…
…等等……老李，请你不要丢下我……求你了……田雨突然伤心地哭了起来。李云龙脑子里轰地一声，浑身像遭了雷击，他猛地转过身，甩掉手里的背包，张开双臂：你答应了？
答应……答应……田雨哭着扑进他的怀里。

  

2014-04-18 12:19:43

李云龙紧紧搂住田雨，猛地出了一口长气，说了声：该死的黄毛丫头，你真吓死我了……田雨把脸贴在他胸前，热泪长流，抽抽搭搭地说：老李，你太不够意思了……我也喜欢你
，你干吗这么狠心要丢下我？……这太突然了，你总要等我想想嘛，该死的老李，你为什么不早说呢？李云龙仰天长笑，他猛地把田雨举起来原地转了一圈：我说过，你真是个聪
明的姑娘，我就是那个最后一个好男人，把我放过了，你还不后悔一辈子？田雨破涕为笑，用拳头捶着李云龙的胸说：老李，你就会吹牛，你是个坏男人，你大概是蓄谋已久了吧
？当然，我的血管里流着你的血，咱俩的血早都流到一起了，你还能跑到哪里去？你早该是我的嘛。

  

2014-04-18 12:19:56

老李，请不要生气，在这件事上尊重我的意见好吗？李云龙毫不犹豫地说：我同意，按你家规矩办。我要以未来女婿的身份请求你父母同意让你嫁给我，好在江南现在已经解放了
，咱们明天就动身。可是……我父母要是不同意呢？那我就像卫兵一样站在你家大门口，等他们同意，他们不点头，我就不走。李云龙坚决地说。田雨真的感动了，她充满柔情地
在李云龙脸上吻了一下：你真好，难为你了，你这个大英雄能这么做，真让我不知说什么好。

  

  第十六章

  

2014-04-18 12:20:45

田雨温柔地帮丈夫整理一下衣领，低声说：亲爱的，你要保重自己，别惦念我，这大概是最后一仗了，千万保重。她的眼圈红了，但很快克制住了，为了缓和一下气氛，她又小声
地开玩笑地说：战场上的大将军应该八面威风，别儿女情长啊，要只是个床上的将军就没劲了。李云龙笑着大声说：是将军在哪儿都是将军，不管是在战场上还是……田雨捂住他
的嘴：嘘，该死的老李，这么大声音，你不觉得脸红吗？这有什么？我又没搂着别人的老婆睡觉，我自己的……行了，行了，把嘴闭上，我该走了。

  

2014-04-18 12:20:56

田雨猛地在丈夫脸上亲了一口。在守车上的小陈吓得一闭眼说：师长，我可什么也没看见。田雨笑着说：你看见又怎么样？我告诉你小陈，你要看好我家老李，要是少了根汗毛我
饶不了你，听见了吗？小陈忙不迭地答应：放心吧嫂子，师长要少根汗毛你扒我的皮。田雨一步三回头地走了。

  

  第十七章

  

2014-04-18 12:22:20

李云龙举着话筒岩石般凝固着，政委林浩和副师长于长江摘下军帽低头肃立，一动不动，指挥所里的参谋，通信兵们都站了起来，人群中传来一阵阵被拼命压抑住的抽泣……１９
４９年１０月２６日，金门岛在经历了两昼夜的激战后终于沉寂了。

  

2014-04-18 12:22:28

李云龙步履沉重地踏上海滩，发现海滩上黑鸦鸦站满了人。第二梯队的上万名官兵都手执武器静静地站在风雨中，凝视着海峡对面的金门岛，那边黑沉沉的不见一丝灯光，偶尔还
传来零星的枪声，泪水在人们脸上静静地流淌着。此次战役的总指挥Ｂ军副军长被一群参谋、警卫簇拥着也站在海滩上。李云龙在红军时期就和他很熟悉，每次见面总免不了开几
句玩笑，但这次两人见面竞一句话没说，只是默默地伸出双手紧紧抓住，两条汉子的泪水都洒在海滩上。

  

  第十八章

  

2014-04-18 12:23:01

亲爱的丈夫：分别有两个多月了，我怎么觉得好像已经分别了两年似的？ 由此看来，结婚真不是件好事。本来这个世界上若是没有你，我还是个快乐的、无忧无虑的小姑娘。你
的突然出现，改变了我的命运，你这个冤家，我怎么糊里糊涂就掉进了你的圈套里呢？你肯定是个老手，在我之前不定和多少女性打过交道，情场经验一点儿不比战场经验少，不
然怎么会这样老谋深算，从容不迫地把我骗到手呢？战争快结束了，和平就要到来，也许你以后会遇见许多出色的女性，她们会像我一样崇拜英雄，到时你该怎么办？会不会见一
个爱一个呢？ 你听好老李，我要警告你，如果你见异思迁，像个蜜蜂似的一头扎进花丛，我会和你拼命的，你身上有我盖的章。你是我的，属于我的东西我是不会出让的。再说
，你也该知足，你的妻子并不比别人差，你还要什么？所以你要老老实实地等我，尤其见了其他女同志，不许心猿意马，不许嬉皮笑脸，不许主动搭讪，你要态度严肃，目不斜视
，就像坐怀不乱的柳下惠。你听见没有？我们医院暂时迁到南京，据说还要向南迁。

  

2014-04-18 12:23:14

想来想去突然想到你那老搭档赵刚了，他不是还单身吗？自从和你认识，听你多次提起他，除此之外，我丈夫还没这么夸过谁呢。能让我丈夫如此佩服的人，一定是非常优秀的人
，我当下决定把赵刚介绍给冯楠，她听了我的介绍虽然一言不发，但脸都红了，你看有门儿吧？你也该和赵刚提一下，他如果不反对，咱们再做安排。好了，罗罗嗦嗦说了半天，
就写到这吧，请保重身体，我们不久就要见面了。拥抱你。你的妻子田雨。

  

  第二十一章

  

2014-04-18 12:25:37

在东北野战军战斗序列中，丁伟的部队被称为攻防兼备的主力中的王牌。其实丁伟可不是个粗人，他参加红军之前就念完了初中，在当时的红军队伍里算得上是个大知识分子了，
按惯例，这种人应该去搞政治工作，可丁伟偏偏就喜欢打仗，从排长干起，直到军长，这辈子连政治工作的边都没沾过，几十年的硝烟战火把他熏得和粗人没什么两样。 李云龙
故意说：老丁，听说你在东北打得不错呀？我们在华野都听说了，好家伙，丁伟的部队打起仗不要命，装备精良，战术高超，青树坪一战，把桂系第七军的牙都崩下一块来，一个
师对一个军打了二天三夜，硬是闹个平手。是吗？

  

  第二十五章

  

2014-04-18 12:28:57

赵刚穿着笔挺的夏季柞蚕丝军常服，佩着少将肩章，一副儒将风范。冯楠穿着一身蓝白碎花的布拉吉，她轻挽着赵刚的手臂，望着刚刚停下的列车，眼睛里充满了笑意，这一对夫
妇站在月台上，显得极为出众。李云龙和田雨从软卧车厢下来，这两对久别重逢的夫妇拥抱在一起，李云龙和赵刚是那种男人式的拥抱，右臂勾着对方的肩膀，左手握拳朝着对方
胸口上猛捶。女人们拥抱是那种全身心的投入，甚至连脸都贴在一起，还激动得热泪盈眶。

  

  第二十八章

  

2014-04-18 12:33:10

后来的结果你可能已猜到，我们系有２０多个教授和讲师被定为右派，而我却奇迹般地逃脱了灾难，试想，如果当时我不陪老赵去疗养，而是参加了鸣放会，依我的性格，我怎么
会不发言呢？为此事我曾问过老赵，是不是他听到什么风声，或是预感到什么，才设计把我骗走？他只是淡淡一笑说，我就是要你陪我去疗养嘛，将来也是一样，以后年年要你陪
，你想躲都躲不掉，不然我就休了你。 真的，老赵这家伙，直到现在他对我仍是个谜，这几年，他的话越来越少，闲暇时便一头钻进书房，有几次我走进书房，发现他只是呆呆
地坐着，眼睛望着窗外在冥思苦想，我知道，他在思考着一些重大的事，苦苦地想找出答案，但他不愿意和别人交流，哪怕是我。

  

2014-04-18 12:33:48

田雨，我从报上看到伯父、伯母的事，我为你难过，我能感受到你的痛苦和迷惘，这些年你又读了不少书，知识使你深刻，使你有了智慧，也会使你痛苦，黑格尔说，在一个深刻
的灵魂里，即便是痛苦，也不失其之美。你该明白，没有思想的人才没有痛苦。我把你的情况告诉了老赵，他沉跃了半晌，只说了一句，性格即命运。与历史的长河相比，悲剧的
结局不一定是悲剧。在谈到你和老李的关系时，老赵说，他和老李相交多年，相知甚深，他有缺点，性格粗鲁，没有文化，常常以自我为中心。但他正直，古道热肠，在邪恶面前
，他永远是个有勇气的英雄，一旦觉醒，他的勇气会胜于常人，老赵自愧不如。他说他和李云龙性格相去甚远，只有一点相同，那就是悲剧性格。赵刚最后请我转告你，他愿用人
格担保，李云龙也许是个有缺点的丈夫，但他是个响当当的男子汉，是个具有英雄气质的男人，这点他赵刚决不会走眼，希望田雨能给予宽容和谅解。

  

  第三十章

  

2014-04-18 12:39:16

田雨和丈夫的感情虽然早已出现裂痕，但在这种困难的局面下，往日感情上的恩恩怨怨似乎顾不上了。特别是从这件事上，她看到了李云龙善良、豪爽的一面和作为丈夫的责任感
，其实她吃的比丈夫还少，而且已经开始浮肿了，但她顾不上自己，眼看着李云龙一天天消瘦下去，田雨的心里像刀割般难受，她主动搬进丈夫卧室，想给丈夫一些温柔和慰藉，
可她失望地发现，李云龙似乎变成个没有任何欲望的木头人，对妻子的亲昵无动于衷。

  

2014-04-18 12:40:22

田雨像遭到雷击般僵在那里，她妻时间大脑出现一片空白，她仁立在客厅中央，久久不动，她丧失了时空概念，恍惚间仿佛站在宇宙的长河之岸，看浪涛滚滚，汹涌澎湃，轻轻的
风托着一个灵魂朝她走来，在苍穹的深远处，有如金石般的声音悠悠飘来，袅袅如天赖……孩子，人类的历史，不过是浪花中的一点泡沫。而苦难是人类品格的试金石，把人置于
苦难的炼狱中，才能看到人性的真谛和心灵狂飙闪电的壮观，悲剧把人生的善恶推向极端，它所提供的人生哲理和历史教训是无可比拟的。人性太复杂了，它有种巨大的包容性，
让人失态的迷狂，叫人切齿的卑鄙，使人扼腕的怯懦，令人轻蔑的圆滑和世故，也有与之相对应的冒险犯颜，极言直谏的脊梁和风骨，举国皆吾敌，而不改其度。这就是人性的双
重性，世间万物不离其宗，譬如太阳，人类既然接受了它喷薄时的那种瑰丽，升腾时的那种蓬勃，你就得接受它骄横中天的炽烈，那是同时赐与你的。……在茫茫暮色中，在宇宙
长河之岸，田雨有种深刻的生死感怀和宇宙苍凉感，但尽管苍凉，却并不伤感，微风托着一个灵魂离去了……

  

  第四十二章

  

2014-04-18 12:45:06

审讯者把雪亮的、令人炫目的灯光射向被审者，他自己却隐藏在灯后的黑暗之中，只听其声不见其人，这些心理学上的小把戏一般都能奏效，被审者常常是诚惶诚恐地去配合审讯
者的问话，或急于表白自己的清白，或搜肠刮肚地把肚里的东西和盘托出，在这点上，大人物和小人物基本没什么区别。而李云龙却属于那种极少数的死硬分子。他的态度极为傲
慢，通常是在灯光的照射下闭着眼一声不吭。马天生便以连珠炮式的发问去扰乱他的思维，谁知他竞然打起鼾来，闹了半天他早睡着了，休费了半天口舌等于放屁，这太让人恼火
了。专案组用以致胜的法宝是以国家机器的强大压力从精神上摧毁对手，要使他明白，他是人民的敌人，在这块土地上，他只许老老实实，不许乱说乱动，只有这样他的身家性命
才有可能苟全，但对于一个已将生死置之度外的人来说，就不大管用了。马天生很伤脑筋，到现在为止，审讯记录还是白纸一张，这可不太好向上面交待。

  

2014-04-18 12:45:45

每个正常人身上都同时存在着人性和兽性，或者也可以称为善良和邪恶，如果不善于调整自己，随时加强自我修养，那么兽性的、邪恶的东西随时都会抬头。”李云龙懊悔的想，
要是时光能倒流，他一定会拜赵刚为师，好好学学做人的道理。那时他对文化人有种莫名其妙的反感，经常以大老粗为荣，现在想起来真有些可笑。多少年过去了，赵刚的智慧、
宽容、深沉和人格的魅力仍使他感到神往……

  

  第四十三章

  

2014-04-18 12:47:16

李云龙抬起头，仔细把三人上下打量了一遍，似乎在用目光向三个忠诚的部下告别，目光中饱含着疼爱和欣赏。段鹏的心里猛然颤抖起来，他心里全明白了，因为他在军长的目光
中看到了诀别，他的眼泪刷刷地顺着面颊洒落在胸前，不由失声喊道：“军长，我的军长，请跟我们走，我们求您啦，求您了……”李云龙冷冷地命令道：“现在我命令你们马上
归队，听清楚没有？我从来不说第二遍，给我马上走。”说完他绝然扬起枪口，把黑洞洞的枪口对准了段鹏。“不，我们绝不走，您要愿意开枪就开吧。”段鹏第一次拒绝了军长
的命令，态度非常强硬。梁军跨上一步，脸绷得近乎狰狞说：“军长、您应该知道这小玩艺儿对我们没用，我们可以缴掉您的枪。强行架走您，我们有这个能力。”李云龙冷笑道
：“嗬，真是翅膀硬啦，敢缴我的枪……”话音没落“叭”的一声，子弹接着梁军的头皮飞过去。梁军面不改色，动也不动地说：“军长，这没用，要是这小玩艺儿都能把我们吓
住，那您亲手组建的特种分队也太废物了。”

  

2014-04-18 12:47:29

李云龙无奈地摇摇头，口气缓和了一些：“你们听好，一个军人，可以在肉搏战中被敌人砍掉脑袋，但他绝不可以被侮辱，军人可以去死，但绝不能失去尊严，你们想把我藏起来
，过几年苟延残喘的日子，我认为，即使是出于好心，也是对我李云龙的侮辱，让我活得像行尸走肉。这样做，我只能认为是谁和李某有深仇大恨，绝不是什么好心。你们明白吗
？大丈夫来去赤条条，活着要活出个人样，死也得像条汉子，干吗要我去学缩头乌龟？坏了我一世名声？”

  

2014-04-18 12:47:40

段鹏、林汉和梁军终于明白李云龙决心已定，已无挽回的可能了，三人不由心中大恸，这些心硬如铁的汉子第一次弯下从没弯曲过的膝盖，齐刷刷地跪在军长的面前，男儿膝下有
黄金啊，他们要用这种中国最古老的礼仪向他们最尊敬的，对他们有着知遇之恩的将军告别，这三个坚强的汉子热泪纵横，久久地说不出一句话来。李云龙疲乏地闭上眼说：“好
啦，快走吧，记住！要保住这支特种分队，别让海峡那边的同行看笑话，拜托啦！”段鹏等三人擦干眼泪，立正站好，向军长行了标准的军礼，然后流着泪走出大门……

  

2014-04-18 12:48:26

该说的说了，该做的也都做了，该走啦。身为将军，他不喜欢这种归宿，记得一个著名的外国将军说过：一个军人最好的归宿，是在最后一场战斗中被最后一颗子弹击中。李云龙
同意这种观点，欣赏这种死法。可惜，生活没有给他这种机会。他环视着这熟悉的客厅，在这里他和妻子共同生活了十几年，客厅里的空气中似乎还留着田雨特有的芬芳气味，这
沙发上好像还留着田雨的体温，他感到一种前所未有的温馨，眼前幻化出炮火连天的淮海战场，那小小的野战医院，那穿着白色护士服的美丽少女。他忘不了妻子和他分手时说的
最后一句话：云龙啊，你是龙，我是云，龙和云是分不开的。他想象着，一条浑身闪动着金色鳞片的苍龙在一片云蒸霞蔚中翩翩起舞，云中龙。。他不由轻轻笑了。妻子也太高抬
他了，不过，妻子能这么看重他，还是挺使他感到欣慰的。唉，人要是能重新活一遍，大概就会比第一次活得仔细些，有滋味些，会多享受些欢乐，少存些遗憾。唉，这辈子最大
的遗憾是没有好好读读书，活得稀里糊涂，不明不白的。他记得赵刚劝过他多次，还手书了一副条幅送他：千秋邈矣独留我，百战归来再读书。据说这是曾国藩写给其弟曾国荃的
。赵刚对这位不好学习的老战友很是恨铁不成钢，而喜欢以大老粗自居的李云龙很不以为然，这条幅早就不知扔到哪里去了。

  

  尾声

  

2014-04-18 12:49:34

马天生默默地把弹头放进自己的上衣兜里，然后头也不回地走出客厅。一个细心的战士发现，马政委的脸色惨白，在他转身的一刹那，他的眼中竞闪出了一丝泪光。两天以后的一
个深夜，田雨在狱中割腕自尽。看守人员为此受到严厉的训斥，他们始终没搞清楚，那块小小的保险刀片是怎样躲过严密的搜查带入狱中的。看守人员私下里议论说，这女人是做
好赴死的准备来到监狱的，她根本没打算活着出去。看她手腕上的那个伤口，割得像个孩子嘴，喷喷，这女人，真下得去手……看守人员从田雨的遗物中发现一张信纸，这是狱方
发给她写交待材料的。这张信纸马上被送到马天生的办公桌上，那上面很潦草地写着南宋词人陈与义的一首《临江仙》：忆昔午桥桥上饮，座中多是豪英。长沟流月去无声。杏花
疏影里，吹笛到天明。二十余年如一梦，此身虽在堪惊。闲登小阁看新晴。古今多少事，渔唱起三更。马天生默默看了很久，始终没说一句话。

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Kindle

duokanbookid:g1f1d675595b031f20f23d72g347f4gd

