## 人生有信

##### 刘心武

  

  附 我续《红楼梦》

  

2014-04-23 13:27:26

我之所以弃高续而从八十回后续曹红，正是出于对曹雪芹原笔原意的尊重与追寻。 接受台湾佳音电台苏阔小姐采访，最高兴的是她为这次采访“恶补”

  

  04 相忆于江湖

  

2014-04-23 06:56:24

记得我在少年时代，觉得十几年简直是不可想象的漫长岁月。也是，十几年足以发生惊天动地的变化。红军长征开始于1935年，那是共产党革命的最低潮，到1949年就夺
取到了政权，统共不过十四年。现在从农村朋友送回的纸箱子里发现的谢冕这封信，却弹指已是三十年前的旧物了！“三十年河东，三十年河西”，原以为不过是夸张的修辞，现
在却觉得只不过是一种白描。

  

  05 挖煤·小高·胡宅

  

2014-04-23 06:59:32

每个人到头来都会作古。眼下的事到头来都会成为往事。我的切身体验是，准确地表述往事，实在是十分艰难，而对往昔的自己和他人宽容，是十分必要的。

  

  06 陋于知人心

  

2014-04-23 07:02:36

跟宗璞大姐交往是可以完全不动脑筋，不设防，以童稚思维语言也无碍的。人性真的太深奥。以我个人的生命经验，遭遇人性善的几率，是大大低于人性恶的。我以前总试图让更
多的人理解我谅解我，现在知道那是近乎妄想。我把“陋于知人心”作为这篇文章的题目，为的是激励自己在未尽生涯里继续修炼“知人心”这门艰深的功课。现在想想，有几个
如宗璞这样的人，能包容我的错失、疏漏、失态，欣赏我的个性，这一世，也就不枉来过。

  

  07 被春雪融尽了的足迹

  

2014-04-23 07:03:44

人生的足迹，印在春雪上，融尽是必然的。但有一些路程，有些足迹，印在心灵里，却是永难泯灭的。于是想起来，我和燕祥兄，曾一起走过，长长的路，走到那头，又回到这头
，那一次，他腰里没别计步器。

  

  10 歌剧剧本《老舍之死》诞生记

  

2014-04-23 07:13:05

老舍剧作里的精品应属《茶馆》，1958年首演我就看了，如饮佳酿，醉中回味，有许多感慨却不能道出也不必道出。后来不知怎么的停演了。

  

  11 红故事

  

2014-04-23 07:14:09

2004年初，我开始写回忆录。一个人应该是在觉得自己一生中的重大事情都过去以后，才有写回忆录的心境。我提笔写下第一句“我开始回忆”时，就是那样的心境。但是没
有想到，竟还有“新故事”在接下来的岁月里迎候我，一度弄得我心烦意乱，回忆录的写作不得不停顿下来。

  

2014-04-23 07:15:15

我的形象不佳。我羞于抛头露面。我不需要依赖电视增大知名度。我知自己的红学研究心得离主流红学太远。我不想卷入高调的争论。我想做另外的自己喜欢做的事，比如写回忆
录。归根结底，我懒得去他们那里录制什么系列节目。

  

2014-04-23 07:17:26

在我来说，收视率不过是个可以任意褒贬的“话题”，对她来说，收视率竟是安身立命的要素！我心既软，也就违背初衷，竟然冲动中一拍胸脯：“咱们就录！要讲得让观众爱听
爱看，把收视率提上去！”

  

2014-04-23 07:19:08

我早成为文坛的边缘存在。我火过，然而那已成悠悠往事。2004年以后我给自己的定位十分清晰，就是一个“退休金领取者”。我习惯，并且乐于过不引人注意的生活。我还
写作，年年也还在出书，那是我消费生命的方式。我把自己的写作形容为种“四棵树”，第一棵是“小说树”，第二棵是“散文随笔树”，第三棵是“建筑评论树”，第四棵才是
“《红楼梦》研究树”。

  

2014-04-23 07:20:25

不过在批评嘲讽乃至辱骂的声浪里，我也形成了一种新的觉悟，那就是《红楼梦》作为我们民族文化经典，远未形成全民共识，因此，不仅我，应该有更多的人士，站出来弘扬《
红楼梦》，特别应该让年轻的一代懂得，每个民族都有自己引以自豪的经典文本。

  

2014-04-23 07:23:04

对于一般人士，包括年轻一代对我“研红”、“讲红”的误解、嫌厌、抨击、讥讽，固然使我心情郁闷，但还不至于令我气愤。 而令我气愤以至失态的情况，终于出现。

  

2014-04-23 07:24:14

人们注意到，《百家讲坛》又专门请来周思源，请他录制了一个批驳我的系列讲座，及时安排播出。有记者紧盯着我问，你对周的批驳作何感想？我说我看了，觉得他很儒雅，他
的观点也很可以供观众参考，底下话还没说完，记者已经失却了继续采访的兴趣，他表示，你竟然称赞批驳你的人儒雅，这我们报导出来还有什么意思？我们希望的是你跟他“P
K”！

  

2014-04-23 07:24:36

我的讲座当然可以批评，就是严厉批判，若是在学术前提下，我本也应该承受。但冯、李二位对我却进行了政治判决。被“编者按”称为“在红学界德高望重的红学家”的冯、李
二位之一的冯其庸下断语说“中央电视台播放这样的节目是对社会文化的混乱。刘心武的‘秦学’现在之所以能达到这样的状况，成为一种社会问题，跟中央电视台推波助澜有很
大关系……希望中央电视台重视这件事，希望他们对社会的文化建设要起积极作用，不要起混乱作用。我提醒中央电视台的领导，要认真考虑注意这个问题，如果都这样乱来，文
化界就不成其为文化界了……不能看着他们这样胡闹下去”。

  

2014-04-23 07:25:15

李希凡则说我“扰乱了文学艺术的研究方向”，这也是一个很大的政治罪名。年轻一代没经历过几十年前那些“文化战线的阶级斗争”，我虽然在“反胡风反革命集团”、“反丁
（玲）陈（企霞）反党集团”以及“批判电影《武训传》”、“批判俞平伯《红楼梦研究》”等“火热的斗争”时还是一个少年，但我的青年时期是经历了“文化大革命”全过程
的，深知一个写作者如果被宣布“成为一种社会问题”、“扰乱了文学艺术的研究方向”，几乎就等同于死罪。“文革”前夕，邵荃麟不过是提出了“写中间人物”的主张，还谈
不到全面“干扰了文学艺术的研究方向”，就被撤职批判，到“文革”里，先关在“牛棚”，后来送进监狱，并且瘐死其中。家属后来去领取遗物，在已经不成样子的裤子上，留
有粪便和血渍！

  

2014-04-23 07:25:21

都什么年月了，冯、李二位还保持如此这般的思维，并且不是只在自家客厅里或小范围会议上说说，而是利用“公器”，白纸黑字地刊印出来，向社会宣布。我看到真是怒发冲冠
。我可不吃他们这一套！必须抗争！

  

2014-04-23 07:26:34

偏那时候，CCTV-1频道的《东方之子》又来邀请我录制访谈。我不想录。出版社方面劝我还是去录。录这样一个节目对出版社出我的“揭秘”系列也是一种肯定，当然，也
有利于书的销售。更有朋友劝我：“可见冯、李他们的霸道如今已经吃不开，你录这个节目，也就等于煞煞他们的极左气焰。”于是我答应了。但表示不想去电视台里录，希望他
们在我居住地附近临时租个空间录。他们就租了一个茶寮里的空间。录制方式是由主持人张羽跟我问答。开头倒也顺畅。忽然我听张羽问道：“有人指责您的讲座形成了社会文化
混乱、扰乱了文学艺术的研究方向，您怎么回应？”我深受刺激，竟然失态，立刻站起来说：“我不录了！我听不得这个话！他们凭什么这么说我？为什么还来‘以阶级斗争为纲
’那一套？为什么给我扣上政治罪名？岂有此理！”我拔脚就往茶寮门外走，张羽及摄像等工作人员大吃一惊，有的就赶紧拦住我，劝我回到原来位置上。张羽微笑着说：“刘老
师，我是照采访提纲提问啊，我自己没有那样的观点啊。再说，您不愿意回答完全可以跳过这个问题，干吗生那么大的气呢？”我乃性情中人，是真的生了大气，当然气的是冯、
李他们，以及由他们引起的，关于极左势力动辄将学术问题上纲为政治问题置人于死地的那个并未湮灭的“传统”的联想。我让助手赶紧给我速效救心丸，药效扩散后，胸闷稍缓
，这才略为冷静，跟张羽他们道歉，接着往下录制。几天后那访谈播出了，总体而言，是肯定我在《百家讲坛》的“讲红”，起到了掀起新一波《红楼梦》阅读热的良性作用。

  

2014-04-23 07:28:06

余先生对我的论述一语道破：“以周汝昌先生考证为始点，运用文学家的高远想象力，从‘红学’、‘曹学’中开辟新园地，创造了前人所不知的‘秦学’。”读过余先生的红学
著作就能知道，他与周先生的观点不仅不同，相碰撞处还颇多，我“以周汝昌先生考证为始点”，哪能瞒过他的眼睛，而我使用的“原型研究”方法，“文学家的高远想象力”常
常占了上风，也是事实，他绝不随便肯定我和否定我，给我准确定位后，他说我“创造了前人所不知的‘秦学’”，其实这是一种中性的判断语气——承认有独创性，但也有待人
们的进一步检验——表达出一个学术大师对一个外行爱好者的尝试性研究的尊重、理解与宽容。他未必赞同，却鼓励我“开辟新园地”，这是多么博大的学术襟怀！

  

  附 我续《红楼梦》

  

2014-04-23 07:31:20

我之所以弃高续而从八十回后续曹红，正是出于对曹雪芹原笔原意的尊重与追寻。 接受台湾佳音电台苏阔小姐采访，最高兴的是她为这次采访“恶补”了《红楼梦》，主要是重
读了曹雪芹的前八十回，我告诉她，其实我这些年到《百家讲坛》“讲红”也好，出若干“研红”著作，直到“续红”也好，真的并不是想从中创造出个人的文本价值，而为的是
倡导人们去直接阅读曹红，即曹雪芹传下的前八十回古本，我的倡读曹红已收良效，眼下兴致更浓。有批评者说我的续书文字太差，要赶紧拿曹红来“洗眼”，天哪，这恰是我想
达到的目的啊！我的续书您完全可以不理睬，但您一定要抽暇直接阅读曹红来养眼滋心啊！

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Kindle

duokanbookid:8dca8fc1901f4c9981affe8811f6d953

