## 人物·2012|2013封面故事（全）

##### 北京人物天下文化传媒有限公司

  

  李宇春 最后还是她被时代选中

  

2014-04-30 11:20:44

很多和她同届的超女选择离开，大多不愉快，指责公司不作为，合同是霸王条款，周笔畅宁愿赔上违约金也要另谋他路。李宇春却没走。一位曾在天娱工作过的员工告诉记者：“
一方面是天娱公司把最多的资源提供给她，一放面是她的个性：礼貌、安静、顺从，每次来公司，她钻进房间里，不出来。很少说话。”

  

2014-04-30 11:21:31

酝酿情绪很久，她才推开天娱公司高层办公室大门，说：“我只想安心当一名歌手。”
《人物》记者很难追问出这一细节背后李宇春更多细微的情绪：推开房门后老板的错愕感。一向寡言的她是用怎么样的强硬表达态度？ “老板说什么？”记者问。
“他同意了。”李宇春淡淡地说，“我终于知道，原来我也有说‘不’的权利。”—在学会说“不”后，她习惯在“不”的后面加上“谢谢”。

  

2014-04-30 11:29:12

这是一个被时代选中的女孩：求学时，因为专业不自信，她曾想过做北漂，哪怕熬上10年。7年，她一飞冲天，也遭受过质疑攻击，获得了掌声和更多机会。为了能和她续约，
最近，公司送她一栋北京黄金地带的房子。 必须在这边送上一张小纸条给未来研究流行文化的历史学校：之前，中国没有严格意义的偶像，不是晚会歌手就是已被娱乐公司包装
好的产品。李宇春的出现打消了这一切：在浓妆艳抹的舞台，她素面朝天唱男生的歌曲，以不够完美但足够真实的姿态，展示了超越性别的魅力。 Why me？
“好像找到答案就没有意思了。”她不止一次这样说。

  

  周笔畅 妥协到接受不了 我就去做我喜欢的

  

2014-04-30 11:31:57

周笔畅身上的所有细节，都指向了准确无误的“好人家出身”。外叔公是新中国第一任音乐家协会主席，外公外婆、舅舅阿姨都是音乐教师或歌唱演员，母亲做音乐老师，父亲做
公司管理。她的教育背景与成长路径和很多艺人都不一样。 她成长于深圳，从小看香港的报章杂志电视节目长大，吸收了足够的流行资讯。
她上大学时每个月有1500元的零花钱，够买衣服，也够她支持正版CD。 她有教养，进电梯的时候永远不会抢着进，也不会抢着出，成名之后依然如此。

  

  超女和载覆她们的时代

  

2014-04-30 11:40:21

“内心纯洁的人前途无量。”
2005年，31岁的科尔沁夫写下这句话。那一年，他从辞职在家的前媒体人，成为超女成都赛区评委。又因为朋友的介绍，为新浪撰写超女专栏，声名鹊起。

  

  正确先生

  

2014-04-30 16:16:13

在央视，每次做大型直播，白岩松总对导播说，当你没有办法的时候，把镜头切给我；如果前面信号断了，你把镜头切给我。

  

  正确先生

  

2014-04-30 16:17:17

风口浪尖，他几乎没有出现过重大失误。除了1997年香港直播前的演练，他因为精神压力过大，把“驻港部队”多次说成“戒严部队”。如果以1993年推出《东方时空》
为起点，当年的五大主持，只剩下白稳坐一线。 领导满意，群众满意，高层满意，他是“正确先生”。虽然从没做过《新闻联播》的主播，但在央视每年制作的年历上，他总出
现在显著的“一月份”位置。于是，又有人叫他“央视一哥”。

  

2014-04-30 16:18:52

张巍和白岩松合作过《东方时空》、《360度》等多档节目，有时直播，白岩松一张口，张巍觉得“挺险，怎么会扯到这里”，但最后总能“收回来”。“前面是意料之外，后
面是情理之中。他思维跨度大，能把看似不相关的事情扯到一起。”

  

2014-04-30 16:21:01

新闻评论部一位不愿意透露姓名的编导肯定了这种看法：“白岩松能把上下政策吃得比较透，他不会简单曲解上面的意思，无论站的姿态还是高度都很准，从不把官员当傻子。”

  

2014-04-30 16:22:24

“他说的话永远有人愿意听，有人不愿意听，他会判断，谁愿意听，谁不愿意，这几乎成为一种本能。”张巍说。

  

2014-04-30 16:22:47

他的节目预算充裕，又被称为财神爷。“和领导要钱，领导知道白岩松是主持人，会很放心。”一位不愿具名的央视内部人士告诉记者。
白岩松赢得了体制的信任，体制也回馈给他更大的空间。张巍形容，这片天空是他在“体制给予”和“个人争取”的博弈中获得的。

  

2014-04-30 16:27:09

“36岁本命年的时候，《道德经》里的一句话一下子让我把很多问题想明白了，‘无私为大私’，不是说总像我们说的要大公无私，喊口号，人家就告诉你，无私为大私。当你
真无私的时候你得到的是最多的。”

  

2014-04-30 16:33:13

白岩松没有以前尖锐、犀利了。他的风格被定义为“稳定而活泛”。他不再享受“拍桌子的乐趣”，而是想拍完桌子能干点什么？他常把《人民日报》的老记者艾丰的话挂嘴边：
“一个会改变领导的群众才是好群众。” 现在，但凡抨击一件事情，他要想好解决办法。去伦敦，看到人家的公园都是开放的，他回国问北京市公安局局长：围墙拆了，安保会
变得更糟糕吗？在得到否定的答案后，他公开呼吁将北京的公园围墙拆掉：“围墙维护的是一小撮既得利益者的利益。”

  

2014-04-30 16:36:29

《人物》记者问：“像你这代人都应该喜欢金庸啊，你却喜欢古龙。”“我特别希望你们这代人，不要划分这个年代。”他的口气顿时变得像个长者，“希望你以后看待人性这个
问题，多花点时间去研究一下。”

  

2014-04-30 16:36:53

王朔曾批评：对白岩松种种突如其来的断语和始终如一的自信过目难忘，他像是一个早已洞悉了生活真相并具有超常理解力的能者，几乎对任何事情都有一个明确的态度并能迅速
给出当然的解释。

  

  怎么做一个既得利益者？

  

2014-04-30 16:41:02

但我还是要说，伦敦给北京上了一课。无处不在的运动的人，无处不在的运动场地。我从我们的记者站楼上往下看，下面有一个不太干净的河道，我每天都能看到小孩在赛艇，哐
当掉水里面，爬起来接着划，我才知道人家赛艇为什么那么厉害，请问在中国你见过一个小孩或者是大人划过赛艇吗，除了运动会上。

  

2014-04-30 16:43:09

我在伦敦最大一个收获，是我在伦敦发现一句话，“Keep calm and carry
on”。怎么满街，大街小巷全这句话，各种纪念品，杯子，什么T恤衫，全是。

  

2014-04-30 16:45:28

此时的中国和我自己，太需要这句话了。从我个人来说不用说了，我觉得中国现在也处在一个急速向前走阶段，问题、成绩似乎都很多，你不要天天在那儿说成绩，也不要就被问
题击倒了。如果中国此刻能够拥有一种保持冷静、继续前行的定力，作为其中一员，你会比现在更有安全感。

  

2014-04-30 16:50:04

现在我们总在说读书节目活不下去了，我不认为是这样。我觉得中国人真正读书的时代还没来呢。现在大家都在读人民币这本书，读完了之后可能就要回来。

  

2014-04-30 16:53:24

我也给自己栏目写了9个字，“有料、有趣、有种、有方向”。记得当初有人说，当评论员最重要的是有思想，我说思想就是真理，就几个，我们不会天天去说那种思想，思想不
是最重要的。在我看来，敏锐、勇气和方向感是重要的，敏锐，你要非常敏感地看到很多问题，有勇气，还有方向感。我一直是用方向来判断，而不是用速度，方向比速度更重要
。

  

2014-04-30 16:57:57

但评论部式微是正常的，我个人觉得评论部的时代的确结束了，它现在应该是作为一种精神符号存在。它应该化为一种精神内核，蕴藏在所有的人或者栏目当中，这点很重要。但
是就不必再去怀念什么。人不要因为怀念而成为时代的阻拦者，因为再往前走，就不会再怀念。

  

2014-04-30 17:00:32

我觉得还有两大问题。一个是我很少去抱怨这种所谓的体制或者怎么怎么着，因为咱换一种角度去讲，每年我们的规定动作，也许有20%到30%，请问你把剩下的70%自选
动作做好了吗？如果现在中国的媒体把自选动作都做好，早就不是现在这个样子。所以我觉得中国的新闻人是世界上最痛苦又最幸福的。痛苦在于可能有很多的约束，但幸福在于
我们立即就可以把所有没做好的理由都推到体制身上。

  

2014-04-30 17:03:40

朱镕基。中国有几个领导干部有幽默感？自信、从容。他会给人更多信心。朱镕基来视察央视，我逗他：你可是我们女编导的偶像。他很开心。在他与我之间，没有级别横亘，他
题词，他写群众喉舌，我鼓掌。他一回头，说：还有。写完之后（1998年10月7日，朱镕基在与《焦点访谈》栏目主创人员座谈后题词：舆论监督，群众喉舌，政府镜鉴，
改革尖兵），我问他，总理你是即兴的还是想了很久？他说：我一夜没睡着，今早起来，一量血压都高了。最后一届两会，他最后一次露面，我去送他，说辛苦。他叹口气，我辛
什么苦？我说，政息人去后，人民会更多记住你。他说：不骂我就好了。（大笑）

  

2014-04-30 17:06:53

我更担心，权力在市场经济过程中应该是被弱化，但实际上强化。说句良心话，这就涉及好多问题。“文化大革命”时，总理去广电部，没几个人知道，台里老员工在食堂碰见他
，随便和他聊天。现在你靠近部长试试，处长进来恨不得都集体站起来。我们现在是个人崇拜减少，权力崇拜增加。奇怪的是，这些东西也不一定是权力拥有者直接营造的，这个
社会氛围在发生变化，人人在骂，人人看到官员又都站起来，这太奇怪了。我看不懂。

  

2014-04-30 17:07:24

未来的十年二十年是中国最危险的时段。接下来要做什么？负责任的人是要避免悲观前景的出现，寻找药方。包括民主，包括透明，包括体制的健全，都要去做啊。我在这个位置
上，只能做我该做的，而且你总要相信，每一个位置上都有人在做。

  

2014-04-30 17:08:52

我们现在拥有全世界最高的道德期待，但是却拥有不断突破的道德底线，问题出在哪儿？今天上午我座谈的时候，特别谈到这个。我说要告别从道德上谈道德，事实证明这失败了
，我们都把这口号化了，还是要回到人性基础。

  

2014-04-30 17:10:19

中国一个最重要的接下来的变革，是心灵的变革，很重要的一点，就是所有的决策，都要建立在人性的基础上。人性是什么？人性就是你我，我们都一样，既有好的东西也有不好
的东西。关键看周围的东西是抑制我们的恶，还是抑制了我们的善，而不是你是好人我是坏人。所以我觉得最关键的一点就是敬畏。敬畏是两个字，敬就是你知道什么是好的，要
靠近它，畏就是你知道害怕了，你不敢突破它。

  

2014-04-30 17:10:32

民主问题，中国回避不了，因为只有民主，才可以建立起更多的信任。否则的话民众觉得不信任你政府，改革也很难办，所以民主完全绕不开。

  

2014-04-30 17:11:25

现在我们犯的许多幼稚错误，都是两次踏进同一条河流当中，那是因为你制度没有完善，所以从媒体的角度来说，永远是透过表面发生的事情去看到背后那个东西。我觉得这十几
年在变，我一直认为很多事情都处在量变的积累过程当中，还没到质变的过程。只有将来更民主化了，才会让这些量变积累下来的东西，发生重要的质变。

  

2014-04-30 17:15:21

那些公共知识分子，我非常担心，他们在利益面前，只公共，却不知识分子。我一直认为，公知或者新闻工作者应该是啄木鸟，应该是叼出害虫，维护整个森林的健康和安全，而
不是把害虫当食物，只是为了寻找食物。我们的天职是，在寻找害虫时要保证树木的健康。可有些公知，只为寻找食物，而不断生成寻找食物的梦想，最后忘记作为知识分子的最
初天职。

  

2014-04-30 17:15:40

要懂得妥协，双方妥协才会共同进步。妥协这个东西在当下太重要了，跳开说，社会上的这种暴力事件，群体事件越来越多，将来怎么去解决？如果要是非理性的情绪遇到了非理
性的政府，那好得了吗？谁先理性下来，政府要先理性下来，不能总是这么无厘头。

  

2014-04-30 17:15:48

可是另一方面，我们总是觉得责任都是别人的，从来不反省自己。我这几年谨谨慎慎、颤颤巍巍地在小声提议，一边反抗一边自责，不一定所有人立即能明白这句话的含义，因为
我们不缺乏反抗，我们缺乏自责。在这个团队内部，我已经明确了，要一边反抗，一边自责，我们也要自己约束自己。每个中国人既是原告也是被告，一样的。

  

2014-04-30 17:17:03

中国现在的教育有问题，但我们都是从中国教育中出来的。有些东西被妖魔化了。但起码我选择让孩子大学毕业后再出去。有问题，我也让他去面对。受教育，不仅是学校问题，
有大环境问题。他是学文科的，在没到20岁前，他怎么可能对我们民族的文化有更深了解？到了国外，同学天南海北，会有真正的友谊？我很难接受人的一生没有朋友，他将来
怎么办？

  

2014-04-30 17:19:45

年岁渐长，过去很多东西你慢慢也会想得很开。我觉得年轻的时候，容易有一种焦虑，叫终极梦想。人类永远没有实现终极梦想的一天，永远没有。就是在这个阶段，现在心和肝
有问题。你这代人的使命就是把心和肝治好。然后下一代人心肝没问题了，肺有问题，治肺。永无止境，所以这么一想你就坦然多了。你认为一百年后的知识分子不焦虑吗？倒推
回去，在唐朝，盛唐时期，坐在酒楼里头的中国知识分子会不焦虑吗？都在焦虑。每一个时代有每一个时代的命题，解决好了，就可以了。

  

2014-04-30 17:20:56

还是要寻找内心平静。每次做完一系列节目之后的那几天，是最开心的，因为觉得我有权利去享受几天生活。有时候我会回老家内蒙古，我很幸运能有这样一个对于全中国来说都
很少见的故乡。你们要去过呼伦贝尔就知道了，你们就知道天高是什么样，空气是什么样。那几天我就会知道原来新闻没什么用，跟同学喝几顿大酒，喝完之后人家说你没变，那
就很开心。

  

  陈坤的队伍

  

2014-04-30 17:21:09

对待自己的队伍，大部分时候，陈坤是强硬的，偶尔，他也会处在摇摆之中，他必须压制自己的同情心，来完成对信念的坚守。这个信念的内容之一是：人要学会接受一切既定的
事实。

  

2014-04-30 17:22:01

这是一支陈坤的队伍，他们大多是由陈坤策划并资助、名为“行走的力量”的公益活动的参与者。活动内容是在转阿尼玛卿山的10天时间里，“长距离徒步并禁语”，只有晚上
休息时才可以交谈。

  

2014-04-30 17:22:23

他解释自己发起这个活动的原因：物质化进程太快，整个社会面临信仰迷失，他希望让人们找回内心。更关键的，他认为目前以物质帮助为主的慈善活动并不足以满足他的期待。
这个凭借内心力量撑到现在的苦孩子认为，“用内心的力量帮助内心”更重要。

  

2014-04-30 17:22:38

“所有逆境、埋怨，某种意义上是一种让我变得强大的动力。”回北京第二天，他对《人物》记者解释自己的内心。他希望别人也像他一样在痛苦中“发现自我”，他的人生逻辑
之一，就是应该体验并理解苦难，进而得到心灵境界的提升。

  

2014-04-30 17:24:52

事实上，陈坤从行走开始前一天晚上就开始反复怀疑自己“是不是挑错人了”。工作人员讲完“禁语”的规定和安全措施后，有人提问：如果爬不动了怎么下山？紧接着，几个年
轻人讨论起这个话题。 陈坤很严肃地打断了他们：“行走是挑战身体极限，是冲着前方，而不是还没走先想着退出。就连退，脸也要冲着前。”

  

2014-04-30 17:26:39

2007年，陈坤终于找到了一个让内心平静的方法—禅定。在生活中，这个36岁的一线男星、住着300平方米公寓的男人，正是以步行和保持沉默为乐。2011年在拍摄
电影《龙门飞甲》时，他曾经20多天蒙住眼睛，体验听觉的提升。

  

  于丹：能迎接多少赞美 就要承受多少批评

  

2014-05-05 19:52:28

很快，在一节MBA培训课上，李天田再次“碰到”于丹。她观察到，于丹的演讲内容与上次基本一致，甚至在高潮部分的语气、手势都是一模一样的。李天田心里产生一些隐隐
的“反感”，她后来又查阅于丹在其他场合的演讲视频，发现针对企业家群体，于丹并没有区分出差异，“她其实不是一个在内容上会作调整的人，系统不更新。那所做的不就是
一场高级的诗朗诵会吗？她不就是一个很好的演员吗？”

  

2014-05-05 19:52:43

李天田认为将于丹定义为“学者”或“知识分子”，逻辑上总有说不通的地方，但以市场营销的角度，她是一个“超级成功的文化商品”：第一，于丹的目标市场明确，是企业家
群体或公司群体，就是所谓有点钱但是没什么文化的；第二，对客户需求把握准确，她是布道者，承载缓解困惑的功能，又深入浅出；第三，她的渠道做得非常好，消费于丹很简
单，你可以看电视、买光盘，买书；再有，她的差异化非常突出，她是女明星一样的学者，有名媛气质。 作为商品的于丹无疑是成功的，她通过推广国学安抚企业家们内心深处
的种种不安。“一个产品只能有一种定位，于丹完成了国学启蒙这部分使命，更高阶的需要别人来做。”李天田认为于丹不能承载太多，“也就是说，一杯可口可乐传递不出高尚
感来，但是可口可乐也很了不起”。

  

  “我看不到 最好的时代，我女儿也看不到。但我相信中国会越来越好。”

  

2014-05-05 20:00:40

“为什么今天谈话的尺度比在电视上大？”讲座结束后，坐在她的奔驰车里，我问她。 “因为要跟学生讲实话。”

  

2014-05-05 20:05:59

1989年秋天，面临硕士毕业的于丹被下放到北京丰台一个叫柳村的地方。一场政治运动过后，一辆辆卡车将激进的学生运往农村接受“再教育”。他们带着户口没有具体归期
。每到夜晚，于丹和另外8个大学生挤在床铺上，用砖头大小的录音机听崔健的《新长征路上的摇滚》。 在漫长的等待中，一些人开始绝望。和于丹同住的一个女孩用小刀一刀
刀将手戳烂，她是中央音乐学院钢琴系的毕业生，有一双修长白皙的手。于丹紧紧抱住她，一些人跑去夺刀，在挣扎和撕扯中，长发和长发缠在一起，到最后已分不清眼泪、头发
和鲜血。 这件事情深深地刺激了于丹，一种强烈的幻灭感让于丹不得不思考一个哈姆雷特式的命题：强大起来还是就此毁灭？“没有中间状态。”她斩钉截铁地告诉我。最绝望
时，她一直听罗大佑的《恋曲1990》，有一句歌词反复提醒她：生命终究难舍蓝蓝的白云天。

  

2014-05-05 20:06:14

在柳村的最后一年，于丹让伙伴们先回城，自己留守值班。她白天在工厂做校对，晚上读书写字。“我已经开始认同这个状态，最初下放，痛苦沮丧，然后抗争，到最后是乐在其
中。”她感觉自己正变得强大。“在柳村相当于我又读了一个硕士。它对我的生命是一种成全。”她说，“很多人觉得我现在特乐观，但没有经历过深刻的悲观，没有幻灭到极致
的人，是没有乐观的力量的。我已经绝望到可以不计较任何的得失。”

  

2014-05-05 20:08:50

在一次访谈节目中，于丹回忆曾多次哭着求叛逆的学生一定要把书念完：“我尊重他们，但你浑身是刺，不妥协，选择另类的人生，将投入比别人更高的生活成本，你需要问问自
己的内心足够强大吗？不够的话，就要回到不免俗的生活，妥协了，起码灵魂还在。”

  

  “谄媚和建言根本不在一个平台上”

  

2014-05-05 20:26:34

其实我觉得要怎么样理解利益这两个字，其实利益有的时候是跟责任成正比的，孟子说圣贤有三重境界。第一重叫圣之清者，时代不合我意，我宁可就不出来，活的是个气节，但
这是被孟子看得最低的；高一层称为圣之任者，就是明君昏君，我都愿意干事，不然的话谁来担当天下呢？可是这还不是最高的，孟子推崇的最高境界叫圣之达者，你在任上就来
做你的事，穷困时则独善其身，就是这样能够在时运中适应变化的人。圣之清者是崇高，但是很较劲，毁灭自己，宁为玉碎，不为瓦全；圣之任者是不在乎自己的声名去担当，但
最高层次是孔子说的：贫而乐，富而有礼。一个人在贫困中不仅不谄媚，还有生命的欢乐，一个人富贵了以后不仅不骄纵，而且能做到彬彬有礼，那不就更好了吗？
一些事情不在你的掌握中。时代一会儿选择你，一会儿不选择。但问题是选不选你，你都能活得在状态。

  

2014-05-05 20:27:37

民主绝对不是一种自由意志的泛滥，是一种理性为前提的公民的意识，是责任、权利和义务的承担。在民主面前，我们要用理性的意识把自己和制度关联起来，制度不够好不够完
善，我们努力去调试它，但是整体社会我觉得是在往前走。

  

2014-05-05 20:34:09

《人物》：你认为，一切政治问题和经济问题，其实最后都是关于道德的问题吗？ 于 丹：绝不，这一点我可以特别明确地说，不能混淆这个概念，今天我们已经过分地赋予了
文化不能承载的那些责任。我一直说，这是分两条线，最底下那条线是制度建设，最上面那条线是道德体系，道德的体系是伦理，制度的核心是法律。这个社会太多问题，都应该
找保底的这条线。一个公民的公平、正义的体现，在法律和制度上，如果把一切都归咎于道德，是不负责任的，也是可怕的。泛道德主义把文化当做一切的救赎和搪塞之词，这是
危险的。我觉得中国一方面是需要一种理性的制度建设，另一方面使道德跟它同步去进行辅助才会有真正的进步。

  

2014-05-05 20:37:01

这几年，我屡屡想起老子的话。老子说过一句话，叫“企者不立，跨者不行”。企是什么？企图就是踮着脚尖想要图谋一些东西，意思是一个人要老是踮着脚尖、伸长脖子够什么
就站不稳；跨者不行，人越是跨大步，越走得慢。

  

  郭德纲思想

  

2014-05-05 21:06:34

生活的目标是利益，最优策略是通过道德伦理去实现，次优策略是通过违背道德伦理去实现。如果这是一种思想，政治史上说它是中国自古以来“上农”的结果，生活史上说它是
中国生活的主导思想。这思想的顶峰，就在江湖。“江湖”是外部世界，与自家院子相对，土地不够用了，社会剩余人口只好走出家门，跑码头，混世界。江湖险恶，混不好的，
残酷淘汰，混得好的，成了人精。一是活下去，二是活得好。勇气，也有，仗义，不可或缺，可是不到万不得已，不能违背趋利避害的原则。今日的中国生活，什么样的思想在起
支配作用？也许还是江湖。“超越性”的思想，精神需求超越利益计算，在中国还少。几千年来，好多“思想”，看似深入，其实潦草。而“郭德纲思想”，不是惊人的独创，是
生活的真相。

  

  郭德纲思想

  

2014-05-05 21:21:44

1980年代相声演员被体制化后，大部分人会忌讳流露“江湖气”。郭德纲一出道就带着强烈的江湖气。他讲面子，像旧时代的“角儿”一般立规矩。私下，他身边的员工就称
他为“角儿”。 优酷网《名人坊》制作人刘铮说：“郭德纲是老派艺人，和他合作，你得遵守一些曲艺行当的老规矩。比如中午前他不见客，因为头天晚上散戏后，传统艺人得
吃夜宵，睡觉已经半夜了；饮食上，得准备他吃得可口的饭菜：拍黄瓜、炸酱面。这合传统艺人的性情：不爱大鱼大肉，爱有滋味的平民饭菜。后台吃饭，我看德云社的座次是有
讲究的：郭德纲坐主座，于谦一旁，徒弟不能先吃。他很在意这些辈分排次。”

  

2014-05-05 21:23:12

刚出名时，北京人民广播电台《开心茶馆》主持人大鹏亲眼看到郭德纲拒绝过一些公司年会演出：20分钟，5万块钱。“他不乐意去，不想这样被消费。”
“崖山之后无中国，明亡之后无华夏。这是汉人骨子里的气节。”郭德纲强调做艺人也“有所为有所不为”：“我宁可站街上来8个老乡，他爱听，说完他开心，我也开心。”

  

2014-05-05 21:25:50

一档综艺节目中，导演建议岳云鹏喊郭德纲“老师”或“老郭”。他颤颤巍巍不敢出口。“没关系这是节目，”郭德纲安慰，“台上无大小，台下立规矩。哪怕在舞台边上，你跟
师父开一句玩笑都不行，一上台，想怎么挤兑都行。”

  

2014-05-05 21:39:36

郭德纲性情中人，重交情。 谈合作，郭德纲先识人。中国是一个缺乏商业规范的国家，“交情”往往比合同重要。一位不愿意透露姓名的人士说：“东北演出商痞性十足，演出
结束，艺人必须陪8个老板吃饭，不从，拿枪威胁；山西商演最难做，演出商算计，在住宿饮食上克扣。”

  

2014-05-05 21:40:13

一次，因为天气原因，郭德纲将去南京录制节目的航班改签推后。半夜，《非常了得》导演吴瀚侠接到郭经纪人王海的电话：“车在哪儿呢？”吴瀚侠吓坏了：“完蛋了，忘记通
知接机师傅改签了，明天节目做不成了。”电话里旋即传来郭德纲的声音，显然他抢过了王海的电话：“妹子，没事儿，我自己打个车。你别着急啊。”
郭的这种反应让吴瀚侠吃惊，她碰到过艺人因“接车的档次不够”在机场大发脾气。

  

  任志强：强捍

  

2014-05-05 21:46:13

任志强先生身份复杂，立场既左又右。他既是高干子弟、“红二代”，又是体制的尖锐批评者；他从房地产行业“黄金10年”中得益颇多，又对过去10年持批评态度；他是国
企领军人，又长期高喊“消灭国企”；他信仰共产主义，又认为实现它的途径只有“民主”、“宪政”与“市场经济”。 他的公众形象强势、好斗，与一切看不顺眼与侵犯利益
的人或事为敌，不讲情面，不愿意做任何妥协。他战斗的姿态坦率、直接，言论常常挑战公众情感底线，有时甚至近乎于粗暴。但他内心也有颇为柔软的一面。

  

  任志强：强捍

  

2014-05-05 21:57:59

任志强说，自己与潘石屹的友情，完全是建立在市场经济与公平诚信交易的基础上。“他信巴哈依（注：一种宗教），我信共产党，但并不妨碍我们成为朋友，我们最主要是建立
在我们的交易上不出毛病。是他的问题他就认，是我的问题我就认。交易过程中只要诚信的人，剩下什么都可以相信。交易过程中如果有不诚信，剩下什么都不能相信。”

  

2014-05-05 21:58:13

在任志强眼中，在市场经济中屹立不倒的人多数都喜欢说真话。比如每年一度的亚布力企业家论坛，被他形容为“大家可以脱光了衣服说话的地方”。他是市场经济的忠实信徒：
“越是市场经济的人越有绅士风度，或者骑士风度。我宁愿跟你决斗，但绝不会欺骗。”

  

2014-05-05 21:59:55

任志强向来痴迷法律、政策与理论研究，10年前，他就创办了中国最系统的房地产数据研究机构，潘石屹与人论战拿不准政策和数据，会第一时间打电话给任志强；从对政府2
3号文件的质疑到参与18号文件的起草，他的每一次公开发言都有详实的理论可依。 在市场经济里摸爬滚打多年，任志强的经济学理论素养被公认“在企业家里数得着的”，
他是住房和城乡建设部的顾问，常被各级政府邀请参加各类政策研讨会。张维迎也评价任，是他所认识的企业家中“理论素养最高的人之一”。

  

2014-05-05 22:12:55

他的办公桌堆满了文件图书，杂乱无章。一个落满灰尘的高尔夫皮包倚在墙角，还有一副没有拆封的后现代风格画作。“我都不知道这些是什么。很多字画，堆着，都是别人送的
。” 他没有任何消费性爱好，工资卡由妻子保管。一日三餐在公司食堂解决。一天，餐厅服务员对他说：“您用过的碗基本不用洗。”谈到一些专为企业家组织的猎奇冒险之旅
时，任志强不耐地摆摆手：没兴趣。他最喜欢的一首诗是：锄禾日当午，汗滴禾下土。读书会上，他现场朗诵，很多人在笑。

  

2014-05-05 22:13:42

《人物》记者和任志强有过三次长谈，结束时，他都以“你们赶紧回家吧！”收场。就像一首悠扬弹奏的钢琴协奏曲忽然被某种生硬的噪音中止。然后，他都迅速钻进书房，将头
深深埋在文件堆中。他不会站在门口微笑目送客人离开。

  

  叁 为什么国际品牌喜欢李冰冰

  

2014-05-05 22:17:07

比起其他女明星，太久处于逆境的李冰冰更明白形象的价值，也更珍惜自己的面孔。在欧莱雅一个新品发布会上，当有记者问到李冰冰美容的秘诀时，李冰冰认真地说，她从来没
有不卸妆睡过觉。“上飞机前，我要做一个补水面膜，长途飞行十几个小时的路程，我会补好几遍，做任何事情我都没有耽误过。”

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Kindle

duokanbookid:28ba5ab9d6654bbebe0423eef7549068

