  

这本书是从哈佛大学的一次毕业演讲扩展而成，这次演讲类型于兰迪·波许教授的最后一课《实现你的童年梦想》，也是一位患上癌症的教授。

本书作者克莱顿•克里斯坦森是哈佛商学院的教授，被誉为世界—流的创新管理思想家，他的两本书——《创新者的窘境》和《创新者的解答》，均堪称经典。

全书就围绕的两个问题来展开，并没有立刻告诉你一个明确的答案，但一直在引导你如何进行思考这两个问题。

什么是你这辈子最重要的东西？

你将如何评价你的人生？

克里斯坦森教授在本书中提出人生三大问题，即本书的三个部分，这些问题也是他每年在课堂上与天之骄子的学生反复论证的，它们分别是：

  * 一、我如何确定我将获得事业的成功和幸福？

  * 二、我如何确定我与配偶、孩子、亲戚和密友之间的关系是我永久幸福的源泉？

  * 三、我如何确定我过着正直的生活，从而远离犯罪？

### 我如何确定我将获得事业的成功和幸福？

通过一个故事来回答问题：

**人类学会飞行的故事 ** 　　 在人类试图飞翔的历史中，早期研究人员观察到，能够飞翔与羽毛和翅膀有很大关系，于是认为有了羽毛和翅膀就可以飞翔。 　　 拥有羽毛和翅膀与能够飞翔有很大的因果关系，但这只是表面现象，当人类按照他们认为最成功的飞翔方式——绑上带羽毛的翅膀从大教堂上跳下来，并用力拍动翅膀妄想飞起来时，他们失败了。之所以会出现这样的错误，是因为，尽管羽毛和翅膀与飞翔有因果关系，但想要飞翔的人并没有明白飞翔的真正原理，即没有抓住真正能导致一些生物飞翔的根本原因。 　　 人类并不是通过制作更好的翅膀或使用更多的羽毛来实现飞翔的突破，真正实现飞翔的突破是从18世纪荷裔瑞士数学家丹尼尔·伯努利和他的《水动力学》开始的，这本书研究的是流体力学。1738年，他概述了后来有名的“伯努利原理”，这一理论后来被运用在飞行当中，阐释了上升力的概念。现代的飞机飞行就是直接源于这一理论的发展和运用。 　　 　　 要探索一个理论是否可信，最好的方法就是找出异常现象，即找出用这个原理无法解释的现象。 　　 所以，以上的案例故事，可以解释为什么世界上最勤劳的人在为非营利性机构或慈善机构工作——他们有些在你想象不到的艰苦条件下工作，如灾后重建地区、饥荒国家、遭受洪涝灾害的国家; 在很多国家，包括美国，军队被看作效率很高的一个组织，并且很多在军队里工作的人都有很强的工作满足感。 　　 如果钱不是他们行动的动力，那么他们的动力究竟是什么呢？ 　　 　　 　　 答案在这里———————— 　　

> “动因论”——弗雷德里克·赫茨伯格

　　 动因论刚好与激励论相反。它承认企业要得到想得到的结果，需要付给人报酬，但物质激励不是真正的“动因”。人们做某件事真正的动因是：发自内心地想去做。这样，
不论你身处顺境还是逆境，动因都将持续。 　　 这个理论包括两种不同的因素：基础因素和动力因素。 　　 在工作中，由于一些基础因素不能达到我们的预期，会让我们
感到不满。这里所说的基础因素包括地位、薪水、安全保障、工作条件、公司政策等，这些都很重要。赫茨伯格断言薪水是一个基础因素，而不是动力因素。 　　 如果工作的
基础因素得到了改善，你不会立刻爱上这份工作，最多是不再讨厌它罢了。与工作不满对立的并非就是工作满意，只是没有不满，工作满意和没有不满是两回事。就好比“没有不
喜欢一个人”和
“爱上这个人”是两码事一样。如果没有解决这些基础因素，你就会感到对工作不满，但是单有这些还不足以让你爱上你的工作——它只能做到让你不讨厌这份工作。
真正让我们非常满意并爱上工作的因素是什么呢？那就是赫茨伯格研究中的“动力因素”。动力因素包括：有挑战性、获得认可、责任感、个人成长。

> 发生在家庭里的“动因论”** 　　 我们购置第一套房产时，就看到后院有个地方最适合做儿童游戏屋。因为马修和安正处于适合玩游戏的年龄，于是我们就开始全力以
赴，投入到这个搭建游戏屋的项目中了。我们花了数周的时间挑选木材，拾捡屋顶板和墙面板，然后建好台子、墙面、屋顶。 　　 大部分工作都是我来做，只有最后的工作让
他们完成。当然，琢磨哪个地方该用锤子敲一下，哪个地方又该用锯子锯断，花去了我们更多的时间。不过，看到他们那满脸自豪的样子，我感到很开心。每当有朋友过来玩时，
他们俩首先就带着朋友到后院看游戏屋建得怎么样了。而每当我回到家里，他们问我的第一件事也是什么时候可以继续开工。
但是，当游戏屋建好之后，我很少看到孩子们在里面玩。事实上，他们的真正动力不在于有没有这个游戏屋，而在于建造游戏屋这件事，以及做这件事给他们带来的满足感。
我原来以为重要的是目的，现在才发现过程更重要。 　　 　　 　　 如何找到你爱的工作？



要找到真正的职业幸福，就要继续寻找你认为有意义的工作机会，从中学到新知识，获得成功和成就，承担越来越多的责任。俗话说得好：找到你喜爱的工作，你会觉得这一生没
有一天在工作。真正热爱自己工作的人，会认为自己做的事情是非常有意义的，他们把最好的精力投入到工作上，所以做得很出色。

　　 对于我们大多数人来说，最容易犯的错误就是，把重点放在努力获得职业成功的有形陷阱里。拿更高的薪水、得到更有声望的头衔、有环境更好的办公室，这些都是朋友和
家人能够看得见的标志，标志我们职业上“成功了”。

　　 动因理论建议你：问自己不同类型的问题，而不是总问自己过去问过的问题。比如说，问自己：这份工作对我有意义吗？这份工作将会给我带来发展机会吗？我还能继续学
习新东西吗？我有机会得到认可、获得成就吗？我将会被赋予更多责任吗？这些才是真正驱动我们的动力。一旦你清楚了这点，什么是你工作中最重要的就会越来越清晰。

  

  

