## 住在我心里的猴子：焦虑那些事儿

##### 【美】丹尼尔·史密斯

  

  第2章　飓风玛丽莲

  

2014-04-18 13:54:05

就以艾斯特称呼她吧，那个对十几岁的少年（我）具有独特性趣的丰腴金发女郎。我在纽约普莱恩维尤的一家书店里工作时认识的她。普莱恩维尤是我出生、成长的地方，地处长
岛经纬度的中心。她从见到我的第一刻起就喜欢上了我，然后就夺走了我的第一次。20年过去了，我还没有平复过来。艾斯特引爆了我的焦虑，她是点燃我欲念的火柴，一切都
因艾斯特而起。

  

2014-04-18 13:55:04

不是她，就是我的母亲引起的，到底是谁，我永远都不能确定。以那样一种就连我最堕落的朋友都觉得不幸的方式失去了我的童贞确实对我产生了直接而又深远的影响。

  

2014-04-18 14:00:11

关于我的母亲对我的心理生活做出的贡献，最具说服力的事实是：她是个精神治疗医师。她治疗形形色色有各种各样心理问题的人，但她专攻的是焦虑症。

  

2014-04-18 14:04:02

当我问她是如何战胜焦虑的时候，我觉得我的母亲是不会说的。我觉得她可能会说这样一些话，比如“我努力地奋斗着，在药物、有针对性的心理治疗、高强度的运动、你父亲和
朋友的支持，再加上多种多样的冥想、瑜伽和肌肉放松技巧的帮助下终于改变了大脑的运作方式”。事实上这些都是真的。然而，使我惊讶的是，给我的母亲最大帮助的东西，不
是对恐惧有意识的、批判性的分析或是平衡，而是将自己抛向（或者正如这个案例一样被抛向）自己最害怕的东西，与之进行最直接的对抗。

  

2014-04-18 14:05:12

临床心理学用了一个专业术语来命名这种疗法，叫作“满灌疗法”。满灌疗法在20世纪50年代首次被成功地运用于一个少女身上，这位少女深受对汽车恐惧的折磨。“她被强
迫坐在汽车后座上4小时，”该治疗记录的其中一段描述道，“她的焦虑很快就达到惊恐的程度，然后开始逐渐平息。最后她感觉没什么不舒服的，就这样，从那以后她的恐惧症
就彻底治愈了。”

  

2014-04-18 14:06:20

在焦虑者的王国，那些患有简单恐惧症的人最容易使用这种方法。如果你怕高，那就倚着栏杆；如果你怕细菌，那就去舔地板。但是如果你最害怕的是害怕呢？这就是我的母亲的
困境的本质。她被诊断为“惊恐障碍”，这种情形可以归纳为：因为惊恐而惊恐。你有了一次惊恐发作，这使你不安、警惕着下一次发作。你寻找可能威胁你稳定状态的危险因素
，然后，因为这就是你的生活，你找到了它们，并且又一次惊恐发作。又一次的发作使你更加警觉，于是又导致了更多的发作，更多的发作又引起更多的警觉，如此循环往复，直
到你的精神闭塞在拥挤如同放扫把的空间里。

  

  第3章　心猿

  

2014-04-18 14:10:20

斯科特和我讨论焦虑就像有些兄弟之间谈论金钱一样，也就是说，频繁且总会比较一下谁的更多。事实上，我们并不是在竞争。我和他的焦虑属于不同的类型。我的焦虑与大脑有
关，它开始于一个想法（如“要是……会怎样”“本该怎样”“绝不会怎样”“本可以怎样”），接着从那里转移，沿着脊椎燃烧点点火星一直向下延伸到身体，在那里以呼吸困
难、湿冷、疲乏、心悸还有世界突然间以虚幻且奇异得令人恐惧的感觉形式继续存在。 斯科特的焦虑更多与身体有关，它开始于身体的一阵剧痛或者是一个不习惯的紧张感，然
后上升到他的大脑。大脑自然地分析这个感觉，于是便放大了这个感觉，继而又开始了更深入的分析，这更加放大了这个感觉，就这样形成一个反应回路，结果是斯科特要么是拿
着一罐能多益和一袋大豆酥蜷缩在沙发上，要么是被捆在救护车的轮床上，被快速送到心脏科接受一系列的检验，通常这些检验显示的内容都会比几个气泡更加严重。总之，斯科
特是个疑病症患者（hypochondriac）。

  

2014-04-18 20:01:59

首先，和一般人的观点相反，佛教徒很可能是非常焦虑的群体，这是他们成为佛教徒的原因。佛教是为焦虑的人创造的，就好像基督教是为受尽压迫的人创造的一样，或者说嗜酒
者互诫协会是为饮酒成瘾的人建立的一样。它整个目标是为了促成平静，克制过激的想法和情绪。佛教徒称这些状态为“猿心”。处于猿心痛苦当中的人有一种意识，这个意识不
会停止，它不停地翻滚、跳跃，就好像在松散的神经元之间摇荡的猿。佛教的戒律就是为了抓住这些心灵的猿并且将它们带到地面上，然后驯服它们。

  

2014-04-18 20:03:33

但是一个孩子的确是一个敏感的仪器。你能够对一个孩子隐瞒真相，但你不能消除对他的影响。你的激动会表现出来，久而久之，就像水滴石穿一样，一定会对孩子的性格产生影
响。直到我将近20岁，深陷自己的焦虑时，母亲才坦诚地告诉我她的焦虑以及她的痛苦。但那时候，她实质上是在跟自己讲话，我已经成了她。这不仅是遗传学的问题，更有许
多身体的信号：颤抖、莫名的担忧、刻意的回避、眼睛里充满恐慌等。是那只猿在作祟，孩子身上有其养育者的影子。

  

  第4章　艾斯特

  

2014-04-18 20:09:58

作家安布罗斯·雷德蒙说：“不是没有恐惧，而是知道有些事情比恐惧更重要。”反恐惧冲动即是如此。要是没有反恐惧，自由乘车者、丝绒革命、杰基·罗宾森、无国界医生组
织、兰尼·布鲁斯都不会存在。试想象一下，那样的世界是多么贫瘠和无趣呀。 然而，值得指出的是，这英雄般的品质却有两个极大的问题。第一个问题是：无视焦虑信号的冲
动，就其定义来看，绝不比单纯的焦虑信号更好或者更坏。换句话说，仅仅因为反恐惧可能是有用的、有效的、进步的、高尚的不代表它总是有用的、有效的等。有时候，反恐惧
就是愚蠢。

  

2014-04-18 20:10:19

在某种意义上，反恐惧的态度似乎就是在做类似这样的一件事情。反恐惧的人直视着自己的恐惧，断定这一恐惧与自己想要达到的目的不相容，然后照常行动。但是，在另一种意
义上，反恐惧的态度只是一种态度。它是一种心态，既不像焦虑那样根深蒂固，也不能被完全意识到。所以它可能是危险的，因为搅浑了一盆本来就很浑浊的分析之水。它给焦虑
这一问题添加了另一层困难。焦虑的人必须学会区分他们正确的和不正确的焦虑冲动。反恐惧的人则必须学会区分他们正确的和不正确的焦虑以及他们正确的和不正确的反恐惧冲
动。他们要做双倍的工作。

  

2014-04-18 20:10:55

第二个问题是：反恐惧的态度并不意味着抗恐惧的态度。从临床上来说，仅仅因为你不允许自己的行为受焦虑控制，并不意味着你将从你的不妥协中得到好处。道德上的好处，也
许吧。创造性的好处。或许事业的推进和自信的增强。但这有治疗意义吗？不一定。或许根本就没有。保罗·麦卡特尼说他在音乐会之前不再那么焦虑了。但请再次注意一下卡萨
尔斯的话：“在我整个演艺生涯中……怯场从来都没有离开过我。”他说这话的时候已经77岁了；他6岁开始演奏，也就是说71年未间断的焦虑。

  

2014-04-18 20:11:18

卡萨尔斯将整个一生都奉献给了为他人演奏大提琴。也许当他是个孩子的时候这件事情是被强加在他身上的，但是过了某个时间点之后，演奏就变成了他的选择，变成了他希望自
己去做的，也就是他决定去做的事情。成千上万的练习时数，在女王、首相、将军、贵族以及一星期都数不过来的苛刻批评家面前的表演。狂热的、禁欲的、毕生的奉献。为了什
么？为了一些让他的心跳加速，以至于他似乎感觉血液即将迸出他的耳朵的东西。为了一些他内心害怕如此之深，以至于即使是70年的演奏经验都不能舒缓这种恐惧的东西。

  

2014-04-20 16:03:29

我说的是对紧急状况的一种态度，这种态度能够消除焦虑和意识。当我的父亲被确诊患病，还有当他去世的时候，那上涌的兴奋不是因为那一情形将成为一扇门，让我走出为琐事
操心的日常生活，而是因为那一情形将会成为一扇门，让我走出为琐事操心的日常生活，步入虚无。那是一张让我可以暂时放下焦虑的船票，仅此而已——一剂麻醉剂。只是不像
麻醉剂，紧急事件不是让你的知觉变得迟钝，而是让它们变得敏锐。它像望远镜一样让你看清远方的事物，这样你就能集中关注紧急事件所要求关注的事物，避开任何你需要避开
以回到紧急事件的任务或责任。它就像是利他林，它就像是魔法。

  

  第6章　匕首

  

2014-04-20 16:28:41

这部剧讲述的是一个性欲过剩的曼哈顿离婚男人的经历，且我的记忆里萦绕着主人公关于自己如何失去了童贞的真诚独白。在独白里，主人公诉说了自己大概像我那么大，还是个
男孩的时候，如何与一个有着天使般面孔的女孩在她父亲的地下室里第一次做爱。那一段经历浸润了一个人想要的从这种经历中获得的一切：快乐——快乐而又让人害怕、清晰、
模糊、纯真。甚至还有小猫咪在里面，小猫咪，一篮子小猫咪，它们就在周围到处爬，并且用它们尖尖的猫爪子挠抓着他的脚部，与此同时，他的两只脚在被子底下蠕动和起伏。
经历太美，刺激太美，天真太美，纯洁太美。那段独白的要点就在于：从此之后，主人公的生活中再也没有比这更美妙的了。对于他有过的所有性体验——疯狂的性、想象的性、
包含体育用品和新鲜农产品的性——没有一个比得过那第一次的美妙和纯洁，并且再也不会有了。他已被逐出了伊甸园，再也回不去了。

  

2014-04-20 16:30:34

如果你住在火山旁边，那么你就会害怕熔岩。如果你住在热带雨林里，那么你就会害怕疟疾。但是这就是问题的所在了：在你的恐惧当中，你是理性的，你不是精神失常的。事实
上，你会超级理性。你会过度使用你的理智的各项官能：推理能力、识别威胁的能力、应用逻辑的能力。除了理智你没有其他的什么。这就是精神病和焦虑之间的差别，也许是唯
一的差别。精神病患者害怕的是不存在的危险：外星人绑架、臼齿里的扩音器、树上的鬼怪、天上的妖魔。焦虑的人害怕的是真实的恐惧：疾病、肢解、殴打、侮辱、损失、失败
、成功、疯狂、死亡。未来之路上所有的坑洞、所有的风险在焦虑的人的大脑中，无所不在并且纠缠在一起。这就是为什么治疗医师不遗余力地劝焦虑症患者不要理智化：迈向平
静的第一步就是解除武装。

  

  第7章　自由及其不满

  

2014-04-20 16:35:15

克尔凯郭尔是正确的：是人就会焦虑。但那只是起点，下一步和最重要的一步是学习如何管理自己的焦虑而不至于被它扼杀，其实是学习如何扼杀它。

  

2014-04-20 16:35:31

有两类焦虑患者：抑制者和混乱者。 抑制者恪守这样一个信条，即他们如果尽可能地保持坚忍、沉默、不放弃，他们就能将焦虑从其能量源切割开来，就像你用力抓落散热器上
的阀门一样。不难识别一个抑制者，他们看起来忧心忡忡，睡不着觉，就像是退伍军人一样，他们更可能会一根一根不停地抽着烟，并在工作回到家后5分钟内，给自己倒一杯酒
。 混乱者则恰恰相反，他们不遵循任何的原则。虽然有些混乱者在独自一人的时候是抑制者，当在他人身边的时候，尤其是在紧张的人际情形中的时候，他们会被带入一种高心
理压力的状态中，在这种状态中所有的阀门自动弹开，所有的一切都释放出来，然后他们就呈现一种内部和外部状态之间闪烁、极不稳定的平衡状态，就像那些早期的漫画当中人
物的外形连续地弯弯曲曲波动起伏。有些时候混乱者的行为被外行人理解为情感的诚实，混乱者仅仅只是不严重的抑制者。

  

  第8章　诊断

  

2014-04-20 16:44:26

了这个量表上每一个阶段后，从量表上摔落下来，立刻从大地的边缘落入一种类似神经质的顿悟状态。在这种状态里，焦虑甚至都不再是一个因素，因为焦虑与思考相关，而在惊
恐当中，人是无法思考的。惊恐是纯粹的反射，它是对这样一种状态的回复：在这种状态里，你是受你之上和之外的力量（这些力量的唯一目的只是，一旦它们引起了你的惊恐，
则让你停止惊恐）牵引的木偶。当你处于惊恐状态之中时，你就不再是人了，你不再是一个理性的存在，你是被攻击的动物，与查尔斯·达尔文（查尔斯·达尔文也患有严重的惊
恐发作）在《人类和动物情感的表达》一书中描述的惊恐的动物没有区别。

  

  第9章　一名演员的诞生

  

2014-04-20 16:56:51

“恐惧是对危险的评估；焦虑是当恐惧被激起时，个体所感受到的不愉快的感觉。”

  

  第12章　腋窝

  

2014-04-21 17:10:50

流汗是长期焦虑者难言的大敌，谁都不是它的对手。被咬破的表皮可以用绷带缠上；眼泪可以咽回去；对灾难的直觉可以秘而不宣；但是流汗——流汗是该隐的记号。

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Kindle

duokanbookid:1208186233e845309c3957ca083d8813

