## 你应该懂点投资学

##### 李意坚

  

  纸上富贵——数字带来的片刻欢娱

  

2014-03-07 21:20:12

理性地分析纸上富贵的现象，我们不难发现，它大致是由以下三个方面的原因所导致的。 首先，没有把数字上所体现的财富具体化，因而忽略了财富的真实价值。这个理由听起
来似乎荒谬，但确实是很多人的真实情况。在投资过程中，很多人过于关注数字的变化，而没有将数字产生的影响具体化，最初还是在进行投资，而到后来，仅仅将其当作一场数
字游戏。虽然这样有助于以良好的心态进行投资交易，但如果始终保持这种心态，则往往容易对盈亏变得麻木，最终悔之已晚。正如前面所举的例子，用5万元进行期货投资，在
获得了近300倍收益的时候，如果及时、适当地减轻参与的头寸，兑现部分或全部纸面利润，何至于最终后悔莫及。 其次，投资态度不切实际。如果对经济环境缺乏理性的认
识、凭空想象甚至妄想市场走势和投资收益，就容易高估市场态势和利润，而不能及时兑现纸面的收益。或许会有人认为这是贪婪所致，但贪婪在投资中并不是坏事，甚至在某些
情况下，适度的贪婪对投资有促进作用。但对于投资者来说，妄想是有百害而无一利的。因此，在投资过程中，应更实际地看待市场，更理性地兑现收益。 第三，过度自信。很
多人曾在投资或其他领域有过一些成功的经历，对自己的投资眼光极度自信。但投资中是容不得半点失误的，过度自信往往使人不能客观冷静地看待外部环境，也不能清醒地认识
自己。从而使得对市场的判断变成了缺乏理性的臆断，以致在已经取得良好的收益，并且市场开始出现反向变化之时，仍然盲目地坚持自己的思路和策略，以致千金散尽，最终又
是纸上富贵一场

  

  郁金香与洋葱——经济泡沫的启示

  

2014-03-07 21:25:24

归根结底，经济泡沫的产生是人性中的非理性因素所致。即受到社会上投机赚钱的获利心理影响，用迟早爆炸的炸弹做“击鼓传花”的游戏，最后接手的那些人必然会遭受巨大的
损失，并造成社会经济的恶性动荡。泡沫只要有生存的载体，加上民众的投机和趋利心理的膨胀，就会迅速蔓延。历史也不止一次地证明，公众的盲目跟风心理，会使泡沫汇聚成
极具破坏力的狂潮。贪婪使许多人失去了理智，而狂热的人们会倾向于为自己的行为寻找各种“合理”的解释，并自发地不断提升对价格的预期，妄想价格的无休止上涨。

  

2014-03-07 21:26:11

泡沫对经济的影响主要体现在以下几个方面。首先，在经济的泡沫中存在着大量的参与资金，其中大部分来自金融机构的贷款，泡沫破灭后，大量纸面上的财富蒸发，会产生大量
银行坏账，进而影响到经济中的其他领域。其次，在泡沫产生的过程中，大量实体经济中的资金在逐利因素的驱使下，涌入投机交易。泡沫破灭后，实体经济会因为资金的短缺而
元气大伤，短期内难以重振。比如2007年，我国大量中小企业主携企业流动资金进入股市以期获利，最终不仅在资本市场蒙受损失，企业也因为资金周转不灵而陷入窘境。第
三，在泡沫膨胀的末期，大量介入的平民资本常常接到接力赛的最后一棒，在泡沫破灭之后，成为最终损失的承担者。由此引发的购买力下降、消费需求减弱等社会问题，都将对
经济产生严重的影响。

  

  鱼缸里的小鱼——马太效应

  

2014-03-07 21:29:08

“马太效应”这种赢家通吃的现象，在各个层面都有所体现。比如美国在两次世界大战中，由于远离战场而保存了实力，并借助战争物资贸易的顺差迅速发展成位居世界第一的经
济、军事强国。美国的这种霸主地位，至今仍然嵬然不动。在经济优势上，美国曾经一度受到日本的挑战，但美国以其影响力携同一些欧洲发达国家，用军事上的威慑力逼迫日本
，签订了著名的“广场协定”。对于个体来说，两个原本境况非常接近的人，如果一方在关键的时间内积累了一定的财富，则有机会获得更多的赚钱机会；而另一个人如果没能实
现这样的积累，往往需要为了生计而辛苦奔波。 事实上，这种看似不公平的现象蕴含了公平的一面，同时也可以把现在的不公平视为以前公平结果的延续。我们可以发现，许多
国家或个人曾经在某一个时间点上拥有几乎完全平等的机会，但由于在机会面前作出了不同的选择，引致了当前的差异。这也正体现了一定的合理之处。否则，无论能力孰强孰弱
，无论努力孰多孰少，无论如何选择，最终都得到相同的结果，这才是最大的不公。可见，当下的抉择是改变未来方向的关键。

  

2014-03-07 21:29:50

“马太效应”对投资者的启示有如下四个方面： 首先，在机会均等时，要迅速积累自己的优势。比如做实业投资，当你和别人站在相同的起跑线上时，应该明确自己的核心优势
，使用大部分资金和精力打造核心竞争力，并且不断扩大竞争优势，使强者恒强，达到使竞争者无法超越的效果。对于证券投资者来说，在资金和交易水平初始差异不大的情况下
，要善于积累经验。比如养成记录交易日记的习惯，藉此分析和总结自己的交易过程。如果在交易中出现了失误，要找到失误的原因，并记录下来，同时制定相应的解决方案，以
便在下次交易中改进方法。即便交易是成功的，也应对其进行客观的判断，以确定是侥幸获胜还是基于正确的判断而赢利。如果仅仅是因为运气好，那么方法则有可能还存在问题
，下次遇到类似情况时需谨慎；如果是因为思路正确，那么以后就可以继续以此思路来分析市场，并在此基础上不断提升自己的交易水平。

  

2014-03-07 21:30:36

同时，我们还应该稳妥地保护本金。保护本金主要是通过科学的资金管理，一般来说，科学的资金管理有两个重点。其一是把握每次交易中参与市场的资金量，这一点我们可以通
过自己对市场的判断正确率来决定。这个正确率同样也可以通过交易日记统计出来。如果对市场的判断正确率达到60%以上，那么每笔参与市场的资金可以占账户全部资金的1
0%～15%；如果对市场的判断正确率达到70%以上，那么每笔参与市场的资金可以占账户全部资金的15%～20%；如果对市场的判断正确率达到80%以上，那么每笔
参与市场的资金可以占账户全部资金的20%～25%。另一个重点就是设置合理的止赢点与止损点。（本章后面的小节会对此进行详细的说明，此处就不再赘述）。按照以上的
思路，可以使资金实现复利效应，尽早发挥资金的规模优势，使自己的交易水平和资金规模不断提升到新的高度。鱼缸中的大鱼虽然不懂得这个道理，但它们都一直在不停地积累
着，所以在激烈的竞争中，它们仍然可以继续保持自己的优势，很好地生存下来。

  

2014-03-07 21:30:43

其次，应该立足当下，不必对错过的机会扼腕顿足。虽然错误的选择会使自己失去财富积累的良机，但对于人的一生来说，这也可以看作经验的积累。暂时的失利，并不代表永远
没有机会超越对手。在实体经济的投资中如此，在证券投资中这一点更为显著。证券投资者真正追求的应是持续稳定的复利效应，财富增长速度暂时缓慢并不一定是坏事，它或许
可以为投资交易打下好的基础。 第三，在已经具有优势之后，投资者不能因此而懈怠，应更充分地发挥优势，保持领先的地位。如果不能继续保持自己的优势地位，极有可能转
而陷入竞争的劣势当中。对于实体投资者来说，如果将优势丧失殆尽，则生存和发展的难度将大大增加。若要再度赶超对手，所需要付出的努力一定是成倍增加的。如果投资者因
为取得了不错的收益，并且认为自己具有投资水平和资金上的优势，而出现懈怠情绪，不再努力分析市场，则很难稳定获利。由于主观原因而错过复利增长的机会，其损失会令人
痛心疾首。如果鱼缸中的某条大鱼不去争夺鱼食，就给了其他鱼儿超过它的机会，当小鱼的体形超过它的时候，它要面对的就是能否生存的问题了。

  

2014-03-07 21:30:48

第四，无论是在实体投资还是在证券投资中，我们都应该充分认识保护本金的重要性。证券投资是用钱来赚钱，如果本金全部损失，就等于失去了所有机会。试想，在那个《圣经
》故事当中，第三个仆人虽然没有使用那枚金币做生意，但至少还保留着它；如果金币没有被国王取走，他或许还有机会通过做生意赚到与另两个仆人相近的收益。但最终他的金
币被转赐给别人，他也就彻底失去了这个机会。

  

  行百里者半九十——制订合理的投资计划并坚持实施

  

2014-03-07 21:37:27

分析在接近目标之时放弃努力的三个原因，我们可以发现它们有一个共性，就是缺少明确的目标和切实可行的计划。我们以股市投资为例来说明这个问题。针对其中第一点，之所
以对困难预估不足，以致虽然即将行至终点，但客观条件已不能支撑继续前进，是因为没有制订合理的资源配置计划。如果能事先明确目标，就可以准确地预估其实现的难易程度
，并根据整个目标的实现过程，分环节地配置资金、精力和时间，这样就不会出现行将成功，却资源耗尽的情况了。针对其中第二点，投资者之所以感到希望渺茫，也是因为缺乏
以正确的方向和目标作为指引，无法选择适合自己的有效的交易思维和操作方法，从而导致大量资源凭空消耗，信心极度萎缩，最后停下了迈向成功的脚步。针对其中第三点，如
果有正确的目标和方向作指引，同时制订合理的实施计划，就可极大地提升信心和坚持到底的决心。如果以价值分析方法为依据，那么在股票投资过程中，就不需因短暂的非理性
下跌而恐慌，也不需因小幅的上涨而急于兑现利润。如果以技术分析为指引，就不需过于在意某一笔交易的得与失，只要坚持执行可以高概率赢利的方法，最终就会获利。有了明
确的方向，也就不会半途而废了。

  

2014-03-07 21:37:34

那么在投资的过程中，我们应该如何避免这种情况出现呢？ 首先，要明确投资方向。投资者要选定在哪一领域进行投资。确定了方向，就可以避免在投资过程中左右摇摆，使大
量的机会从手中溜走。比如有的人本来是投资实业，但由于股市涨幅很大，认为参与股市很可能在短期内获得更多的收益，从而弃实业转入股市，但因其在该领域不具备专业水平
与核心优势，结果遭受亏损。此时，投资者若重回实业投资领域，也难有收获。因此，明确的投资方向，是投资者走向成功的前提。 其次，要确定衡量投资效果的标准。比如在
实体投资中，可以将企业产品销售量、市场占有率、企业净资产总量等作为衡量标准，也可以把提高企业知名度、企业社会影响力等作为衡量标准。对于证券投资者来说，可以考
虑将利润总额或利润率作为衡量投资效果的标准。有了明确的标准，投资者能对成功更有把握。

  

2014-03-07 21:37:42

第三，要制订详细的投资计划。“罗马不是一天建成的”，成功需要一点一滴地积累。根据投资的总体目标制订细致的计划，一步步地妥善实施，才能获得成功。计划的每一个步
骤都要具有可执行性，否则就是纸上谈兵。对于一个资产总额只有几万元的小型加工厂来说，如果制订的计划是一年产出上千万，两年成功上市，实现的可能性就极低。也就是说
这个计划，不具有可执行性。如果投资者以几千元进入证券市场，想要在一年之内收获百万，两年之内成为第二个巴菲特，也是白日做梦。这种不切实际的计划，只会让目标变得
遥不可及。 第四，谨慎地实施投资计划。在执行计划的时候，一定不能因为执行上存在偏差，而贸然改变投资方向，以致目标无法达成。在实体投资中，计划经营的项目、每个
环节所投入的资金、不同阶段需要整合的资源，都需要按部就班地落实。无论是时间顺序，还是数量、质量，都不容出现偏差，否则就可能失之毫厘，谬以千里。在证券投资中，
应严格执行根据整体的获利目标所制订的操作计划，该参与市场的时候，要果断参与；该离场休息的时候，要敢于舍弃。 事实上，无论是行至“九十”还是“五十”，只要没有
达到“百里”的成功目标，我们就永远是“在路上”，也就是尚未成功。清楚了方向，明确了标准，制订了计划，认真地执行，我们就不会轻易放弃。这样一来，投资成功的路径
也就清晰可见了。

  

  句章野人——投资经验不宜过度相信

  

2014-03-07 21:38:34

投资者应当不断地总结经验，用经验来辅助自己进行市场判断，但不能陷入经验主义的泥潭。未来是未知的，仅仅用以往的经验分析未知，忽略现实中的种种不确定因素，实是不
智之举。在交易成功后，应客观冷静地对其进行评价，分析成功的原因到底是交易水平的提升，还是仅仅由于运气好。如果是后者，那么我们不能总是期待它再次出现，而是应该
通过不断的学习和总结，提高自己的投资水平，这样才能稳定赢利。

  

  箕子怖箸——生活中的棘轮效应

  

2014-03-07 21:44:36

棘轮具有单向转动的特性，而棘轮效应则是指，人们的消费习惯一旦形成，就存在单向发展不可逆转的特点。也就是说，一旦消费水平达到了一个较高的层次，就很难回到此前相
对较低的消费水平，而会继续向着更高的消费层次发展。

  

  富豪们的习惯——节俭不等于小气

  

2014-03-07 21:46:49

大富由天，小富由俭。对于普通百姓来说，节俭仍然是理财的不二法门。节俭能够帮助我们积累财富，有了财富的积累，我们才有机会进一步考虑投资，由小富成为大富。同时，
节俭还会改变我们的心态，有助于避免消费过程中棘轮效应的形成，使我们获得更多的快乐。

  

  附属效应——便宜的商品不便宜

  

2014-03-07 21:47:26

在生活中，我们应当理性地看待看似低价的商品。对于后续需要持续性投入的商品，一定要仔细计算后续投入的成本。对于一次性消费品，也要衡量它是否具有足够的使用价值，
以免造成浪费。

  

  很难连吃四碗可免费的牛肉面——边际效应递减

  

2014-03-07 21:49:05

边际效应，也称为边际递减效应或边际贡献，指在其他条件不变的情况下，一种要素的供给量连续地增加到一定程度后，它所产生的作用就会下降，即可变要素的边际效用会发生
递减。在经济学中，边际效应多是指消费者在逐次增量使用某消费品的时候，消费品的单位效用是逐渐递减的（虽然带来的总效用仍然有可能是增加的）。比如某个人口渴，于是
很想喝水。对这个人来说，第一杯水的效用最大，给他带来的满足感也最强烈。如果给他第二杯水，他也还是需要的，但迫切程度一定不及第一杯水。如果再继续喝第三杯、第四
杯，那么他对水的需求程度会越来越弱，在喝水的过程中，也越来越难体会到满足感了。

  

  手表定律——投资策略一致的重要性

  

2014-03-07 21:53:25

很多朋友或许有过这样的困惑，就是在通过长时间的投资学习之后，掌握了很多种分析方法和交易策略。既包括基本面的价值分析，也包括各种各样的技术分析方法，可能同时还
对交易心理和交易者的行为习惯进行了深入的研究。但在实际投资的过程中，却还是常常亏损，不能实现稳定赢利。这种情况常常是交易策略前后不一致所造成的。

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Kindle

duokanbookid:cde4560abb7b11e1b8ef00163e0060da

