在看一本很意思的书，书中第一章就在讨论一个问题，你要如何来吸引别人的关注？

## 正文

出处：让松鼠聚焦

### 关于松鼠的注意力：

● 一般事物的注意力为1秒钟，但在橡果上的注意力可以达到4分钟。 关于人类的注意力： ● 浏览网页时，我们的注意力和金鱼的注意力一样，时间为9秒钟。 ● 在
最近几年里，专栏文章的数量减少了25%。毫无疑问，几代人对新媒体做出的让步，尤其是在专注时间不断持续缩短的时代，读者更倾向于读到一半就放弃了，而不会持续关注
你的下一个话题。 ● 99%的商业人士称他们今天的注意力持续时间要少于三年前。

### 相关性

正如戴尔·卡耐基（Dale Carnegie）所说的：“如果你花两个月时间对别人的事情感兴趣，比你花两年时间让别人对你的事情感兴趣更容易。”

作为听众，我们生活在一个“遥控”的社会里。我所做的很可能也是你所做的：打开电视，开始选择频道，不断切换电视频道，直到找到你所需要的信息。这就是寻找相关性的过
程。我们一边看，一边想：“不，我们现在不需要最新的食品加工机，不需要新的珠宝首饰，不需要知道周末足球赛事的信息，不需要看到灾难报道，但我需要知道天气情况。”
因此，我们会停在那个正在播天气预报的频道。我们了解了天气情况，需要得到了满足，然后我们继续换台，寻找下一个需要的信息。
这对松鼠和橡果来说是同样的道理。橡果代表松鼠的生存需要。这一需要高于一切，所以松鼠能够长时间关注橡果。

今天听众的注意力时限是否真的和松鼠类似呢？

### 这对我有什么好处？（WIIFM）

当我们在精心制作“橡果”时，我们怎样才能获得听众网状激活系统的关注并吸取信息呢？下面我们会讲到WIIFM。
这对我有什么好处？（WIIFM）是整个橡果的关键。 WIIFM是整个橡果的关键。 WIIFM代表“这对我有什么好处”。

作为一名听众，我们在讲演一开始就需要知道并理解WIIFM。

我在最近一次研讨会上进行了一个练习，当时是在给某机构的一些中层经理讲课。这个练习是让学员们讲一个有争议的话题，并说服我同意他们的观点。我没有把话题限制在商业
方面，而是使用他们下几个星期将要讨论的有关“说服力”的话题。在大多数时间里，学员们都坚持用商业话题，但我的班级里有一位先生，他想要尝试“橡果策略”，检验一下
是否能改善生活中的问题。 他具有争议且说服力的话题是什么？原来是他要说服妻子购买一台60英寸的等离子电视机。 “很好，”我说，“我来扮演你的妻子，你怎么开始
提出你的要求呢”？他想了一会儿，说：“亲爱的，你知道我多么喜欢看足球……”我马上发出了像蜂鸣器一样的声音，让他坐回去。他看起来很吃惊。“我妻子很爱我，”他说
，“她想让我更幸福”。
虽然我相信他和妻子关系很好，我也相信他妻子想让他幸福（可能吧），可是他刚才说的话跟妻子没有任何“关系”。他谈话中的WIIFM都是他的需求。 这位先生很礼貌地
反驳了我的观点，并且决定当天晚上尝试一下这个方法。第二天，当他回到课堂上时，他告诉了我所发生的事情。他首先这样说：“亲爱的，你知道我多喜欢看足球……”她马上
微笑着说：“我知道，”然后她接着说，“可是这对于十六个星期天的足球赛季来说有点太贵了吧。我觉得现在不该买，我们还有别的必需品需要优先考虑。” 在商业领域，我
经常看到非常类似的失败案例。一位有两三年的工作经验的销售人员，在技术上具备一定能力，而且有足够长的时间有机会与关键的决策者进行对话。没有人会愿意召开一次30
分钟的会议来让销售人员赞扬他们产品的优点和长处，所以销售代表需要设法抓住机会吸引客户。 在这些例子中，我经常听到销售人员说：“早上好，我今天只是想给你看看我
们的新产品。”然后开始说出一大堆数据。顾客听到销售人员在头几句话里第二次说到“我”的时候其实就不愿意听了。客户为什么要听呢？这跟他有什么关系？即使在介绍的最
后阶段中，有一个产品特性真的对他们有用，但已经太晚了，客户早已经不关注你在说什么。 记住，对于客户来说，最重要的是“他们能得到什么好处”。除非我们能够让听者
的网状激活系统感受到该信息是他们所需要的，否则剩余的信息都是无关紧要的，在他们看来这仅仅是噪声而已。 不要考虑可以通过信息实现什么目的。你的听众在倾听你的信
息后会得到什么？这不是你想要什么的问题，而是发现和解决听众的需要。正如戴尔·卡内基所说：“我喜欢吃布朗尼巧克力，但钓鱼需要用虫子。”
为了使你能够把本书内容真正应用到实践当中去，我希望你现在翻到第七章的“橡果策略表”。 你可以复制第七章中的橡果策略表，再开始阅读下面章节。 当使用这一策略表
做练习时，我希望你在随后的几星期里能设计出你所需要的有说服力的谈话，不管是出于商业目的，还是个人原因。要尽可能地有的放矢。考虑你的目标受众，避免使用笼统的用
语，例如，“上层管理人员”或者“客户”。使用具体的实例，例如，人力资源部主任丽莎，或者在我的目标客户办公室里的购买人吉姆。 现在，想一下你对这个人或者这个团
体的了解程度。你对他们了解多少？如你所见，如果你对他们不太熟悉，就很难发现WIIFM。如果你误认为你会展示出产品的最大优势或者使用了最充分的证据，而根本不考
虑听众，你最终只能说服那些侥幸买了你的产品的人。反之，你应该提供他们需要的信息。 记住，了解你的听众不仅仅是了解听众的个人资料。尽管有时候了解年龄范围、姓名
、职位、教育程度等信息是有帮助的，但这些信息一般都不会成为一个真正强有力的WIIFM。

问一些开放性的问题，找到答案：

-他们背后的驱动力是什么？ - 他们喜欢什么？ - 他们需要的是什么？ - 什么方法和措施能够解决他们的问题/困境/恐惧？

## \- 你们的共同目标是什么？

在构建WIIFM时，需要记住：听众的同质化程度越高，构建WIIFM越容易。你可以为特定人或者特定人员创建特定的WIIFM。

听众越分散， WIIFM就越宽泛。

我们每天都能在新闻上看到这些。什么样的信息是众多且分散的听众所感兴趣的呢？你将如何使他们在广告期间不会切换频道呢？一个真正宽泛的WIIFM是“第二次到访杂货
店之前你必须知道的五件事情”。知道大多数在该商店购物的客人需要什么，这一较为宽泛的WIIFM就能够保持长时间引起他们的兴趣，至少能够让他们开始倾听。 请记住
，沟通是每时每刻都在发生的事情。当我们听到一句话的时候，我们首先会听到、理解，然后感受这句话的含义。例如，如果我说：“我弄伤了我的脚趾……钉子……剪刀……”
随着这句话的延伸，与这一词语有关的含义和感觉也不断变化。

有了WIIFM之后，下一步仅仅是使你的听众开始聆听。

有了WIIFM之后，下一步仅仅是使你的听众开始聆听。让松鼠发现橡果，并开始关注橡果，这是第一步。无论橡果味道多好，营养价值多高，如果开始并没有发现橡果的话，
其他任何事情就都没有意义了。

  

  

