## 初性之美

##### 【美】奥里森·斯威特·马登

  

2014-07-04 22:43:50

马登是男人，但他从不责怪女人，他认为若是世界上所有的男人都洁身自好，那么妓女自然就会消失。马登是男人，但他认为“万恶淫为首”，他站在男人的角度剖析男人，将男
人本性的弱点抨击得体无完肤。马登是男人，然而他却痛斥由男人单方面制造的“双重道德标准”。然而，马登却能够在严厉的抨击过后，旋即用发自肺腑的语言触动人心灵最柔
软的部分，如此强烈的反差让人为之潸然泪下。

  

2014-07-04 22:44:13

船队里的一位年轻人对船长说，“如果你在这片水域里待了20年，你一定对这里的每一块礁石、每一处浅滩都了如指掌了。”船长答曰：“不，我并不了解它们，但我却知道哪
里的水最深。”

  

  第一章 纯洁是一种力量

  

2014-07-04 22:44:31

吾一人之力堪比十人，心之纯洁使然。  
——艾尔弗雷德·丁尼生

  

2014-07-04 22:45:36

纯洁赋予人力量，放浪则损人于无形中。前者有建设性，后者却极具破坏性；纯洁能够塑造一个完整之人，放浪则令人支离破碎。

  

2014-07-04 22:45:50

纯洁是一种力量，那是因为它意味着一个人在思维和行为上的完整性。纯洁就是完整。不纯之人很难有大的成就，因为他十分清楚，自己天性中的纯洁早已泯灭，因此总在关键时
候无法做到十足自信。不纯就像是一团发酵的酵头，它能够对一个人产生方方面面的影响，深知自己已丧失纯真犹如轮胎上的一个小洞，总是会偷偷夺去好不容易鼓足的力量。这
种人也许会在短时间内发达，但从长远来看，本性中的这一痼疾最终会令他功亏一篑。

注: 怀着喜欢一个人的心情，想为她多做点什么，想让自己变得更好

  

2014-07-06 08:33:12

在现实生活中，不论是身体、道德，还是心智方面，要想有所成就，“毫无杂念”是最实用、最不可或缺的要求，它能让人身心健康，为成功带来最大的契机。这对年轻人来说是
一条最重要的戒律，不要去理会那些向你灌输“谁也免不了会犯错”这种思想的人，犯错不需要理由，只需要借口。一切过失均为弱点，邪恶与活力犹如水与火般难以兼容。纯洁
是力量、健康、权力、个性，是人性中最圣洁的一面。“上帝眷顾那些心无杂念的人，因为他们必将见到上帝。”这句话应该理解为“他们的确同上帝有过约会”。

  

2014-07-06 08:33:22

不论男女，纯洁的生活对于身体和道德都具有同样重要的意义。它意味着效率、身体各部分的协调和与日俱增的自信；它意味着让勇气战胜胆怯、保留积极，摈弃消极的思想；它
意味用创新与力量取代模仿与依赖。

  

2014-07-06 08:33:43

没有道德上的完整，便不可能有智力上的完整。如果一个人本性上存在欠缺，或者在道德上存在问题，这些问题将不可避免地成为他的薄弱点。没有人可以做到一边挥霍自己的精
力，一边呈现出自己最佳的状态；只有集中精力，才能将自己的能力发挥到极致。

  

2014-07-12 09:10:15

沉溺于色情不仅仅会对身体、精神、意志带来损害，而且还会削弱一个人的生活、力量和适应力。他破坏了一个人的朝气、热情，让人丢掉了那种想要做得最好，成为最好的干劲
。

  

2014-07-12 09:43:12

纯洁像是一个里程碑，它为一个人个性的成长奠定了基础。没有了纯洁，就没有了纯洁的品质，没有了纯洁的品质就不可能做到出类拔萃。

  

2014-07-12 09:48:31

放纵之人衰老迅速。一个不节制的声色犬马之人根本不可能保持年轻。人人都知道，街头出卖肉体的女人大都短命，平均从业时间也不过就在四五年而已。她们亵渎了人类最圣洁
的部分，于是，她们自己整个人在身体上、精神上和道德上充满了颓废与萎靡。她们扼杀了自己曾经拥有的最为珍贵的东西，这种意识迅速将她们的生活碾得粉碎，然后灰飞烟灭
。有些妓女一年之内的衰老相当于一个纯洁的姑娘10年时间的衰老。  
纯洁不单单是保持健康的灵丹妙药，它还能令你青春常驻、益寿延年。心灵的纯洁将会令《圣经》中的承诺兑现——“他细嫩的肌肤将胜过孩童，他将重返青春时光。”

  

  第二章 沉默之罪

  

2014-07-12 09:50:10

自重、自省、自控，  
乃是一个人的生活通往成功之巅的三件宝。  
——艾尔弗雷德·丁尼生

  

2014-07-12 09:50:13

美德是一位失明的天使，唯有知识为其带路，方可抵达最终目标。  
——霍勒斯·曼

  

2014-07-12 10:05:33

性之所以危险，很大程度上在于原本应该让他们知道的东西，却一直藏着掖着。但是大自然并不允许人类就这样忽略了这件原本就很自然的事情，她用自己固有的力量迫使人们去
了解它。正在发育中的青少年有难以遏制的好奇心、持续不断的渴望、渐渐觉醒的激情，所有这一切都要求一个解释。那么谁负责来给出这些解释呢？当然是你们这些父母们。如
果你们不给出解释，他们将会以各种可能的方式，在你看不见、听不到的情况下随时随地挑拣自己所需的这方面的信息。因此，通过这种方式获得的信息，永远不可能像通过正规
渠道得来的信息那般干净、纯洁、健康。这些信息大多都是下流低俗的，内容低级污秽，极易引起色欲。

  

2014-07-12 10:05:43

反对让青少年了解自己的性本质的最大原因之一是，这样做会诱发他们非正常的好奇心。而现在我的看法却恰恰相反。以科学的事实为基础，简洁、公开、坦率地将这一知识在适
当的年龄用适当的方法告知青少年是预防可能发生的病态好奇心的唯一途径。孩子们只对藏起来的那一部分东西感兴趣。开诚布公的讨论会驱散任何不正常的好奇心，只有那些蒙
着神秘面纱的真相才真正能够引起人们的好奇心。

  

2014-07-12 10:05:57

对少男少女们进行性教育中，最为重要的一点就是要讲究方法。既要精心准备又要简洁明了，要避免粗俗、粗鲁以及一切导致年轻人脑海里产生性活动幻想的可能性。

  

  第四章 “与撒旦共舞”

  

2014-07-12 18:25:09

错误的事情对于人类来说，总有某种神秘的、微妙的吸引力，这种现象是无法解释的。这些东西尤其吸引那些受到压制或被父母和监护人看得太死、管得太严的孩子们。约束反而
更刺激了他们的好奇心，他们会不停地想要看看，这些被禁止的东西到底是个什么样。

  

  第七章 走私精神毒物

  

2014-07-12 18:30:40

英语语言中最危险的作者，是那些能够很巧妙地从侧面描述并渲染男女之间的风流韵事，给人以无限遐想，却从不肯直接说出的人。如果一个作者一语道破天机，无异于自讨没趣
。它就像是一个公开对我们展开攻击的敌人，却又留给我们防御的机会。但是色情，它却是一个外表美丽，富有诱惑力，实则奸诈无比的朋友，在花园里轻轻抚摸你，然后递上一
支芬芳四溢，却散发着毒气的花朵，在悄然间将我们毁灭。

  

  第十二章 江湖郎中与“男子气概的缺失”

  

2014-07-12 18:34:19

要想成为一个强壮、心地纯洁、高贵的男子，摒弃恶习是必然的代价。如果在你心中开着一朵洁白的花朵，你必然能够抵御一切将你引入罪恶的诱惑，你一定会远离那些有损于你
的男子气概、给你的荣誉抹黑的东西。

  

2014-07-12 18:34:34

爱迪生在讲到自己年轻时候，其他年轻人邀请他去喝一杯，去和他们一道放纵时，这样说：“我觉得自己的大脑有更好的用处。我要把大脑全部的力量都用上，我希望能够提高生
命的效率，而不是降低它，更不想让它退化麻木。我可不想给自己找个敌人回来，让他偷走自己的智慧。我要做的事情应该能够增加而不是减少大脑的活力；应该提升而不是降低
我的潜力；应该扩展而不是破坏我的资源。它应该提高我的调查能力、发现能力，能够促进而不是破坏我的发明东西的能力。我对自己说：‘我绝不会和这个人类最大的敌人，这
件比世界上任何一种东西更能让无数男女受害、毁掉更多事业、破坏更多幸福的事情扯上任何关系。’”

  

2014-07-12 18:37:53

生活中，我们也能够看到类似的事情。一个本来纯洁正直的年轻人，周围和他交往的人却净是些低级下流之辈，那么久而久之，耳濡目染，这个如同一股清澈的涓涓溪流般的年轻
人最终会受到污染，消失在黑色污浊的河流中。  
如果你不幸已经受到了周围环境的这种污染，那也不要失去信心，认为再也没有洗去污浊还原清白的希望了。最重要的一点是，千万不能去求助于江湖骗子或广告中宣传的治疗方
法。

  

2014-07-12 18:44:01

时刻牢记，纯洁就是力量、创造力、效率和幸福，它也是一个人能够拥有理想的婚姻、家庭幸福的基础。同样也要记住，你应该认为自己有责任为你梦中的女孩、你希望厮守终身
的女孩保持思想和身体上的纯洁，就如同你希望和她携手走入婚姻殿堂时，她同你一样纯洁无瑕一般。

  

2014-07-12 18:49:11

生活习惯规律、简单的饮食、尽可能多的户外锻炼和睡眠、健康的娱乐活动、同思想崇高气质高贵的人交往，所有这一切都有助于一个人过着纯洁、简单的生活。  
但话又说回来，这件事情同其他任何形式的疾病或罪恶都有一个共同点，那就是一分防胜过十分治。你无法预知未来会发生什么，你将得到什么样的荣誉或提升，所以，你不能让
过去的某件不光彩事情令你难堪，阻碍了你的前程。

  

2014-07-12 18:49:55

大学中的医疗指导告诉我们，对于一个打算参加竞争激烈的比赛的运动员来说，严格禁欲是取得成功至关重要的一点。他们说，比赛中经常有这样的事发生，有些运动员在重大比
赛中莫名其妙失利了，事后人们才发现，是他们违背了贞洁的法则，因此让自己失去了活力，让自己的精力和耐力慢慢流失，这样一来就会轻而易举地被竞争对手击败。  
医生们都知道，保留性体液能够让一个男子脑力和体力都保持充沛的活力。这种活力能转化成为大脑的力量，变成创造力和身体的活力。而另一方面，这种力量的慢性丢失会引起
思想、道德以及身体方面的退化。任何性力量的流失，尤其是在未成年阶段，都会阻碍一个人身体和思想上的发展。

  

  第十三章 重振雄风

  

2014-07-12 18:51:44

如果一个人整天被某些思想、念头、情绪所包围，那么，这些东西必然会催促他付诸行动。教养所里有成千上万的劳教人员都是从想象犯罪过程开始走上犯罪道路的。或许在一开
始想象在半夜时分入室行盗的场面并无大碍，但是，重复这种想象，大脑里不断出现这种画面就会导致一个人付诸行动。

  

2014-07-12 19:01:47

一旦着手一件事，就再不要回头看。最重要的，不论过程多么艰苦，都不能因失去勇气而屈服。战胜一个坏习惯的确不是件容易事，但是，你身体里神圣的力量要大于任何邪恶的
欲望或活动，不论它有多么强烈。

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Kindle

duokanbookid:73ab904aa31c4ace9c073eab45df83c0

