## 别为小事抓狂

##### 理查德·卡尔森

  

  1

  

2014-03-25 22:15:59

我还没见过哪一个绝对完美主义者的生活充满内在的安宁。完美的需求与内在安宁的渴望相互冲突。每当我们执意坚持己见时，不但无法改善任何事情，而且注定要打一场打败的
战争。我们不但不懂得为已经拥有的一切感到满足与感激，还拼命赞牛角尖找差错，执意要修正它。当我们瞄准差错时，它就暗示了我们不满意、不满足。

  

2014-03-25 22:18:00

许多人把生命当作对以后某个日期的彩排来活。人生不是这样的。其实，没有人可以保证，明天他或她还会在这里。现在是我们拥有的唯一时刻，也是我们所能控制的唯一时光。

  

2014-03-25 22:18:43

你可以从短短的五分钟开始，然后逐渐延长你的耐心的容忍度。刚开始的时候，不妨告诉自己："好，接下来这五分钟，我不要对任何事情生气，我要保持耐心。"你将会有惊人
的发现。保持耐心的企图，尤其是你知道只要忍耐一下子，就会立刻加强耐心的容忍度。耐心是那种食髓知味的特质，你将会发现，你确实有能力保持耐心，即使时间长一点也可
以。日子久了以后，你甚至会变成一个租有耐心的人。

  

2014-03-25 22:19:06

有耐心让我得以维持平衡。即使在困难的情势中，我还记得，自己面对的是什么，我眼前的挑战不是性命牧关的"生或死"，只是一个必须处理的小障碍。没有耐心的话，一件小
事就会化为紧急大事，以嘶吼、挫折、伤感情、和高血压收场。这样真是不值得。不论你是需要跟孩子、上司、或一个不可理喻的人。还是情势打交道，如果你不想"为小事抓狂
"．改进你的耐心功力，是一个最佳办法．现在就开始吧。

  

2014-03-25 22:19:50

我们有许多焦虑和内心的挣扎，都是源自过度忙碌的心灵，总是需要一点什么来取悦他们，或吸引他们的焦点

  

2014-03-25 22:20:10

啥事也不做的美妙之处，就是它教你净宽你的心灵，教你放松。它让你的心灵有自由可以暂时"不必知道"任何事。你的心灵就像身体一样，偶尔也需要从疯狂忙碌的例行工作中
休息一下。当你让心灵放个假，回来时它会更坚强、更敏锐、更专注更有创意。

  

2014-03-25 22:20:41

人生不是一桩紧急事故，虽然大部分的人的信念并非如此。

  

2014-03-25 22:21:05

四周寂静无声，我也完全孤独。一个人独处，有时间可以思考、工作或是享受宁静，给人一种平安的感觉，可以恢复精神。

  

2014-03-25 22:21:18

我至今已经在处理压力的领域工作十几年了。在这段期间，我认识了一些十分独特的人。在我所知道内心十分安宁的人当中，我想不出有哪一位不是每天都安排出一小段安静的时
光。不论是打坐十分钟，或是练瑜珈，在大自然中享受片刻宁静，还是锁上浴室的门，泡十分钟热水澡，安静的时光是生活中重要的一部分。它就像独处一样，可以帮助我们平衡
生活中无所不在的吵杂与混乱。对我来说，当我为自己排出一段安静的时光后，接下来这一整天似乎比较容易掌握。当我没有安排 这段时光时，我真的看得出其中的差别。

  

2014-03-25 22:22:17

情绪是很会骗人的。他们可以骗你，而且常常会教你相信你的生活比实际上的还糟。当你心情不错时，生活看起来好极了。你有自己的见解、常识和智慧。心情好的时候，凡事都
不难，问题比较不可怕，也容易解决。心情好的时候，人际关系融洽，沟通也很顺畅，即使遭受批评，也能欣然接受。 相反的，当你心情不佳时，生活看起来就很糟糕，困难到
难以忍受的地步。你就难以保持平衡。你会以为所有事情都是冲着你来的，你会误解周遭的人，把邪恶的动机归罪到他们的行为上。

  

2014-03-25 22:26:54

练习毫无目的善行的最大理由，或许就是它能带给你满足的生活。每件善行都回报你美好的感觉，提醒你生命中重要的层面--
服务、慈善与爱心。如果我们都能善尽自己的一份心意，不久以后我们所生存的这个世界就会变得更美好。

  

2014-03-25 22:27:10

谦虚和内心的安宁是携手同行的。你越不需要向别人证明你自己，你的内心就会越安宁。 证明自己是一个危险的陷阱。它需要大量的精力，不断指出自己的成就、吹嘘或是说服
别人你的价值。吹嘘会稀释你从成就中得到的美好感觉，或是你引以为傲的事情。更糟的是，你越尝试证明自己，他人就越回避你，在你背后谈论你需要吹嘘的不安，甚至会憎恶
你。

  

2014-03-25 22:27:17

讽刺的是，你越不在乎认可却得到更多。人们喜欢亲近一个平静、有自信的人，喜欢不需要装腔作势，不需要时时都"正确"，也不需要窃夺荣耀的人。大部分人都喜爱不需要吹
嘘的人，一个发自内心而非自大的分享。

  

2014-03-25 22:28:09

这是我在二十年前学到的佛教哲理。它一再提供我所需的视野，引导我朝向一个更可以接纳的自我。 这项哲理的根本就是，万物无常。万物皆有一个起点，也有一个终点。每棵
树都来自种子，将来还要归回尘土。每颗岩石形成之后还会消失。在现代世界中，这表示每部汽车、每部机器、每件衣物都是创造出来的，将会消耗破旧；只是时间早晚的问题。
我们的身体是诞生出来的，总有一天会死去。玻璃杯制造出来后，终有一天会被打破。
在这项哲理中可以找到平安。你预期东西会打破，当它真的打破时，你就不会大吃一惊，或大失所望。当某种东西坏掉时，你不但没有动弹不得，反而感激曾经拥有过的时光。

  

2014-03-25 22:30:14

给自己写一张纸条，开始多想想你拥有什么，少想你要什么。如果你能这么做，你的人生就会开始变得比以前更好。或许，这是你这一辈子第一次知道，满足是什么意思。

  

2014-03-25 22:31:24

当你的生活经验到不愉快时，当你感到生气、怨恨、沮丧、紧张、受挫等等时，人的感觉的警告系统就会举起红旗，提醒你已偏离轨道了，该是放松想法的时候了，你已经失去平
衡了，需要作心理调适。你可以有看待汽车仪表板的警示灯的方式，来看待这些负面的感觉。灯号闪起时，就表示你该放松了。
跟流行的看法相反的是，负面的感觉并不需要研究和分析。当你分析你的负面感觉时，结果只会愈分析愈多。

  

2014-03-25 22:31:39

下次你感到心情不佳时，不要陷入"分析麻痹"之中，奇怪自己为何会有这种感觉，看看你是否能够利用这些感觉，将自己引导回朝向安宁的方向。不要假装负面的感觉不存在，
请试着去了解自己感到伤心、愤怒、紧张或把人生看得太严重的原因，只是因为你小题大作了。不要卷起袖子向人生宣战，请做几口深呼吸，放松下来。记住，人生不是紧急事故
，除非你自己小题大作。

  

2014-03-25 22:32:28

测量幸福的绝佳方法是，看你所拥的以及你想要的之间的差别。你可以花费一'生去追求更多，永远在追逐幸福的尾巴，也可以决定要少一点。后者显然更容易也更令人满足。

  

2014-03-25 22:32:44

你多久会对自己说一次这样的话： "我早知道应该那么做"?你的直觉是否经常知道某些事情，却让思考说服自己做了相反的决定? 信任你直觉的心，意味着倾听并相信内心
那个安静的声音，它知道你需要做什么，应该采取什么行动，或者你的生活应该做什么改变。我们大部分人都不听自己直觉的心，害怕自己不可能知道没有想通的事情，或害怕合
理的答案有可能这么明显。我们告诉自己这样的话："那不可能是对的，"或"我不要能做那种事。"我们一旦允许思考的心介入，它就会说服我们放弃直觉。然后我们就争辩自
己的极限，它们也就真的变成我们的。 如果你能克服恐惧，不要害怕直觉的心会给你错误的答案，如果你能够学着去信任它，人的生活将会变成它本来有意变成的神奇历险记。
信任你直觉的心，就像拆除享乐与智慧的栅栏。这是张开双眼敞开心门的方法，可以通往你的智慧优雅的最大资源。

  

2014-03-25 22:34:34

在你容许自己的生活中留白之前，你永远找不到时间去做你真正想做的事。但是只要你能为自己留一些空白时间，你就能为自己做一些事，而不只是在应允别人的要求。

  

2014-03-25 22:35:57

期待是生命中的一部分，而且深置于我们的心中。无论如何，如果你在碰到事情与期待不同时，能放下心中的成见(即使只是一点点也好)，接受事实的真相，你就会活得更安宁
详和，也会更快乐。

  

2014-03-25 22:36:34

当你不再强调自己有多忙时，你会开始觉得自己真的不再那么忙了。当你不再强调自己的忙碌时．你的也会受你影响，不会再强调他的忙碌，你等于他从压力中解脱出来，你们是
的谈话也会更有趣、更轻松。下一次如果有人问你近况如何时，想点别的来说，就是不要说'忙死了！"

  

2014-03-25 22:38:17

我发现生命中最美好的事都是最简单，虽然不见得都是免费的，但也大多数是免费的事。用不着怀疑，找到一种单纯的快乐能让你的生活更愉悦、更平静。

  

2014-03-25 22:39:40

积极思想的力量是人生战场上的常胜将军，是成功人生的必备条件。所有的失败皆来自于错误的想法--
我们不可能有资格享有生命提供的最好部分。因此，我们必须相信自己，相信自己的家人、朋友及事业；我们必须了解自己的希望、抱负及梦想的正确性。

  

2014-03-25 22:41:10

积极的思考就是接受真理。当你用创造性的思考来调整自己的想法时，你就掌握了自身那一股连你自己都不甚了解，却具有十足能力可提升一切的力量。

  

2014-03-25 22:41:24

赤裸裸地站在自己面前是为了要了解到，一切我们所要隐藏的没有那么重要，我们会让我们的秘密变得那么重要，只因我们对它有所惧怕。当我们相信我们有必要隐藏某事时，我
们的眼光就被它的虚无所混淆了。而这些秘密之所以会持续支配我们，是因为我们未曾将它们拿到光亮之下。

  

2014-03-25 22:42:51

你与其变得沮丧、自我防御或内疚，不如保持忍耐与宽容心。你会了解这实在不是你能解决的问题--
你已经尽力而为了。你并不想让这样的事发生，你已经尽量避免了，但它还是发生了。而且下一次还会再发生。现在是放手的时候了。 放手，你就获得平静了。

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Kindle

duokanbookid:ig578987dddgf9627287fd715fc6cbe4

