## 剑桥倚天屠龙史

##### 新垣平

  

  序言

  

2013-09-27 14:48:33

历经数千年战争考验的，并且输入了大量草原蛮族之血液的中华民族，其代表形象与其说是柔弱的文人，不如说是孔武有力的赳赳武夫

  

2013-09-27 14:48:47

男子多雄伟有力，四肢筋肉突起，无委靡不振之相。余逐处留意观之，不觉朗诵诗人莎士比亚《暴风雨》中之句曰：“观此纭纭众生兮，叹造物之神奇，朕人类之美且大兮，吾乐
乎新世界之自居。” 而中国工匠乃能以其臂力与其活泼之精神，合力升之，直行不息，而观其神情又异常欣喜，初不若有人驱之迫之者。此或中国政体之完备，及人民天赋之独
厚使然，非他国所能及也

  

  绪 论

  

2013-09-27 15:06:35

13世纪见证了蒙古民族在亚洲腹地的兴起，这是人类历史上最重大的事件之一。而这一事件最重要的，或许也是唯一的关键词就是“征服（conquest）”。在三个世纪
的时间内，成吉思汗及其儿孙们的征服战争几乎覆盖了整个欧亚大陆，从日本海到地中海，从北冰洋到扬子江，都臣服于黄金家族的斡尔朵（ordo）之下。一千万平方英里以
上的庞大帝国被建立起来，这一辉煌纪录迄今尚没有任何国家能够打破。

  

2013-09-27 15:07:14

最近几十年来，历史学家们逐渐达成了这样的共识，蒙元帝国在中国统治的崩溃很大程度上应当归功于中国武术界（Kongfu
Circle）的集体反叛。要勾勒出蒙元帝国的兴衰全貌而缺乏对武术界的了解，正如要研究中世纪欧洲的历史而不知道骑士阶层一样荒谬。

  

  南宋后期的武术界政治地图（1195—1279）

  

2013-09-30 17:43:38

广义的江湖世界包括一切不臣服于帝国的政治秩序而自由流动的因素：商贾、歌伎、镖行、戏班、流民、乞丐、僧人、盗贼以及武术家们。对于这个复杂、微妙而又时时变动的社
会关系领域，中华帝国的暴力机器无疑显得过于庞大和笨拙。

  

2013-09-30 17:45:01

因此，在这个类似自然状态的环境中，被称为武功的格斗术得到了长足的发展：谁有更高的武术造诣，谁就更能够慑服他人，谁就能在江湖世界的活动中获得更多的尊重和更大的
利益。我们必须记住：是弱肉强食的丛林法则而非锄强扶弱的骑士精神构成了这个世界的基本原则。

  

  武术门派政治的形成（1279—1330）

  

2013-09-30 17:53:22

门派首先具有武术传承的意义：在绝大多数情况下，武术必须通过教学活动才能传授给他人。学生从教师那里学习到精湛的格斗技术，作为自卫及谋生的手段，特别在动乱的时代
，其带来的收益远远大于对其他文化知识的学习，因此自然为许多人所趋之若鹜。

  

2013-09-30 17:53:44

但另一方面，从教师的角度来看，与其他学术的传授不同，教授学生武术是一项危险的工作。天资聪颖的学生经过认真修习，武术不难凌驾于较平庸的老师之上，当与老师发生争
执，或者觊觎老师的秘密书籍或财产时，不难利用学到的武术击败甚至杀死自己的启蒙者。因此，不难理解为什么杀害自己的老师会被武术界视为最大的禁忌和罪恶。而教师也被
默认拥有对学生的人身支配权。在儒家文化的支持下，教师被称为“师父”（teacher-
father），亦即具有与父亲相等的地位─在中国，正如在西方中世纪一样，父亲拥有随意处置自己子女的家长权。

  

2013-09-30 17:57:56

门派的出现，导致个人对门派形成了单一的人身依附关系，最终使得本来单纯的武术传授的形式变成了一个拥有共同利益的武术家集团。每一个武术家都有在政治上效忠，从经济
上供奉，并且在危急时支援自己门派的义务，同时也有享受门派的武力保护和武术教授的权利。因此，一个人理论上能够学习多种武术，但只能效忠于一个门派。当然，如果不加
入某个门派，能够获得该门派武术传授的机会微乎其微。这一制度事实上的结果，就是武术教学上的严格限制，以及某种武术“知识产权”意识的萌芽。和通常的诠释相反，我们
认为这不是武术繁荣的象征，而是元代以后武术衰落的重要原因。

  

2013-09-30 17:57:31

我们可以用“囚徒悖论”来解释这一趋势：每一个门派都有各自的利益，因此虽然不介意去学习其他门派的武术，但是却绝不希望自己的武术被其他门派得知。这样必然使其成员
积极窥伺其他门派的武术而防范自己的武术被偷学，这会导致恶性循环，使得各门派相互提防，防范进一步严密。而各门派之间的对立，又会导致武术家技能的单一化，格斗水平
日益下滑。这样一来，个人的力量日渐下降，使得对门派的依赖性更为增强，令个人与其门派之间的联系更加紧密。而这无疑会进一步加剧门派之间对立的趋势。

  

2013-09-30 18:02:46

。到了14世纪初，长期的衰落已经成为往事，少林寺再度在武术界中受到旧时代的尊敬。但是很快，少林就会为自己找到一个足以并驾齐驱的强敌─武当，而少林自身的武术培
养机制就成了自己的掘墓人。

  

2013-09-30 18:10:28

在14世纪30年代，六大派并立的格局已经初步形成。位于第一梯队的是武当和少林，而峨嵋和昆仑紧随其后，较弱的华山和崆峒则属于第三等级。中衰的“乞丐黑手党”仍然
人多势众，但是已经无法主导武林大势。而其他许多帮会、镖局等江湖势力实际上也直接、间接在各派的控制之下。

  

  武当的崛起及其与少林的冲突（1320—1335）

  

2013-09-30 18:14:28

在阳顶天时代，明教奇迹般的崛起吸引了绝大多数江湖观察家的注意力，让他们相对忽略了中国腹地的另一个武术团体从无到有、从默默无闻到闻名遐迩的飞速发展。事实上，武
当派虽然从未有过明教那样显赫的声势，但却注定在历史上留下更为持久的名声。

  

  背 景

  

2013-09-30 18:18:03

经常性被比喻为“江湖”的这一关系网络，在宋代（960—1279）第一次得以出现。这主要得益于唐末农民战争对于门阀士族阶层的消灭，结束了中古时代严苛的人身依附
关系，而在宋代第一次建立了平民社会。在10世纪加强的皇权之下，原本分层的固定等级秩序被废除了，整个社会第一次成为一个可以相互流动的平面。契约化的租佃制关系、
较宽松的户籍制度、城乡分治的行政体系、平民徭役的废除，以及科举制度的复兴，都赋予了宋代平民以远远超过前代的人身自由，为这种流动性创造了条件。这种流动性既是纵
向的，例如从平民成为政府高官，也是横向的，如佃农进入城市或者商人的跨地区贸易。特别是在横向上，手工业雇佣关系的普及、商业贸易的发达和全国市场的出现，构成了这
种流动性的主要原因。

  

  宋代国际形势与武术世界轴心的形成

  

2013-09-30 18:20:17

任何一位肯花五秒钟对比一下北宋全盛时期和唐代及元代版图的读者，都不难得出结论：宋代是中华帝国的严重收缩期，在各个方向上，它都遇到了强大的敌人而难以扩张。在唐
帝国的废墟上，经历长达近一个世纪的战乱建立起来的宋王朝，尽管在对其领土实际的控制和整合能力上胜过自玄宗时代以来的唐代后半期，但却从未恢复唐帝国时代的荣耀。对
西藏、新疆和蒙古地区，即使表面的宗主权也不复存在，甚至连北京和山西北部这样的传统汉族区域也被蛮族所占据

  

2013-09-30 18:21:22

少林寺自从达摩时代以来，就成为中国武术传统的伟大象征。在其创建以来的漫长的诸世纪中，少林僧侣在粗陋的达摩武术基础上，通过神秘主义的禅宗神学，发展出了以《易筋
经》和《洗髓经》为核心，以“七十二种独特武技”为主体的、繁复而精密的武术体系，在任何时期都拥有一支超过其他派系的庞大武术家队伍

  

2013-09-30 18:21:39

而宋朝人更为熟知但又讳莫如深的，是少林寺和开国皇帝赵匡胤之间的关系。在许多民间传说中，赵匡胤在少林寺学艺并创建了著名武术太祖长拳。如果这一说法并无依据，至少
这套拳法来自他本人在军旅生涯中对少林拳术的改良，被公认为属于少林武术的支脉。但在赵匡胤登上帝位后，这些并不体面的历史渊源也无人敢于在公开场合提及

  

2013-09-30 18:21:56

虽然少林寺处于武术世界的核心，但也有自身显而易见的局限性。作为一所禅宗思想主导的高端武术学院，它缺乏全国性的组织（仅在福建莆田有一所分校），并不参与实际的军
事作战，也不谋求政治权力。其实际控制的势力范围甚至不超出嵩山，这使得它更多地处于精神领袖的地位，而难以直接出面凝聚武术世界的主流势力，进行反异族斗争，但丐帮
的诞生正好满足了这一需要。

  

2013-09-30 18:22:27

丐帮，虽然经常被上溯到唐朝末期的流民战争时期，但其真正的起源很可能是在北宋初期。虽然乞丐的存在是跨文化的普遍现象，但乞丐帮会则依赖于一系列具体社会条件才可能
出现。首先，需要有大量人口脱离农业，进入城市；其次，它只能存在于一个贵族等级结构解体，政治权力控制松散的平民社会，否则很容易沦为私人部曲或奴隶；最后，这个社
会要相对比较富裕，以至于可以供养一个庞大的行乞阶层，当然也不可能太富裕，否则乞丐也就不复存在，而只有危险的流民。

  

2013-09-30 18:23:43

尽管丐帮的出现和发展对于政府是一个潜在的威胁，但从另一个角度看，协调和管理数目庞大的乞丐，不让他们变成作奸犯科，甚至犯上作乱的盗匪，也有利于维持社会的稳定，
政府实际上也是受益者。因此总体而言，官方采取了容忍的态度，在各大城市，允许“团头”的半合法存在。全国丐帮帮主和长老这样的高位不受政府的约束，也不和官方发生接
触，对于官方来说，仍然是可疑的危险人物。但在上述的民族主义危机面前，丐帮和政府的潜在对立关系变得次要，更重要的是双方作为新生的汉族政权的上层和底层，必须共同
面对异族的敌人。在宋朝和契丹以及西夏的战争中，丐帮起了重要的作用

  

2013-09-30 18:31:28

少林与丐帮之间较少有竞争关系，少林向丐帮提供武术人才（譬如第六代帮主，著名的乔峰就曾是少林的学员），而丐帮则担任少林的外围警戒（譬如丐帮所积极参与的雁门关事
件即是为了保卫少林寺）；少林担任武术世界的精神领袖，而丐帮则负责实际的运作。少林不至于被架空，而丐帮也不会过分膨胀。这种既互补又制衡的关系令双方都能从中获益
。这也是和14世纪之后的少林——武当关系的不同之处。

  

2013-09-30 18:39:21

大理国的疆土来自于长期独立的南诏王国，和宋王朝之间很少有领土冲突，并且谦恭地向宋朝朝贡。因此宋朝居民对它并没有敌意，相反因为认为其皇帝是来自中国本部的汉人武
术家，却有特殊的亲切感，类似于今天中国人对新加坡的友好态度。对于段氏而言，声称是汉族后裔有助于提高自己的身份，而由于段氏家族的巨大影响，正统势力也很愉快地接
纳了这个宋帝国边境之外的同行。大理国的王室成员经常到宋朝境内学习和游历，并结交当地的朋友，以及邀请无量剑这样的正统武术流派到大理国驻扎，这些举措使得大理国如
果不是在政治上，至少是在文化和武术上，被认为是中国的一部分。一位游历者称他们：“尊重儒生，礼拜佛教，居住在城市里，和汉人没有区别。”这和下面要论及的各非正统
势力是很不相同的。

  

  乔峰的起落与少林寺之役

  

2013-09-30 18:48:53

另外，乔峰也是连接少林和丐帮关系的重要纽带。再没有比一桩共同的丑闻更能使人们团结在一起的了。由于少林应对雁门关事件负主要责任，有乔峰的存在，丐帮就拥有了反向
制衡少林的重大把柄。玄慈方丈曾写信给汪剑通，强烈反对他传位的决定，或许并非出于民族主义精神，而是出于对自身地位的不安。可以理解的是，在乔峰即位后，少林与丐帮
的联系并未减弱，反而进一步加强了。

  

2013-09-30 18:49:52

在80年代，乔峰和慕容博的儿子慕容复被并列为最具盛名的武术家，被认为是武术世界新一代的希望─但后者最终被证明并没有和他的名声相吻合的武术造诣。乔峰卓越的管理
才能也使得丐帮的势力达到了顶峰。作为一个大约三十岁的年轻人，他的地位之巩固胜过之前的任何时期。

  

  再版后记

  

2013-10-01 14:30:53

用人话来说，这是一部伪装成学术论著的同人幻想小说，并且写得也不怎么样。

  

  基本参考文献

  

2013-10-01 14:36:52

新博士：小说最喜欢《倚天屠龙记》。原因很多，之一是够大气磅礴。 人物：男的喜欢令狐冲，女的喜欢小龙女。
喜欢令狐冲的原因和大脸师太是一样的，因为他是一个普通人。 喜欢小龙女的原因和丘处机是一样的，因为她不是一个普通人。

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Kindle

duokanbookid:29a8f6f050d511e2836600163e0123ac

