## 动物农庄

##### 【英】乔治·奥威尔

  

  第一章

  

2013-12-26 20:25:27

同志们，你们必须永远牢守这个决心。任何雄辩都不可引你们走入歧途。总不要去听那些花言巧语，如说人与动物有共同利益，一方的繁荣，也就是他方的繁荣。那些都是谎言。
人类除去他们自身之外，是不顾其他动物的利益的。让彻底的团结和友爱，充溢我们动物的奋斗吧。凡人皆是仇敌。凡动物皆是同志

  

  第二章

  

2013-12-26 20:29:12

七诫 一、凡属两腿行走者，都是敌人。 二、凡属四腿行走者，或有翅者，都是朋友。 三、动物不可穿衣。 四、动物不可睡在床上。 五、动物不可饮酒。
六、动物不可杀害任何其他动物。 七、全体动物皆属平等。

  

  第三章

  

2013-12-26 20:32:38

“同志们！”他叫道，“你们并不以为，我希望，我们猪的此举，是出于自私和特权吧？我们之中有好多个，实在并不喜欢吃牛奶和苹果。我自己就不喜欢吃。我们吃这些东西，
唯一的目的，乃是为了保持我们的健康。牛奶和苹果（这是经科学证明了的，同志们），含有一些于猪的健康所不可少的物质。我们猪是用脑筋工作的。这个农庄上全部的治理和
组织，都是靠了我们。我们日夜不息的注意着你们的福利。是为了你们的原故，我们才饮那牛奶，吃那些苹果呀！你们知道，如果我们猪松弛责任，什么情形会发生吗？老钟就会
回来！是的，老钟就要回来！绝对的，同志们，”尖喉差不多哀求的叫喊，左右蹦跳着，并且摇摆着他的尾巴，“你们之中是绝对没有一个愿意看老钟回来的吧？”

  

  第五章

  

2013-12-26 20:37:38

“勇敢是不够的，”尖喉说道，“忠心和服从更加重要。而至于牛棚大战，我相信总有一天，我们会发现雪球的功绩是经过了大大的夸张。纪律，同志们，铁的纪律！这是今日的
格言。一步踏错，我们的敌人便会回来。绝对的，同志们，你们是不要老钟回来的？” 这一来，是无法回辩的了。当然，动物们是不要老钟回来的。假使星期日早晨的辩论会，
可能将他弄回来，那么这些辩论会便必得取消了。拳王，他已经有时间思索了一阵，现在便代表公众的意见说道，“如果拿破仑同志那样说，那一定是对的。”从现在起，他又采
取了一个箴言：“拿破仑是永远对的”，加在他自己固有的格言“我将更加努力！”之上。

  

  第六章

  

2013-12-26 20:40:52

就在这段时期，猪们忽然搬进正房去，在里面住了下来。再度的，动物们似乎记得早日曾经通过了一条反对此等行为的决议；而再度的，尖喉也做到证明给他们，实情不是如此。
他说，猪们既是农庄上的用脑者，使他们有一个安静的地方去工作，实在是切需的。而至于领袖（他近来讲到拿破仑，已加上了“领袖”二字）的尊严一层，住在一所房子里，也
比住在一个猪圈中合宜些。虽说如此，但有几个动物仍是感到不宁，因为他们听说猪们不但在厨房吃饭，把起坐室用来做了娱乐间，而且还在床上睡觉。拳王照例的说了一句，“
拿破仑是永远对的”，便随它去了，但是苜蓿却觉得她记得一个反对床的条例。于是她走到大谷仓的尽头去，想试试认出写在那里的七诫。当她发现自己只认得几个笔划的时候，
她便去将慕俐请了来。

  

2013-12-26 20:41:32

他说，“同志们，那么你们是已听到，我们猪现在睡在正房中的床上了？为什么不这样做？你们不以为，我相信，曾经有一个反对‘床’的条例吧？床不过代表一个睡觉的地方。
正确的看来，马厩中的一堆稻草，也是一张床。条例上所反对的是‘被单’，那才是人类发明的东西！我们已经把正房里面床上的被单去掉了，只用毛毡裹着睡觉。那几张床非常
适意！但是我可以告诉你们，并不比我们所需的还要适意，同志们，为了我们每天耗去的脑力！你们不会夺去我们的安息吧，同志们，你们不愿意叫我们疲倦到肩负不起责任吧？
你们绝对是不愿意看见老钟回来的了？” 关于这一层，动物立刻便向他担保。而对于猪在房子内的床上睡觉的事，谁也不再说什么了。过了几天，当猪们宣布从今以后他们将比
其他动物迟起床一小时的时候，也没有动物发生抱怨了。

  

  第七章

  

2013-12-26 20:44:20

一个星期日的早晨，尖喉宣吿道，母鸡们——她们正要开始孵蛋——必须牺牲她们的蛋了。由万柏做中人，拿破仑已经承受了一个合同，每星期缴出四百枚鸡蛋。她们的代价，将
可以换来足够维持农庄到夏天的米粮；而到那时，情况也将容易些了。 当母鸡们听到这话时，激烈的高叫了起来。她们早日也曾得到过警吿，说这个牺牲可能变为必须；但她们
却一直相信它不会真成事实的。她们正在准备着春孵，她们抗议道，现在把蛋拿走，就等于谋杀。这是自从老钟被驱逐以后，第一次又充布着像要反叛的空气。由三只黑色米诺卡
种的年轻母鸡领导着，全体母鸡便开始坚毅的决心去打断拿破仑的心愿。她们的方式是：一齐飞到梁上去，在那里生蛋；让它们跌到地上，打得粉碎。拿破仑于是采取了急速残暴
的行动。他下令停止母鸡们的食粮配给；同时严令，凡是敢拿多至一粒玉米给鸡的动物，必以死刑处罚。那些狗监视着这些命令的实行。母鸡们坚持了五天，才投降了，回到了她
们的窠中去。在这段坚持时期中，已有九只鸡死去。她们被埋葬在果园中，散出话去说她们是死于细菌症的。万柏一点不曾听到这件风潮，鸡蛋按时齐备；一个肉蔬店的大车，每
星期开到农庄上来一次，将它们取走。

  

  第八章

  

2013-12-26 20:47:43

那一整年中，动物们工作得比前一年更辛苦。要重建那风车，要把它的墙造得两倍厚，要在原定的日子完工，再加上农庄上日常的工作，实在是繁重的劳工。有些时候，动物们竟
觉得以现在较诸老钟的日子，他们甚且工作得久许，而吃得则一样的坏。在星期日早晨，尖喉用蹄子握住一长条的纸张，便会把一一的数字表读给他们听，证明各类食粮的出产已
经分别增加了二百倍，三百倍，或者五百倍不等。动物们觉得没有理由不信他，尤其当他们已不能清晰的记得反叛以前的境况了。不过有些时候，他们真觉得不如少来点数字，多
来点粮食好。

  

2013-12-26 20:48:33

现在，当拿破仑的名字被提起时，已不是单单的说“拿破仑”了。他永远是很正式的被讲到，“我们的领袖，拿破仑同志。”猪们并喜欢给他发明一些衔名，如：全动物之父，人
类之恐怖，羊群的保护者，小鸭之友，以及类似的等等。尖喉在演说的时候，尤会眼泪汪汪的称颂拿破仑的智慧与善心，以及他对于各地的所有动物的热爱，尤其是对于住在其他
的农庄上那些奴役无知的可怜虫。现在，把每一件成功的事绩，每一点好运，都归功于拿破仑，已成为事理之常了。你常可以听到一只母鸡对另一只说，“在我们的领袖，拿破仑
同志领导之下，我六天中生了五枚蛋。”；或者两头母牛，在池边饮水，会叫道，“多谢拿破仑同志的领导，这水的味道多好呀！”

  

  第九章

  

2013-12-26 20:53:27

同时，生活是艰难的。这个冬天正如上次一样的冷，粮食则更加缺乏了。食粮配给再度的减低，但猪和狗的是例外。尖喉解释道，食粮配给若是太严格的平等，便将与动物主义的
原则相背了。无论如何，他不难证明给其他动物们，不论表面上如何，他们在实际上是并不缺乏粮食的。现在暂时是真的，他们必得将食粮配给重新调整一下（尖喉永远用“调整
”这两字，从来不说“减少”），不过以现在与老钟的日子相较一下，已经有了巨大的改进。用着一副尖利、急促的声调，他便把许多数字表读出来，仔仔细细的证明给动物们，
较诸老钟的日子，他们已有了更多的麦子，更多的干草，和更多的萝卜；他们工作的时间已缩短了，他们的饮水的质料已改良了；他们的寿龄已延长了，他们的婴孩死亡率已降低
了，他们的圈厩中有了更多的稻草，他们的跳蚤烦扰已减少了。动物们一字一句完全相信他。说实话，老钟和他的日子的一切，原也差不多从他们的记忆中消逝完了。他们知道目
前的生活是残酷的，他们知道他们常在挨饿与挨冻，他们也知道他们只要不在睡梦中，多半总是在做工。不过无疑的，旧日是更加坏些。他们很高兴这样相信。此外，在往日他们
是奴隶，而现在他们已自由了；这就是一切的不同，正如尖喉也不曾忘记说的。

  

2013-12-26 20:54:39

不过苦难虽然须得忍受，至少有一个安慰来抵当，那就是，现在的生活已比以前的有身份得多了。歌唱，演讲，排队，都加多了。拿破仑下了命令，每星期须举行一次叫做什么“
自动表示”的，目标是要庆祝动物农庄的奋斗与成功。到了指定的时候，动物们便须放下工作，排成军事的队伍，绕着农庄的边界游行一周：猪是领队，马继之，母牛继之，羊继
之，最后才是家禽。狗在队伍的两旁。在一切的最前锋，则有拿破仑的黑色雄鸡。拳王与苜蓿永远合举着一把绿旗，那上面是一只蹄子和一个角，以及那“拿破仑同志万岁！”的
标语。接着，有为拿破仑所作的诗的朗诵，尖喉又有一个演说，新增加的一一细节，有时更要鸣枪一响。

  

2013-12-26 20:57:18

三天以后，据宣布说，虽然受到了一匹马可能有的各种照料，他仍是在威林顿的医院中去世了。尖喉跑来将这消息宣布给大家。他说，拳王临终的时候，他在他的身边。 “那是
我生平所见最感人的一个情景！”尖喉说着，还举起爪子来抹掉了一滴眼泪。“在最后的一刻，我正在他的床边。到了临终的时候，虚弱得几乎不能说话了，他还在我耳边微声的
说道，他唯一的悲痛，就是在风车完成以前先死了。‘前进，同志们！’他微声的说道，‘为了反叛的名誉前进罢。动物农庄万岁！拿破仑同志万岁！拿破仑是永远对的。’这些
就是他最后的话了，同志们。”

  

2013-12-26 20:58:04

再一个星期日的早晨开会时，拿破仑亲身出现了，并且朗诵了一篇纪念拳王的演说。他说道，要把他们哀惜的同志的遗体运回农庄来安葬，已是不可能了。不过他已下了命令，用
正房花园中的月桂编一个大花圈，去放在拳王的坟上。为了表示追念拳王，在日内猪们还打算开一个大筵席。拿破仑说到最后时，更提出了拳王最珍贵的两个箴言，就是“我将更
加努力！”和“拿破仑同志是永远对的”。他说，每个动物将这两句箴言引为自用，都会有益的。

  

  第十章

  

2013-12-26 20:59:19

不知为什么，好像这个农庄是富足些了，却没有使动物自己富足——当然猪和狗除外。也许一部份的理由是因为猪和狗太众多了吧。这两种动物并不是不做工，在他们的范围内说
来。正如尖喉永远不倦于解释的，在监督和组织这个农庄一方面，正有着无穷无尽的工作呢。其他的动物们太无知了，这些工作的一大部份都是他们所不能懂的。譬如说吧，尖喉
便讲给他们听，猪们每天都须耗费艰多的精力，在那些叫做“档案”，“报吿”，“记录”，“备忘录”的神秘东西上。它们都是大张大张的纸，上面必须密密的写满了文字；而
等它们一被写满，立剥便被扔在大火炉中焚去。它们对于农庄的福利，有着最大的重要性，尖喉说道。但是无论如何，猪和狗们并不自己下力来出产任何粮食；而他们的数目又那
么众多，胃口也永远是好的。 至于其他动物们的生命，照他们自己所知，只是和一向的一样。他们普遍的挨饿，他们睡在稻草上，他们从池中饮水，他们在田中劳作。他们在冬
天须得挨冷受冻，在夏天须得忍受苍蝇之扰。有的时候，他们中间的年老的竟去寻索他们模糊的记忆，想看看在反叛之初，当老钟初被赶走之时，那时的情况是比目前好些抑或坏
些，但他们记不起什么来了。他们没有任何东西，可以拿来与目前的生活相较：他们没有任何凭靠，只除掉尖喉一纸一纸的数字表，这些表只是显示着样样事正在一天好于一天。
动物们觉得这个疑团颇不可解；不过，他们现在已很少有闲暇来推究这些事了。只有老本吉明承认他记得他长长的生命中的每一细节；他说他知道，一切情况自来没有，也永远不
会，比现在更好或是更坏——因为饥饿、困苦、和失望，原是生命的不变的原理，他说。

  

2013-12-26 21:00:20

这是第一次，本吉明打破他的规则，将墙上所写的读出给她听。那上面除掉单单一条诫文之外，已经一无所有了。它是： “全体动物皆属平等，
但是有些动物比其他动物更加平等。”

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Kindle

duokanbookid:721c3fc5845e47c6ba8d34ca3a2faef2

