## 译言·全球书评（第16期）

##### 译言网

  

  卡佛名言

  

2014-01-12 21:16:23

“用普通但准确的语言，去写普通的事物──管它是椅子，窗帘，叉子，还是一块石头，或女人的耳环──并赋予这些普通的事物，广阔而惊人的力量，这是可以做到的。写一句
表面上看起来无伤大雅的寒暄，并随之传递给读者冷彻骨髓的寒意，这是可以做到的。”
“我开始写东西的时候，期望值很低。在这个国家里，选择当一个短篇小说家或一个诗人，基本就等于让自己生活在阴影里，不会有人注意。” “孩子很小的时候，我们没钱。
我们工作累得吐了血，我和我爱人都使尽了全力，但生活也没有任何进展。那时，我一直是干着一个接一个的狗屁工作。我爱人也一样。她当招待员或是挨家挨户地推销东西。很
多年以后，她终于在高中里教书了，但那是很多年以后。我则在锯木厂，加油站，仓库里干过，也当过看门人，送货员——你随便说吧，我什么都干过。有一年夏天，在加州，我
为了养家，白天给人家采郁金香，晚上饭店打烊之后，我给一家‘免下车餐厅’做清洁，还要清扫停车场。有比写小说和写首诗更重要的事情，明白这一点对我来说是很痛苦的，
但我只能接受。要把牛奶和食物放在餐桌上，要交房租，要是非得做出选择的话，我只能选择放弃写作。”

  

2014-01-12 21:16:34

“亨利·米勒四十多岁写《北回归线》的时候，曾经谈到，他要在一个借来的房间里写作，随时都可能不得不停下手中的笔，因为他坐着的椅子可能要被别人拿走。直到最近为止
，这种事态一直是我生活的常态。从我有记忆开始，从我还是个十几岁的小孩开始，我就要无时无刻不担心自己身下的椅子随时会被人移走。一年又一年，我爱人和我整日奔波，
努力保住自己头顶上的屋顶。我们曾有过梦想，我和我爱人。我们以为我们可以弯下脖子，尽力工作，做所有我们想做的事。但我们想错了。” “在《新规范》上有人写过一篇
很长的文章骂我，说我描绘的美国不是个快乐的美国，说我写的人物不是真实的美国人，说真正的美国人更高兴些，并能在生命中得到更多的满足，说我只是集中展现事物的阴暗
面。他们说我对于劳动人民一无所知，说可能我这辈子根本就没有干过任何蓝领工作。这样说，很搞笑。”

  

2014-01-12 21:16:43

“工人阶级，或说是中低下产阶级。后来变成已经不再是‘中低下’级了，而成了美国生活里最绝望也最庞大的下层土壤。这些人无法完成他们经济、道德的义务和职责。就在他
们中间，我生活了很长一段时间。” “所有我的小说都与我自己的生活有关。写作是一个建立联系的过程。这一句话，那一个字的。我不会写一个关于我邻居阿特先生的故事，
但我可能会写一个小说，里面的角色就像阿特一样，在门廊上徘徊着念叨，‘我要春季大扫除了。’” “在任何情况下，我都无法设想自己，以一种嘲讽贬低的姿态对待普通日
常生活的题材，或所谓的‘俗事儿’。我认为在我们过的生活和我们写的生活之间，不应该有任何栅栏。对于那些不好意思写剃头、拖鞋、烟灰缸、玉米粥这类事物的人，我替他
们感到羞耻。” “要是我写的小说，读者能在某种程度上和自己联系在一起，被它感动，并让自己想到了自己的存在，我就高兴。我还能再奢求什么？我们都要被提醒，自己是
个人，这是很重要的。”

  

2014-01-12 21:16:50

“在我的小说中，人物之间往往没什么爱情或是别的联系。不过《大教堂》是个例外。写那篇小说的时候，我知道它与我以前写的任何一篇都不同。这可能也反映了我自己生活的
变化。写《大教堂》的时候，我在一种冲动中感到：‘就是我们为什么要写作，就是这些。’写那篇故事对我自己来说也是一个展开自我的过程。” “比起人物正在想什么，我
更感兴趣的是他们正在做什么，他们正在对对方说些什么，什么是他们没有说出口的，什么是他们正在谈论但却没有去做的，什么是他们正在做而没有到处宣扬的。说到底，人物
的行为似乎比他们做那些事的原因更让我感兴趣。”
“我在自己写字台旁边的墙上贴着一张三乘五的卡片。上面写着庞德的一句话：‘陈述的基本准确性是写作的唯一道德。’” “是什么创造出一篇小说中的张力？在一定程度上
，这得益于具体的语句连接在一起的方式，这组成了小说里的可见部分。但同样重要的是那些被省略的部分，那些被暗示的部分，那些事物平静光滑的表面下的风景。我把不必要
的运动剔除出去，我希望写那种‘能见度’低的小说。” “这其实又回到了海明威的路子上：只要你自己清楚你都省略掉了什么，那么省略什么都没关系。我想这是海明威说的
一句格言吧。我不想这样说，但我真的觉得我知道自己都省略掉了什么。”

  

2014-01-12 21:16:57

“写作，或是任何形式的艺术创作都不仅仅是自我表达。它是一种交流。” “文学能否改变人们的生活……我小的时候，阅读曾让我知道我自己过的生活不合我的身。我以为我
能改变──我得先把书放下，才能改变我的生活。但这是不可能的，不可能就这样，在打一个响指之间，变成一个新的人，换一种活法。我想，文学能让我们意识到我们自己的匮
乏，还有生活中那些已经削弱我们并正在让我们气喘吁吁的东西，文学能够然我们明白，像一个人一样活着并非易事。至于文学是否能真的改变我们的生活，这样想想当然好，但
我真的不知道。”

  

  雷蒙德·卡佛 ：一位作家的一生

  

2014-01-12 21:20:23

极简主义是贴到卡佛身上最大的标签。但是如果你仔细阅读他的小说就会知道，这种极简主义的背后是一种浓缩精简的生活的真实写照。他不过是把生活切割成了一个个细腻的场
景，放大，并往那些放大的空隙中填补想象的虚空。我们喜欢他的小说不是因为我们和他有一样的生活，而是因为我们能从他留下的空白中填补上自己想要的一切。

  

  毁了我父亲的第四件事——谈卡佛小说的风格及其演变

  

2014-01-12 21:24:07

卡佛小说风格的形成及演化，可以概括为简约主义特色在他小说中的不断完善，和对故事情节处理、人物形象描写和心理活动把握等技巧的日臻成熟。这些风格大致包括： 1.
拒绝表达叙事者观点的阐述性文字，让叙事者和叙述的事件保持一定的距离； 2. 摒弃修饰性的词句，删除和故事关系不大的情节和场景，用尽量短的篇幅把事情说清楚；
3. 采用不可靠叙事手法和有目的地省略故事中某些重要情节和线索，使读者对叙事者的叙事产生怀疑，并对故事本身产生歧义； 4.
精心设计人物对话并着墨于人物在沟通和表达上存在的缺陷； 5.
通过开放式的结尾使小说的结局具有多种可能性，用模糊的口气暗示一种即将到来，但很可能是更加糟糕的结果。

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Kindle

duokanbookid:b0ef30a922e544b9b95a0f496cec822d

