## 听黄仁宇讲中国历史

##### 倪端

  

  前言

  

2013-12-11 10:36:22

黄仁宇先生提出的“大历史观”，可以归纳为两种切入历史的取径：一种系以宏观历史之角度，从历史的纵横总体联系上把握微观的历史研究对象，即“把握”是宏观的，研究仍
是微观的。另一种强调从较长的时段来观察历史，注重历史的结构性变动和长期发展趋势。黄仁宇的研究显系后者。

  

  第一章 决定中国历史进程的因素

  

2013-12-11 14:56:12

那么，黄仁宇先生的历史观是什么呢？这就是他所反复指出的“大历史观”。即必须在长时间的范围内，综合考察决定历史走向的各种因素，通过对比、分析和比较，来探究历史
的真实面目，发现其中的规律，从而获得真正的知识。 黄仁宇先生所关心的，是那些决定中国历史进程的因素。他欲通过历史研究而探求的，是中国在过去的几千年中，所发生
的那些历史事件背后的原因，以及将会决定中华民族未来走向的因素。

  

  影响统一的主要因素：地理条件

  

2013-12-11 14:58:35

中国在公元之前，而且自嬴秦之后，以统一为正轨，实有天候和地理的力量支撑着。 ——黄仁宇《赫逊河畔谈中国历史》

  

  文化凝聚力不可夸大

  

2013-12-11 15:00:06

纵使长期分裂，人心仍趋向统一，即使是流亡的朝廷，仍以统一为职志。 ——黄仁宇《秦始皇》

  

2013-12-11 15:00:47

黄仁宇先生说，中国初期的政治统一，造成“书同文，车同轨”的局面，是一种有历史的理性的组织和一种带群众性质的运动。在春秋战国时期，如果大国控制的资源相对较多，
对救灾就会更有效，依附的人也就会更多，因此兼并就在所难免。

  

2013-12-11 15:00:57

由于过早统一，中国很早就已发展出一套特别的治国之道，将无数的农户置于朝廷的直接管辖之下。这个趋势持续两千多年，而它所创造的一套官僚体制，对于维护中国的统一局
面，也起了非常积极的作用。

  

2013-12-11 15:02:24

中国人的入世观念（所谓“入世”，是与“出世”相对照的。积极投入生活，努力面对社会，是“入世”；反之，消极面对甚至逃避，则称之为“出世”。“入世”与“出世”的
观念，均来自于佛教。）和乐观与积极的思想，也是一种很雄厚的力量，它并没有因为长期分裂而全部沦亡。这种文化上的统一因素，当然是在董仲舒提倡的“大一统”观念之前
很久就已经存在了；而“普天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣”的思想，也早已深入人心。

  

2013-12-11 15:03:20

第一帝国的存在及其过分早熟，导致它的很多毛病无可修正，只能重起炉灶。但问题不仅在于朝廷的上层领导机构，民间的低层机构也有问题。过去以小自耕农为基础而形成的农
村经济，适合于官僚机构的统治，因为彼此都是简单而雷同，问题也不至于很复杂。可是一到社会进步，官僚们就手忙脚乱，也不知道要尊重财产权，以保持社会秩序，或是用道
德名义来压制豪强对贫民土地的兼并，失去土地后的流民，遇到饥荒，一旦得不到政府的救济，就会产生事端。

  

2013-12-11 15:06:27

在这次大分裂的时候，人口是由北向南、由西向东移动，尽管汉人人数占优势，却无法“违抗天命”，不能与这自然力量抗衡；北方的少数民族虽擅长骑兵战术，却也无法越过淮
水及汉水等地区，并且游牧民族的生活方式也不可能推广到全中国。 这个问题，直到北魏孝文帝推行“均田令”后，才有所解决。后来，“均田令”发展为“租庸调”，更构成
了第二帝国存在的基础。孝文帝他们之所以能如此，不是因为文化程度高，而是由于条件简单，可以从最基本的事业着手，并能以原始作风来解决问题，所以又形成了中国再统一
的局面。

  

  中国社会演变的动力：均田制

  

2013-12-11 15:06:48

有些历史学家每提到中国的重新统一时，总要强调中国传统思想的伟大。但是传统思想能够发生功效则是因为社会组织已经和它接近。 ——黄仁宇《北魏拓跋氏》

  

2013-12-11 15:08:33

黄仁宇先生非常强调均田制在中国历史上的重要作用，在他看来，这种重要性，几乎是除了地理因素之外最重要的因素，因为它直接影响了中国历史发展的走势，它既是导致中国
古代社会保持稳定的经济基础，又构成了中国社会发展演变的动力。正因为如此，均田制的存在，成为黄仁宇先生区分第一帝国（秦汉）与第二帝国（隋唐宋）最主要的标准之一
。

  

2013-12-11 15:10:12

欲了解均田制的作用，得先从它的源流“井田制”说起。古文献上记载，我国周代曾实行过井田制。《孟子·滕文公上》上说，“方里而井，井九百亩，其中为公田，八家皆私百
亩，同养公田，公事毕，然后敢治私事，所以别野人也”，意思是，井田制大约以九百亩为一个单元面积，中间一块为100亩，是公家所有的土地；公田的四周则是八块私人的
土地，各100亩的样子。这种情况很类似于现在大伙儿玩的游戏“扫雷”，以被翻开的数字（公田）为中心，在周围有8个空格（私田）。

  

2013-12-11 15:11:29

南北朝的长期分裂，为少数民族的入主中原并施展才华，提供了一个良好的舞台。在占田制的基础上，经过长期的摸索，到北魏太和九年（485年），经李冲建议，由实际掌权
的冯太后颁布了著名的均田令。

  

2013-12-11 15:11:36

均田令的主要内容是，15岁以上的男子受露田（未种树的田）40亩，桑田20亩，妇人受露田20亩。露田加倍或加两倍授给（加倍的部分称为倍田），以备休耕，年满70
岁后，归还政府。桑田作为世业，无须还官，但要种上一定数量的桑树、榆树、枣树。家内原有的种了桑树的私田不动，可是要用来抵消应受桑田及倍田的份额。不宜种桑树的地
方，男子给麻田10亩，妇女5亩。

  

2013-12-11 15:12:07

隋文帝在中国历史上的重要地位，是由于他为随后的大唐王朝的强盛奠定了基础。而这种基础的奠定，也是以均田制为出发点的。隋文帝在推行“租庸调”时，将其重点放在如何
让国家财政迁就于简单的农村经济，让它与均田并行，原则上避免纳税人之间的贫富差别。经过雄才大略的唐太宗李世民，均田制达到它的发展顶峰。也正是在这种情况下，黄仁
宇先生才会说，这既是帝王将相树立功业的黄金时代，也使得“第二帝国”的粗胚胎、胡汉混血，以小自耕农作基础的范畴业已创建就绪。

  

2013-12-11 15:13:26

中国君主专制社会在隋唐时期达到了它的相当高度，而到了宋代，也就是它的重要转型时期，由于国家在财政问题上的困境，出现了王安石变法。王安石变法的目的，不外是要突
破均田制的局限，将财政税收大规模的商业化。他在与司马光争论时，提出了“不加赋而国用足”的理论，其方针是先用政府资本刺激商品生产，即使税率不变，但随着经济流通
量的扩大，国库的总收入也可以增加。黄仁宇先生指出，这种观念，无疑是现代国家财政管理上的共同原则，但由于当时的中国社会根本不具备推行这种理想的土壤，所以王安石
变法的失败，也就成为历史的必然了。 宋朝将农业国家的行政管理系统发挥到极致，国内和国际间的商品交流也达到了很高的程度。但是由于在管理体制上，无法突破均田制的
限制，无法采用新型的管理模式，只能走入死胡同。尽管有的日本学者称宋代的转型为“东洋的近世”，但由于这种转型的不成功，所以国内史学界并不很以这种称谓为然。

  

2013-12-11 15:14:31

第二帝国结束后，随后的元朝只能算是第二帝国与第三帝国之间的过渡期间。元朝的行政体系缺乏一致性，由于无法处理草原文化与中国精耕细作的农业文明之间的冲突，也不明
白他们自己的历史地位，只能匆忙地结束他们的统治。

  

  中国古典的政治模式：官僚主义

  

2013-12-11 15:15:28

中国由于很早就统一，已发展出一套特别的治国之道，将无数的佃农户置于朝廷的直接管辖之下。这个趋势持续了两千多年。 ——黄仁宇《黄河青山》

  

2013-12-11 15:15:45

黄仁宇先生多次指出，研究中国历史将有助于我们看出历史背后的强制性因素。然而，由于缺乏实质的中间阶层的过渡，使得中国古代的政府和国家的道德色彩、理想主义极其浓
厚，政治模式也易沉湎于伪装。黄仁宇先生强调指出：如果没有掌握这一点，我们也很有可能误判中国近年来的发展。

  

2013-12-11 15:17:02

中国古代的政治模式，大约可以称之为官僚政治或“官僚主义”。简而言之，有两点：间架性结构（无法从数字上进行管理）和以礼仪为制度工具（以道德代替法律）。

  

2013-12-11 15:17:37

官僚主义肯定会带来巨大的利益，而它的特点又决定了它必须会独占这种利益，绝不容他人沾染，所谓“天无二日”，正是此意。他们容不得其他人的竞争，其行政效率也不愿与
较为合理的机构竞争，所以，他们总是希望闭关自守、不愿意看到新鲜的面孔、禁止人民出国等现象，也就是顺理成章的事了。 通过以上分析，我们可以知道，对中国的官僚管
理而言，意识形态向来很重要，不论是古代或现在。黄仁宇先生说，一旦历史学家采取“现象论者”的立场，就会很轻易发现，从孔子到以后的形形色色“主义”，与其说是绝对
真理，不如说是管理逻辑的形式，或是官僚机器所需要的意识形态工具，都有其特定目的。

  

  第二章 中国历史发展的轮廓

  

2013-12-11 15:19:03

黄仁宇先生对于中国历史的几个阶段的区分，是按照他的历史观，按照中国历史发展中的“从数字上进行管理”的不同能力进行划分的。大致而言，第一帝国（秦汉）确定了中国
历史的主调；在长期的分裂之后，第二帝国（隋唐宋）尝试货币管理，但功败垂成；第三帝国（元明清）则又重新回到传统的模式。而在此之前，是确定中国文化基调的夏商周；
在此之后，是长期的革命。

  

  制度与文化的奠基：从周公到孔子

  

2013-12-11 15:19:34

在公元前一千多年，同时在这地区出现无数的初期农业部落。将他们予以有系统的组织者，乃是周朝创业之主的文王之子、武王之弟的周公旦。 ——黄仁宇《李悝》

  

2013-12-11 15:21:08

黄仁宇先生指出，春秋时代的战争，是一种贵族式的战争，就好比参加体育比赛，布阵有一定的程序，交战也要有公认的原则，仍离不开“礼”的约束。根据原则，在一些特定的
情况下，不能追击敌人，也不能向敌人的主帅射击，不能故意设下圈套等对方去钻；碰到头发斑白的老人，不能把他当做俘虏。这些态度与欧洲中世纪的骑士精神很相仿，虽然这
些原则并不可能全部遵守，但是交战时间很短，参战的人数也受车数的限制，这都是无疑的。总之，春秋时代的战事，显示了社会的不稳定性，但战事的本身，却不足以造成社会
的全面性动荡。

  

  确定中国历史的主调：第一帝国

  

2013-12-11 15:21:58

从长期的历史眼光看来，后汉因袭前代过甚，只能继续充实一个原始型以小自耕农作基干的大帝国，不能替中国打开新局面。 ——黄仁宇《西汉与东汉》

  

2013-12-11 15:22:18

从秦始皇统一中国，到汉代灭亡（公元前221～公元220年）这段时期被黄仁宇先生称为“第一帝国”。 春秋战国之际，由于地理条件等方面的原因，各个诸侯国之间的竞
争加剧，经过多年的混战，小国无法生存，统一的趋势得到加强。秦始皇完成这一历史重任，使得他在中国历史上占据非常显赫的地位。

  

2013-12-11 15:22:46

当然，由于秦始皇的成就是在急风暴雨中迅速完成的，所以他的王朝不可避免地具有暴政和严刑峻法的特点，所以很快就被推翻了。经秦末农民起义，刘邦获得政权，又经推行“
休养生息”的政策，到汉文帝、汉景帝时，出现了中国历史上第一次为历史学家称羡的时期：“文景之治”。 但黄仁宇先生指出，“文景之治”，表面上是人民得到好处，但实
际上“文景之治”无非是“开明专制”而已。在一个广大的领域之上行专制，必自命开明。因为它执掌绝对的皇权，除了以“受天命”和“替百姓服务”之外，找不出一个更好支
持它本身存在及其作为的逻辑。不管怎么说，就算是它做得再好，按美国总统林肯的说法，也不过是“民享”（for the people），而不是“民治”（by
the people），更谈不上“民有”（of the people），长期如此，政府的权力必然会凝固成官僚主义。

  

2013-12-11 15:25:35

随后的汉武帝，是第一帝国的巅峰时期，也是一个很奇特的时期，因为他所开创的事业，后继无人。在汉武帝时期，中国成为世界上最为强大的国家之一，也就是说，由地理位置
要求所形成的中央集权动力，到西汉中期获得了很大满足。全部人民隶属于帝国的治理之下，整个国家也毫不留情地行使权力，并且创造出国家崇拜，认为儒家伦理合乎“天理人
心”。汉代就这样替中国创造出一个永久的机制，人数庞大的农民开始由数目众多的官僚进行管理。

  

2013-12-11 15:29:00

王莽篡位改革失败，由刘秀建立东汉。但此时的东汉王朝与西汉相比，已经有了很大的不同。黄仁宇先生说，西汉帝国仍是草创时代，不管是“文景之治”，还是武帝之用董仲舒
，也不管是霍光的专权，还是宣帝的各种理论，都离不开一种试验的性质，所以能让读史者有好奇心。但东汉的君主，却没有进行这样创作的机会，其主要的原因是帝国的粗胚胎
稳定之后，法制却不能确立。所以，从长期的历史眼光看来，后汉因袭前代过甚，只能继续充实一个原始型以小自耕农作基干的大帝国，不能替中国打开新局面。

  

2013-12-11 15:29:13

在东汉的12个皇帝中，只有光武帝刘秀和明帝刘庄是成年人登基，其他的要不是弱冠享位，就是在襁褓孩提中拉来算数。而且除了最后一个禅位于曹丕的献帝活了54岁外，其
余的没有一个活到40岁。因此，东汉的政局，总是受宦官、女后和外戚的操纵。

  

2013-12-11 15:29:48

总之，按黄仁宇先生的说法，“汉代的覆亡，则证明一个政治体系，对各人私利观完全否定，只能控制一个简单的社会，一到情态繁复，各人口是心非，就无法和衷共济。”纵使
军阀再想合作，也找不到一个合作的逻辑。晋代曾打算稳定中国，但为期甚短，中国自此陷入长期的分崩离析之中，时间长达369年。

  

  社会的重新整合：长期的分裂

  

2013-12-11 15:29:56

秦汉大帝国在公元220年后已无可改组修正，只能重起炉灶的再造。问题不仅在朝廷的高层机构，而且在民间的低层机构。 ——黄仁宇《长期分裂时的悲剧》

  

2013-12-11 15:30:43

前面已经说过，统一是中国社会的常态，分裂是其变态。但发生在魏晋南北朝时期的这一次长达369年的分裂，却对中国历史的发展，起了至关重要的作用。汉亡之后的369
年，中国无法统一，这是中国历史上为期最长的分裂。

  

2013-12-11 15:33:25

总之，归纳这一段历史时，黄仁宇先生说了一段非常精彩的话：汉代虽亡，过去多年来中国已经产生了一个独一无二文教式的体系，足以支持一个以小自耕农作基础的大帝国，一
到客观的环境许可，这样一个大帝国可以重新摆布登场的时候，这文教上的体系用不着重新创设，也可以随着弹冠而起了。

  

  尝试货币改革的失败：第二帝国

  

2013-12-11 15:35:11

第二帝国尝试货币管理，但功败垂成。 ——黄仁宇《黄河青山》
王安石能在今日引起中外学者的兴趣，端在他的经济思想和我们的眼光接近。他的所谓“新法”，不外将财政税收大规模的商业化。 ——黄仁宇《王安石变法》

  

2013-12-11 21:07:32

在经过数百年的纷争后，入侵中国内部的游牧民族已经被汉化。中国文化的影响力并没有断绝，仍然顽强地保留在农业社会中，但专制集权的复苏也面临着无法超越的困难，因为
它必须将庞大的农业人口重新置于中央的直接控制之下，并且还不能容纳中间阶层的存在、发展与壮大。这些看似不可能完成的任务，实际上是由鲜卑的拓跋氏带头进行改造，经
隋唐而完成，所以说，拓跋族是隋唐王朝的先驱。

  

2013-12-11 21:08:26

黄仁宇先生将第二帝国划分为三个阶段。唐中期以前为第一阶段，唐中期为第二阶段，宋时期为第三阶段。他认为，唐代中期以前的第二帝国，可以说是结构严谨，也就是说，所
有重要的法规据说都符合整齐的数学公式。例如，在拓跋氏统治时，所有户数都以“5”为单位，便于管理。农业土地号称是国家所有，由百姓轮流耕种，但这些人同时也要服军
役和缴税。在中国北部人口稀少、土地经济缺乏变化的情况下，这些规定尚可勉强执行，但随着条件的变化，到唐代中期，就已经完全无法执行下去了，所以780年，政府宣布
以“两税法”取而代之（这是唐代后期用以取代租庸调制的赋税制度，由宰相杨炎主持，两税法的主要原则是“户无主客，以见居为簿；人无丁中，以贫富为差”，也就是说，不
再区分主户（即本土户）和客户（即外来户），只要是在当地有资产和土地，就算当地人，在当地上户口、纳税。这是中国土地制度和赋税制度的重大变化。由于国家的财政得到
了保障，从此以后，再也没有出现国家规定的土地兼变最高限额了）。

  

  收敛与退缩：第三帝国

  

2013-12-11 21:10:12

第三帝国的退缩符合历史模式。 ——黄仁宇《黄河青山》
隋唐宋组成的第二帝国带开放性（财政税收与军备越做越大，经济也随着扩充），相对之下，明清组成的第三帝国则带收敛性。 ——黄仁宇《成吉思汗和忽必烈》

  

2013-12-11 21:10:26

黄仁宇先生说：“在大历史中，元代这个蒙古王朝只能算是第二帝国和第三帝国之间的过渡期间。”为什么呢？因为元朝的行政体系缺乏一致性，并在实际上反映了征服者的困境
：他们既不愿意完全遵照中原的官僚管理系统，又找不出更好的方法来管理人口数量如此庞大的国家。有资料显示，元朝一方面听从了维吾尔族顾问的建议，努力掌握如何有效地
使用财政；另一方面又急于寻求汉人的合作，大幅降低税率，推行“农业第一”的政策。

  

2013-12-11 21:11:58

明朝是中国唯一由南至北统一全国的朝代，而且因为其全部资源都被分割得七零八落，各地的总督和巡抚无从飞扬跋扈和尾大不掉，有明一代，除了几位王室和一些农民造过反，
从无文武官员拥兵自重背叛朝廷的事。在东北与努尔哈赤做殊死搏斗的熊廷弼将军，竟能被一纸文书逮捕，而当百姓要求他留下时，他竟死活不肯答应。不要说与汉代的周亚夫将
军相比，就算是和宋代的岳飞对照，也有天壤之别。 清承明制，继续保持着高度的中央集权。除了所谓“三藩之乱”系明降将举兵反叛外，再无一个大臣背叛朝廷的纪录。因为
整个社会重文轻武，国家不依靠军事力量而依然存在，并在明清帝国时期发展到极端，直到鸦片战争时才彻底暴露其弱点：原来这样的体制不能在现代社会里存在。

  

  人类历史上最庞大的革命：中国长期革命

  

2013-12-11 21:13:11

若忽略传统中国社会之形貌，闭目而不假思索地以为其功能与结构必与西方社会无异，则可能在讨论上层结构时造成严重误解。
称中国在20世纪的革命为人类历史中最庞大的一次革命并不为过。 ——黄仁宇《法国大革命、俄国的十月革命和中国的长期革命》

  

2013-12-11 21:13:15

黄仁宇先生所说的“长期革命”，是指从鸦片战争以来的中国社会的大变动，这个变动，有的部分至今也没有彻底完成。

  

2013-12-11 22:00:59

百日维新时，光绪帝和康有为等人的所作所为，无疑是在仿效日本，他们还企图以发行公债，来获得新政的经费，也有进入资本主义的架式。只是清末中国的下层结构和王安石所
处的时代没有基本上的差别，仍然是由上至下指定。维新方案既不能在下层展开，而慈禧太后推行的“新政”，也同样暴露了这种政策的不合时宜，所以只能加速清王朝的灭亡。

  

  从“克己复礼”到“百家争鸣”：孔孟思想的流变

  

2013-12-14 08:05:52

孟子也要求推行“仁政”。他认为要行“仁政”，首先要使“民有恒产”，使每家农产有百亩之田，五亩之宅，宅边种着桑树，家中养着鸡、狗、猪等家畜，吃得饱、穿得暖，5
0岁以上的人有丝织品穿，70岁以上的人有肉吃，遇到灾荒，可以避免死亡。由此可以看出，他所提倡的这种恒产，实际上是要巩固以自耕农相结合的个体小农经济。

  

  开创中国政治的早熟：秦始皇

  

2013-12-14 08:07:32

假使我们撇开嬴政的个性与作为，单说中国在公元前221年，也就是基督尚未诞生前约两百年，即已完成政治上的统一，并且此后以统一为常情，分裂为变态，纵使长期分裂，
人心仍趋向统一，即使是流亡的朝廷，仍以统一为职志，这是世界上独一无二的现象。 ——黄仁宇《秦始皇》

  

2013-12-14 08:07:52

提到中国的皇帝制度，就不能不说到秦始皇。他是中国的第一个皇帝，也是创造出三公九卿、推广郡县制度的第一人。他所创造的事业，不仅为中国历史设立了以后版图的基本框
架，也为中国的政治制度奠定了基础。同时，他的王朝又相当短命，对于后代的统治者都有很大的警示作用。所以，他对于中国政治发展的影响，无人能够匹敌。

  

  毕竟是书生：王莽

  

2014-01-28 00:00:00

黄仁宇先生指出，西汉与东汉之交，有两件事情值得注意：一是政府管制力量降低，民间士族大姓兴起。二是官僚机构膨胀，据估计中央地方官吏逾十三万人。光武帝刘秀崛起于
民间，他利用前者的力量，而不受后者的羁绊，王莽则反之。他不能与巨家大姓抗衡，却偏要下诏书和他们作对；均田应在农村着手，政府经商也要组织普通商人作第二线及第三
线的支持，但他对这些事全未考虑。 为什么会出现这种情况呢？黄仁宇先生分析说，王葬可能精神失常，他做皇帝时总是接受外间至大的压力，也经常通宵达旦地工作。然则，
他也有很多我们在今日视作离奇的办法，例如事前造成理想上的数学公式都须用在真人、实事上，以一种象征性的指示当做实际的设施，注重视觉听觉上的对称均衡，不注重组织
的具体联系，这些都与传统中国思想史有关。这也是初期政治早熟，技术供应不及时的产物，因为统治如此庞大的帝国，而社会结构又是那样的盘根错节，任凭是谁，也会毫无办
法的。 王莽又喜欢“符命”，也就是说，他迷信原始型的信仰，并企图利用这种带有神秘性的色彩，来支持他的王朝。但是由于他眼高手低，做事经常文不对题，结果落得个身
首异地。所以，作他的传记者只要把他的诏书前后摘录，也可以给人看出这位改革专家，实际上仍是一个大书呆子。

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Kindle

duokanbookid:0aa5241e5a4d11e2956f00163e0123ac

