## 唯心有物王阳明正传

##### 赵家三郎

  

  贵人语迟是疾病

  

2014-02-28 11:06:49

王阳明对儿童教育曾说过：大抵童子之情，乐嬉游而惮拘检，如草木之始萌芽，舒畅之则条达，摧挠之则衰萎。今教童子，必使其趋向鼓舞，中心喜悦，则其进自不能已，譬之时
雨春风，沾被卉木，莫不萌动发越，自然日长月化。若冰霜剥落，则生意萧索，日就枯槁矣。 他的见解极为深刻，非常符合今日中国孩子的教育情况。王阳明说不要抑制孩子的
天性，施加过多压力，要去鼓励他们，向孩子感兴趣的方向引导。后来阳明信徒之一的人民教育家陶行知基于阳明理论，总结出了寓教于乐的现代教育方法——生活即教育。

  

  射出一支箭，寂寞在心间

  

2014-02-28 18:57:39

在学校里王阳明属于不安定分子，好事找不到，坏事儿保准有他。生性好动，活泼顽皮，酷爱体育运动，少年都这样。像那种一天死读书，三天憋不出一个屁来，奶奶不疼姥姥不
爱，三舅看了踹一脚的孩子，长大了也没啥作为。王阳明除了不学习之外什么都好，经常有奇思异想，问得先生一愣一愣的。

  

2014-02-28 18:58:48

王阳明十三岁这年，横遭人生变故，母亲去世了！ 王阳明母亲郑氏，仅仅在王阳明出生一刻露个脸，一闪而过。然后她站在了幕后，仿佛消失了似的，关于她的事迹没有任何记
载，甚至我们连她叫什么名字都不知道。但这并不能阻止她的伟大，因为她有一个圣贤儿子。 母亲去世后，王阳明断绝娱乐和交际，以示哀思。守孝三年里，王阳明让王华省心
不少，消停多了。人生弹指一挥间，短暂犹如眨眨眼。三年的时间很快过去了，王阳明从悲伤中走出来，他觉得人生苦短，应该做点什么，尤其对于一个从小立志做圣贤的人来说
，这非常重要。圣贤距离他还很远，他还不太明白那具体的概念是什么。

  

  门当户对，只是感觉不到位

  

2014-02-28 19:16:18

就这样，两人开始谈论养生术。这时候王阳明学识不足，但思维活跃，常有惊人之语，引得道士拍手称赞。不知不觉，两人竟然聊到了拂晓时分。王阳明忽然想起来今天是他大喜
之日，还没入洞房呢！王阳明急忙起身告辞，原路返回。 诸养见王阳明活着回来了，喜出望外，把他推进洞房。正所谓洞房昨夜停红烛，蜡炬成灰泪始干。新娘诸氏的心情与烧
完的红烛一般无二。合卺之日，不入洞房，古今也只有王圣人能干得出来。王阳明与夫人诸氏实际上感情不深，两位素未谋面的孩子，一朝合卺，结为伉俪，对他们来说婚姻更像
成人童话，虚无缥缈，只是生命中从此多了一人。没有感情基础的婚姻就像电动车，看着堂皇华丽，实际上跑不了多远。按照习俗，王阳明要在南昌待上一年半载，这对他来说，
实为一种折磨。好在王阳明找到了消磨时光的好办法——书法。

  

2014-02-28 19:16:49

练字，属于修身养性的一种良好方法，陶冶情操，身心安静。习练书法基本法主要是临摹，而后临写、背临、创临，经过三种过程才能达到一定水平。至于能否自成一家，只能看
天赋了。王阳明天赋异禀，对于书法颇有心得，他曾说过：“吾始学书，对模古帖，止得字形。后举笔不轻落纸，凝思静虑，拟形于心，久之始通其法。” 王阳明说开始练习书
法时，对着古帖临摹，纵然临摹得非常相似，但只是形似而已，缺乏神韵。后来为打破这种僵局，每次提笔时都会凝神细想，想一想这个字究竟该怎么写，并不草率下笔，想好了
再写。凡经过此种方法，不断实践历练，忽然有一天你会发现，再写出来的就是你自己的字。凡事皆在心上求索，此为心学之道。心学广博宏大，可以渗透到生活中的各个方面。

  

  哲学是什么？到底有啥用？

  

2014-02-28 19:20:28

哲学相当神秘，相当深奥，也通俗易懂。哲学乃一门严肃学科，是理论化、系统化的世界观，自然知识、社会知识、思维知识的概括和总结。蔡元培说“哲学之思想，与科学及哲
学相随焉”，完全正确，哲学是自然学科的基础。换言之，人类任何伟大发明，大到核武器、计算机、航天飞机，小到筷子、挂钩、裤衩，都与哲学息息相关。

  

  中国哲学史发展脉络

  

2014-02-28 23:14:01

第一，哲学看不见摸不着，但一直存在，指导人们生活和社会发展。 第二，每种哲学思想都经历了漫长岁月，无数哲人智慧积累，前仆后继，形成体系，是群体智慧的结晶。
第三，政治选择思想，哲学服务统治。 第四，难易程度因人而定，认为哲学难，有时很简单；认为哲学简单，有时很玄奥。

  

  折腾人的学术热点

  

2014-02-28 23:17:21

“格物致知”源于《礼记》中的《大学》篇，文曰：大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善。知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得。物有本末
，事有终始，知所先后，则近道矣。古之欲明明德于天下者，先治其国，欲治其国者，先齐其家，欲齐其家者，先修其身，欲修其身者，先正其心，欲正其心者，先诚其意，欲诚
其意者，先致其知，致知在格物。物格而后知至，知至而后意诚，意诚而后心正，心正而后身修，身修而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平。 短短一百九十八字，道出了
中国知识分子的核心价值观。承认也好，不承认也罢，中国知识分子的核心价值观、人生观、世界观，皆在这一百九十八个字。此处是吾乡，不管你信不信，事实摆在眼前，即便
你不知有此一说，这辈子也在其中，并非踽踽独行，在人生的路上，你并不孤单，因为有千百万的受儒家思想影响的读书人，共同前行，一起裸奔。

  

2014-02-28 23:17:26

《大学》篇明确提出了个人道德修养境界和人生奋斗目标，即“三纲八目六证”，三大纲领，八小条目，六个补充，读书人的“三大纪律八项注意”。
三纲：明明德，亲民，止于至善 八目：格物、致知、诚意、正心、修身、齐家、治国、平天下 六证：止、定、静、安、虑、得

  

  守仁格竹，大师起步

  

2014-02-28 23:42:56

病愈后，王阳明才弄懂，“格物”并非盯着什么东西一直看，而是要去思考它的来龙去脉，从中总结出来道理，收获知识。可是“穷究事物道理”，难道就一定能“致使知性通达
至极”吗？“格”竹格出病来的王阳明对朱熹的观点产生了怀疑，无论从思想上学术上这都是严重的左倾错误。朱熹理学为明代官学，时间久了，思想根深蒂固，读书人养成了不
敢质疑权威的思想惰性。生活在理学统治的精神世界里，敢于质疑权威，那本身就是一种进步。王阳明那貌似不经意的质疑，已然指引着他迈向了大师之路，然后往前一小步，文
明一大步。

  

  爱国红心，一语无情碎

  

2014-03-01 19:46:20

王阳明意思说，在理论层面孙武胜过吴起。就实用而言，孙子兵法远不如吴子兵法。孙武与吴起两位名将，他们的军事理论截然不同。王阳明品出了其中的差别。孙武是为著书而
著书，理论层面立意深远；《吴子兵法》更像经验总结，吴起早年毁家求官、诛邻止谤、母丧不临、杀妻求将，常被道学家诟病，然而这不能影响他成为一位不世出的军事奇才。
他创立了史上第一支特种部队——魏武卒，一生大战七十二，取胜六十四，其余打平。身经百战的吴起军事思想以实用为主，有很多关于练兵、战术、战法等具体的方法，王阳明
认为比《孙子兵法》更值得重视。

  

  实习生的美好时代

  

2014-03-01 19:49:03

指挥是一种艺术，尤其军事指挥，关乎到千军万马的性命和国家的命运，不可不察。在满朝武官好勇斗狠意气用事的时候，王阳明已然开始了他的军事准备，所谓技多不压身，指
不定什么时候你的所学会有所用。十七年后，王阳明今日所学将派上用场，一颗军事彗星以耀眼的光芒划过帝国的夜空。

  

2014-03-01 19:49:17

王越坟墓建好，王阳明的工作结束了。他一丝不苟的工作精神深深地打动了王家人。王家人要给他拿点路费，聊表心意。王阳明拒绝了，工作乃分内之事，朝廷有俸禄，况且刚上
任就收钱不太合适吧！关键王阳明不是那样的人，从小衣食无忧，钱财对他缺乏吸引力。王家人最后决定把王越生前的佩剑送给王阳明，王越的遗志，宝剑赠英雄，不深埋黄泉，
当留在人世，发挥它应有的作用。

  

  智商低，伤不起

  

2014-03-01 20:01:25

王阳明重新审案，为一些蒙受不白之冤的案犯翻供。经过他这么一折腾，深牢大狱里焕然一新，流动着春天般的温暖。王阳明的工作能力和政治水平较普通进士要高很多，他十一
岁时去了京城生活，人生重要阶段均在京城度过。职场中最可怕的人就是能力好，又低调，既聪明，又认学，还有才，王阳明恰恰是这样一个官员。

  

  复思用世，始为王道

  

2014-03-01 20:03:57

这一时期是王阳明重要思想转型期，不经过两年多的半归隐状态，悟出“渐悟老、释二氏之非”，复思用世，后面便不会有“龙场悟道”，他也不会成为王阳明。做圣贤，扎根于
心，但通过什么方式实现呢？在阳明洞天里王阳明悟出了，佛老不可能实现，尤其有虎跑寺秒杀高僧的例子在。这条路行不通那就入世走事功之路，用建功立业的方式完成圣贤之
路。 《山东乡试录》最能体现他这一时期的思想转变。

  

  大好头颅与锦衣卫的尖刀

  

2014-03-01 20:11:48

王阳明被扔进了诏狱。 诏狱是监狱的一种，意义非凡，不是一般人能进来的，比如杀人放火之流，顶多扔进刑部大牢。诏狱关押的全是政治犯，九卿（各部部长）、布政使（省
长）级别的官员，由皇帝亲自下令，方可生效。进入诏狱的人通常有两种，第一直面鲜血的壮士，第二流芳千古的烈士，能从这里出去的只有圣斗士了。

  

2014-03-01 20:16:30

王阳明叫人送来《易经》，以销永夜，或能在其中找到精神寄托。《易经》是一部伟大的著作，中国文化思想的根源，誉为“群经之首，大道之源”，这是帝王将相必读书。可是
现在一说《易经》自然而然就会联想到算卦，这是对《易经》最大的亵渎。它是全人类最深邃的典籍，没有“之一”。翻开人类历史，没有另一本书可以与之匹敌。单就成书时间
而言，相当惊人。众所周知的德国伟大思想家、剧作家歌德，花六十年撰写了《浮士德》。还有清代的曹雪芹他老人家用了一辈子时间写了《红楼梦》，还没写完，已然被后人顶
礼膜拜，《易经》经过了上古圣人伏羲、中古圣人周文王、近古圣人孔子三个时代，经过三千年之久，才形成为我们今天看到的版本，可谓是中华文明智慧的最权威总结。

  

2014-03-01 20:16:48

王阳明曾在思想两度跌入最低谷时，在《易经》中找到了方向指引，得以走出精神困境，大踏步朝着圣贤之路前进。《易经》到底是一本什么书呢？简言之，看你从哪个角度去读
。你若从文学角度去看，它就是文学作品；从军事角度看，它就是军事典籍；从哲学角度去看，它就是哲学思想；若从科技角度看，还能看出二位进制；你要非得从算卦的角度看
，它就是玄学占卜……这就是《易经》的魅力所在。外文翻译为：The Book of Changes，即阐述万物变化之书。变中有不变，不变中有变，能把“事物变化
规律”这么抽象的概念用文字和符号表述出来，放眼全球，唯有汉字；用思密达的窗格文，绝对不好使。其实，我们一直生活在《易经》的世界里，总而言之一句话，想要在中国
混，必看《易经》。

  

  大明驿站，王朝的坟墓

  

2014-03-01 20:25:15

龙场驿，大明帝国众多驿站中的一处。地处黔中，蛮荒之地，环境异常恶劣，当地人民过着茹毛饮血的原始生活。看似不起眼的龙场驿，因为王阳明的到来，心学一脉在此闪光，
遂使得这里熠熠生辉。五百年后，当地人民还以老王为荣，世称王学圣地，还围绕王阳明开发一系列人文旅游风景线，诸如国际阳明文化节、阳明主题公园、阳明洞旅游产业链等
。基础建设多以老王的名字命名，诸如修文县一条主干道，称之为阳明大道。

  

  《瘗旅文》，无悲以恫

  

2014-03-01 20:28:26

闲暇之余，王阳明喜欢静坐，也就是湛若水所谓的“格物功夫，必另动静一于敬”。静真是一种神奇的状态，人在宁静的环境下，总能想到一些平素想不到的问题，很多问题迎刃
而解，犹如作家总能在宁静的后半夜，才思泉涌，而后十指如飞。每天，老王都要静坐一段时间，修炼格物功夫，久之，胸中洒洒，豁然贯通。

  

2014-03-01 20:28:53

王阳明怀着悲愤的心情，写下了著名的《瘗旅文》。 此文为所有身在他乡之人必读文章。感情真挚，泫然欲涕，淡淡的描述，透出浓烈的悲怆。这篇文章是王阳明最高水平的散
文。全文分为三个部分，事情发生、作者对逝者的同情和处理及作者感身同受的悲凉情怀。文中抒发自己被贬谪荒乡僻壤的悲愤，反映出同是天涯沦落人的抑郁心境和自我宽解的
达观思想。全文情之所至，一气呵成，哀叹吏目的悲哀，感怀自己的不幸。借感怀吏目，而为自己的处境泣诉，哀婉潸然，见血封喉。

  

2014-03-01 20:29:10

《瘗旅文》收录于清人吴楚材、吴调侯编著的《古文观止》，全书共二百二十二篇文章，囊括先秦至明末散文的经典篇章，代表着中华文言文的最高水平。大明二百七十六年漫长
历史中共有十二人入选，他们分别是：宋濂两篇（《送天台陈庭学序》《阅江楼记》）、刘伯温两篇（《司马季主论卜》《卖柑者言》）、方孝孺两篇（《深虑论》《豫让论》）
、王鏊一篇（《亲政篇》）、唐顺之一篇（《信陵君救赵论》）、宗臣一篇（《报刘一丈书》）、归有光两篇（《吴山图记》《沧浪亭记》）、茅坤一篇（《青霞先生文集序》）
、王世贞一篇（《蔺相如完璧归赵论》）、袁宏道一篇（《徐文长传》）、张溥一篇（《五人墓碑记》）……王阳明三篇。

  

2014-03-01 20:29:31

瘗旅文 文/王守仁（贵州龙场驿驿丞） 【原文】维正德四年秋月三日，有吏目云自京来者，不知其名氏；携一子一仆，将之任，过龙场，投宿土苗家。予从篱落间望见之，阴
雨昏黑，欲就问讯北来事，不果。明早遣人觇之，已行矣。薄午有人自蜈蚣坡来，云一老人死坡下，傍两人哭之哀。予曰：“此必吏目死矣。伤哉！”薄暮复有人来，云：“城下
死者二人，傍一人坐叹。”询其状，则其子又死矣。明日复有人来，云：“见坡下积尸三焉。”则其仆又死矣。呜呼伤哉！ 【翻译】1509年秋，某月初三，有一吏目从京师
而来，不知姓甚名谁，带着他儿子和一名仆人。他们将去更远的地方上任，路经龙场，投宿到苗人家。我去找他时，天色已黑。想着明日再找他交谈，可是次日他们已经收拾行囊
，匆匆离去。中午时分，传来噩耗，一老者死于坡下，旁边二人哭得伤心不已。我说：“一定是那个吏目死了，悲哀啊！”到了傍晚传来了消息，又死了一人，旁边坐着的人哀叹
不已，打听情况方知，吏目的儿子死了。第二天，吏目的仆人也死了，呜呼伤哉！（此为文章第一部分，讲述有吏目打龙场经过的悲剧，叙述语言风格平实、冷静、客观，但又触
目惊心。）

  

2014-03-01 20:29:47

【原文】念其暴骨无主，将二童子持畚锸，往瘗之，二童子有难色然。予曰：“嘻！吾与尔犹彼也。”二童悯然涕下，请往；就其傍山麓为三坎埋之，又以只鸡饭三盂，嗟吁涕洟
而告之。 【翻译】想到他们曝尸荒野，我心沉痛，与两个仆人说：“咱们去把他们埋了吧！”仆人们面有难色，他们不愿意。我说：“咱们和他们其实是一样的。”两位仆人听
了，直戳内心，想想目前的处境，不由得悲从中来，默默流泪。于是我们在山脚下挖了三处墓穴，把无名吏目等三人埋葬。供上一只鸡、三碗米饭，一面叹息流泪，一面告慰亡者
。（此为文章第二部分，即吏目三人死去，作者深表同情，将其埋葬。）

  

2014-03-01 20:30:05

【原文】曰：呜呼伤哉！系何人？系何人？吾龙场驿丞余姚王守仁也。吾与尔皆中土之产，吾不知尔郡邑，尔乌为乎来为兹山之鬼乎？古者重去其乡，游宦不逾千里。吾以窜逐而
来此，宜也；尔亦何辜乎？闻尔官，吏目耳，俸不能五斗，尔率妻子躬耕，可有也，鸟为乎以五斗而易尔七尺之躯？又不足，而益以尔子与仆乎？呜呼伤哉！尔诚恋兹五斗而来，
则宜欣然就道，鸟为乎吾昨望见尔容蹙然，盖不任其忧者？ 夫冲冒雾露，扳援崖壁，行万峰之顶，饥渴劳顿，筋骨疲惫，而又瘴厉侵其外，忧郁攻其中，其能以无死乎？吾固知
尔之必死，然不谓若是其速，又不谓尔子尔仆亦遽尔奄忽也。皆尔自取，谓之何哉！吾念尔三骨之无依而来瘗尔，乃使吾有无穷之怆也，呜呼痛哉！纵不尔瘗，幽崖之狐成群，阴
壑之虺如车轮，亦必能葬尔于腹，不致久暴露尔。尔既已无知，然吾何能为心乎？

  

2014-03-01 20:30:11

【翻译】悲痛啊！你是什么人，我不知道。我是此地驿丞，绍兴府余姚人王守仁。你我皆中土人士，我不知你是哪里人，不知你为何要来蛮夷之地做孤魂一缕。“父母在不远游，
狐死首丘”乃我中土之文化，即古人不会轻易离开自己的故乡，便是外出做官也不过千里之遥。我因流放至此，理所应当，你又是犯了什么罪，而非来不可呢？以你的官职，不过
一小小吏目，官阶从九品，每月俸禄不过五斗米，领着老婆孩子在家种地都会有，何以至此？为什么五斗米竟换了你堂堂男儿七尺之躯？你一人死也就罢了，为什么还要拉上你儿
子和仆人？人间悲剧，莫过于此。假如你留恋那五斗米，应该欢天喜地去上任才对，又为何愁眉不展，似有不能承受之重。 说实在的，这里不是人待的地方。想想你们一路翻山
越岭，饥渴劳顿，再加上瘴疠侵袭，忧郁攻心，难道还能活着吗？我在此生活了很久，以你的身子骨，知你必死。只是没想到来得那么突然。更没想到你儿子与仆人也随之而去。
这都是你自找的，自寻死路，自掘坟墓。我还能说什么，我还能做什么？无非掩埋尔等，无限悲痛。假如不葬你们，将必为山中野兽之餐，于心不忍！（此为文章第三部分第一层
，对吏目上任的猜测与同情，对其感情是既可怜又可恨，既可悲又可叹。）

  

2014-03-01 20:30:18

【原文】自吾去父母乡国而来此，二年矣，历瘴毒而苟能自全，以吾未尝一日之戚戚也。念悲伤若此，是吾为尔者重而自为者轻也。吾不宜复为尔悲矣。吾为尔歌，尔听之。歌曰
：连峰际天兮，飞鸟不通；游子怀乡兮，莫知西东。莫知西东兮，维天则同。异域殊方兮，环海之中；达观随寓兮，奚必予宫？魂兮魂兮，无悲以恫！又歌以慰之，曰：与尔皆乡
土之离兮，蛮之人言语不相知兮。性命不可期，吾苟死于兹兮，率尔子仆来从予兮。吾与尔遨以嬉兮，骖紫彪而乘文螭兮，登望故乡而嘘唏兮。吾苟获生归兮，尔子尔仆尚尔随兮
，无以无侣悲兮。道傍之冢累累兮，多中土之流离兮，相与呼啸而徘徊兮。飧风饮露，无尔饥兮；朝友麋鹿，暮猿与栖兮。尔安尔居兮，无为厉于兹墟兮！ 【翻译】自我离开父
母家乡，在这里已经三年头了，历尽千辛万苦，勉强保住性命，主要是因为我心强大，处之泰然，没那么多悲伤情绪。今天却因为你让我悲伤起来。我为你唱一首葬歌：飞鸟不通
，游子在他乡，不知西东，苍天却一如相同。纵然相隔遥远，同在四海怀抱中。只要心灵有归宿，走到哪里都是家，无悲以恫。你我本是命苦人，蛮人语不通，性命没指望，仕途
一场空。假如我也死在这里，九泉之下，我们倒可以其乐融融……（此为文章第三部分第二层，抒发情感，托吏目之名，写自己之实。）

  

  一夜顿悟，从心开始

  

2014-03-01 20:31:01

“天理即人欲啊！”老王那双眼睛冒着兴奋的光芒，“吾性自足，向之求理于事物者误也。什么‘识在所行之先’，原本是在一起的东西，为何要分开来说？知先行后，知易行难
，大错特错，它们是不可分开的，应该叫‘知行合一’。另外，圣人千万言，难道真的是只教人存天理灭人欲吗？如果是这样，那位吏目应该在家里待着才对，为何为了五斗米而
去上任？欲，是他心里的最真实想法。就好像我身在龙场心念家乡一样，身子能被世俗左右，心却不能。‘存天理灭人欲’错了，朱熹他错了！人之欲望是压不住的，禁锢不了的
，天理就是人欲……还有，人能‘为善去恶’，这就是境界，这就是功夫，这就是所谓的‘格物’。先‘格物’而后‘致知’，心是‘知’的本体。利用‘知行合一’的格物功夫
，最好达到心的本体，这个过程就是‘致良知’……”老王一番话说得仆人们莫名其妙，他们听不懂，但他们能感觉到王老爷一定是想到了什么更高深的学问。
王阳明这一声尖叫，注定要载入思想史册，中国思想史上诞生了一门伟大的哲学——心学。

  

2014-03-01 20:33:57

心学肯定了个人的价值，“人欲即天理”与“存天理灭人欲”完全划清界限，通过后世两位心学大师罗汝芳、李贽继承发展，他们都在强调人是天地万物之心。心者，天地万物之
主。此外，心学之“心”不仅是个人之“心”，广泛意义还指社会之“心”。 心学产生之后，受到它的影响，明朝后期文坛一片辉煌灿烂！ 明朝前期文坛一派死灰，好像突然
停滞不前似的。任何艺术的产生和发展都是经过厚积然后薄发，文学和科学都不例外。蓄积了一百多年后，阳明心学产生，强调个人价值和个性解放，一股崭新的思想潮流席卷中
华大地，对各个行业均产生了深远的影响。

  

  知行合一，四点心学特征

  

2014-03-01 20:35:38

此外，凡具备以下四点，你便是“心学”学徒了，不管你承认不承认，这是事实： 第一，具备强大抗干扰能力，能活在自己的精神世界，不寂寞

  

2014-03-01 20:35:50

相反那些不寂寞的人，仔细品，你会发现他们生活非常规律，完全能够沉浸在自己的精神世界里，不被外界所打扰，在复杂电磁环境下，有着极强的抗干扰能力，典型表现是地铁
里一边听歌一边看电子书。传说毛公润之早年专门在戏台底下读书，任凭上面蹦跶多欢，他老人家照看不误。能够沉浸在自己世界里的人，不管你承不承认已然具备了心学特性。

  

2014-03-01 20:37:36

第二，快速进入角色转变，生活、工作能够截然分开

  

2014-03-01 20:37:47

再举个例子，譬如一个人爱好书法，正沉浸在练字的快乐中，突然让他去削苹果。他能够放下笔，立马投入工作中，此际脑袋里想的不再是书法，而是怎么把苹果削好。具备这一
特点，在当今节奏飞快的生活中显得尤为重要。工作就是工作，生活就是生活，两者必须截然分开，绝不能把工作带回家来做，那样的话人生将会一团糟。有人说这个绝对不可能
的，工作压力大，干不过来，窃以为这都是借口。上班时，少扯点淡，八小时，绰绰有余，营销公关类除外。日本员工这方面做得非常好，他们很敬业，一上班往死里工作；一下
班，往死里堕落。生活中不谈工作的事情，工作时不带生活情绪。他们用的就是心学思想。 生活和工作如果分不开，将会越来越乱，最后万劫不复，悲壮一生。

  

2014-03-01 20:37:59

第三，不容易被伤心 形容一个人心理素质超好，常说他泰山崩于面前岿然不动，那纯属扯淡，谁都有惊慌失措的时候。这种“不容易被伤心”重点表现在感情方面，能做到这一
点的不多，尤其是年轻人。这方面例子也不少，比如德国伟大人物歌德，长得略有些招人烦，失恋跟割韭菜似的，一茬接着一茬。某次与相恋已久的女友绿蒂分手拜拜了。歌大爷
先茫然失措，然后寻死觅活，继而重新振作，整个过程持续时间非常短，简言之没咋地。他把失恋的痛苦转化成写作的动力，以绿蒂为主角，创作出了惊世名著《少年维特之烦恼
》。当绿蒂结婚时，歌大爷绅士地随了礼，送去祝福。这不是说说能行的，真要看心理承受力。这种能力仿佛九阴真经，一旦练成，百毒不侵。

  

2014-03-01 20:39:25

第四，永远知道自己要什么，极强的行动力 生活中存在一些看似不正常的人，工作明明干得好好的却突然辞职了，没有任何理由和征兆。或者大排档正在旺季，突然改行摆地摊
去了。令人很是费解，不知不觉中，你会猛然发现他在重新选择的行业内居然有所建树，一切来得静悄悄。这样的人就是王阳明所说的“此心不动，随机而动”。他们时刻明白自
己想要什么，一旦有机会奔着自己的目标，勇往直前，不被世俗左右，甚至可以牺牲眼前的利益。 且说玛雅文明突然间消失，这事一直困扰学术界那帮老大爷。里查德森·吉尔
提出了“气候巨变说”，没能引起学界注意。里哥原是得克萨斯州的一银行家，手里有点银子。为了解开玛雅文明之谜，里哥相当霸道，银行家不干了，跋山涉水，经过十几年的
研究，终于找出了证据，证明玛雅文明消失于罕见干旱。论文发表在1880年爱迪生投资一万美元创办的《科学》杂志，是目前全球科学界权威杂志。像里哥这事儿，世俗眼光
可以界定为不务正业，但人类恰恰由于里哥这种人的执著精神，揭开了一个又一个千古之谜。

  

  束脩之礼，文化一点一点没了

  

2014-03-01 20:49:45

武侠小说中经常会有这样一个奇遇套路：一少年，往死里落魄，一不小心掉进悬崖，本来长得挺惊悚，竟摔成了遗世独立，闭月羞花。见悬崖峭壁上镌刻绝世高手穷尽一生精力总
结的武学秘籍，然后比画两下子，全都学会了。一出去，生灵涂炭，各路高手被打得一个个体无完肤。假得太真实了，对绝世高手也是莫大的讽刺，他留下的又不是广播体操。诚
然，王阳明思考了近乎三十年的哲学问题，常人岂是一时半刻所能领悟的。

  

2014-03-01 20:52:22

束脩礼，始于孔子，子曰：“自行束脩以上，吾未尝无诲焉。”意思说只要是自愿送十条干肉作为礼物的学生，我没有不对其进行教诲的。从这以后，学校便形成了束脩之礼。束
脩，即捆在一起的干肉，每束十条。在古时候干肉是奢侈品，属于大礼，当送给亲爱的老师。

  

  千万次地问，何为知行合一

  

2014-03-01 20:58:44

《传习录·徐爱录》（原文节选） 爱曰：“如今人尽有知得父当孝、兄当弟者，却不能孝，却不能弟。便是知与行分明是两件。” 先生曰：“此已被私欲隔断，不是知行的本
体了。未有知而不行者。知而不行，只是未知。圣贤教人知行，正是要复那本体。不是着你只恁地便罢。故《大学》指个真知行与人看，说‘如好好色’，‘如恶恶臭’。见好色
属知，好好色属行。只见那好色时已自好了，不是见了后又立个心去好。闻恶臭属知，恶恶臭属行。只闻那恶臭时已自恶了，不是闻了后别立个心去恶。如鼻塞人虽见恶臭在前，
鼻中不曾闻得，便亦不甚恶。亦只是不曾知臭。 “就如称某人知孝、某人知弟，必是其人已曾行孝行弟。方可称他知孝知弟。不成只是晓得说些孝弟的话，便可称为知孝弟。又
如知痛，必已自痛了，方知痛。知寒，必已自寒了。知饥，必已自饥了。知行如何分得开？此便是知行的本体，不曾有私意隔断的。 “圣人教人，必要是如此，方可谓之知。不
然，只是不曾知。此却是何等紧切着实的功夫！如今苦苦定要说知行做两个，是甚么意？某要说做一个，是甚么意？若不知立言宗旨，只管说一个两个，亦有甚用？”

  

2014-03-01 20:58:51

【翻译】徐爱未能理解王阳明的“知行合一”说，遂有此一问：“大家都知道对父母当孝顺、对兄长当尊敬，但残酷的现实告诉我们，很多时候与之相反，可见‘知’与‘行’是
两码事。” 王阳明解释说，这种情况是被私欲蒙蔽了，已然不再是“知”和“行”的原始朴素意思。知而不行，那是没明白。先师教导我们知与行，正是要恢复它原来的意思。
你想想看，生活中没有知而不行的事儿。所以，《大学》这篇文章举了“如好好色”和“如恶恶臭”的例子（按：语出《礼记·大学》，所谓诚其意者，毋自欺也，如恶恶臭，如
好好色，此之谓自谦），来启示人们啥才是真正的知与行。见“好色”是知，喜“好色”是行，它们是同时发生的，不是见了“好色”之后再生一个喜欢好色的心。再如，闻到恶
臭味儿是知，讨厌恶臭味儿是行，两个动作意念也是同时发生的。闻到恶臭味儿的同时就已经开始讨厌它了，不可能在闻到恶臭之后再生一个讨厌它的心。假如一个人感冒鼻塞，
他失去了嗅觉功能，即便他身处恶臭之中，他闻不到，所以也不会讨厌，因为他不知道香臭。 再举一个例子，说某人知孝顺，一定是他做到了，才能称他为知孝晓悌。绝不能因
为“他知道孝顺”，然后他天天讲道理，把九旬老娘虐待饿死，这样你就不能说他是知孝晓悌了。再比如知痛，绝对是他自己痛了，才知痛。知寒，绝对是自己觉得冷。知饥，绝
对是他自己饿了。以上的例子证明了知与行的原始意思是不能分开的。 先师教人，一定是这样才可以称作“知”。要不然那只能叫未曾知晓。这是多么现实的啊！为什么今天世
人非要把知和行分开来说，说成两码事呢？我提出“知行合一”的主张，定然要懂得我的立意主旨，要不然只是在“一码事、两码事”上争论不休，那我的思想主张又有啥用？

  

2014-03-01 21:08:09

《传习录·徐爱录》（原文节选） 爱曰：“古人说知行做两个，亦是要人见分晓。一行做知的功夫，一行做行的功夫，即功夫始有下落。” 先生曰：“此却失了古人宗旨也。
某尝说知是行的主意，行是知的功夫。知是行之始，行是知之成。若会得时，只说一个知，已自有行在；只说一个行，已自有知在。古人所以既说一个知，又说一个行者，只为世
间有一种人，懵懵懂懂的任意去做，全不解思惟省察，也只是个冥行妄作，所以必说个知，方才行得是。又有一种人，茫茫荡荡悬空去思索，全不肯着实躬行，也只是个揣摸影响
，所以说一个行，方才知得真。此是古人不得已补偏救弊的说话。 “若见得这个意时，即一言而足。今人却就将知行分作两件去做，以为必先知了，然后能行。我如今且去讲习
讨论做知的工夫，待知得真了，方去做行的工夫。故遂终身不行，亦遂终身不知。此不是小病痛，其来已非一日矣。某今说个知行合一，正是对病的药，又不是某凿空杜撰。知行
本体原是如此。今若知得宗旨时，即说两上亦不妨，亦只是一个。若不会宗旨，便说一个，亦济得甚事？只是闲说话。”

  

2014-03-01 21:08:19

【翻译】徐爱据理力争说：“先人把知和行分开来讲，是让人对此有所区分。一方面做‘知’的功夫，一方面做‘行’的功夫，这样一来工夫才能不白费，方有着落。” 王阳明
耐心地解释说，如你所说，那便是抛弃了先人原始的意思了。我曾说“知是行的主意，行是知的功夫。知是行之始，行是知之成”，如果你深谙“知行”的深刻含义，那你就不会
糊涂了。你说“知”的时候，其实已经在“行”了。你说“行”的时候，其实你内心已经“知”了。先人本意是说知行一体，但为啥非得分开说呢？是因为有些人稀里糊涂地瞎干
，也不去思考，是以说“行”，他才能知道得更真切。先人这么做是为了救弊补偏，不得已而为之。

  

2014-03-01 21:08:33

你一定要明白这一点，现在人非要把知和行分成两件事去做，认为知先而行后，必然一辈子都不明白什么是真正的“知”。因为时间太长，人们把这种观点当成正确的，其实是错
的。现在我提出的“知行合一”，对症下药，不是我凭空捏造的，知行原本如此。如果你明白我的意思，即便把知行分开来说，也无所谓，它们仍然是一体。如果不明白我的意思
，即是你说“知行合一”，那也不过聊天侃大山而已。（知行合一，有人翻译为“理论和实践的关系”。从这段原始文字中能够看得出来，王阳明的思想主张绝不是“理论与实践
”的意识形态，窃以为他的初衷没那么简单。）

  

  有志青年叫严嵩

  

2014-03-01 21:20:02

看花时，则花有了颜色。不去看时，即便姹紫嫣红，在你心里亦同归寂灭，心外本无物是也。一路上，王阳明心情大畅，大好河山，风光无限。带着惬意悠哉的心情去上任，备感
人生处处是风景。几日后，进入湖南地界，水路向东，进入常德府。湖南籍弟子冀元亨听说老师路过，早已做好了准备工作，带队迎送王老师。 继续东进，在洞庭湖畔，他们停
留几日，一览湖光山色，名胜古迹，日落长沙秋色远，不知何处吊湘君。去某地旅游必先把风景区的文化弄明白，带着自己的疑问去观光，方能不枉此行。要不然飞过去，走马观
花，照几张相，与没去有什么区别？ 旅游途中，王阳明把他的心学精髓讲给诸生听，大家一时难以接受。老王把学生们带到一寺院，找块安静的地方静坐，令他们消化吸收心学
的理论。的确，一种思想产生不容易，让人接受也不容易。似乎有的明白了，有的没明白，不要紧，回去慢慢钻研。研究三十年的问题，一朝一夕迷人眼，需要经过长时间的领悟
。

  

  明代的公文与报纸

  

2014-03-01 21:23:41

古代人民信息传递主要靠文书，没点文化的当不了官员。当官的必对各种公案文书的格式、写法、目的，了如指掌，必须能够熟悉运用。上行下达全靠文书，受到科技限制只能通
过文字去传递信息，所以能写一手好文章显得尤为重要。譬如皇帝下达处理政务、告诫臣僚的文书叫谕旨，明代叫制书。臣僚给皇帝的文书叫奏疏，明代是卷轴式的，清代康熙年
间发明了奏折，折叠式的，更加利于阅读存放。明代官府往来公文上行文书主要有咨呈、呈状、申状、牒呈、牒上等；平行文有咨、关、牒等；下行文有札付、帖、照会、故牒等
。做什么事要有个书面报告，现在我们管这些文书种类称之为应用文。古代应用文写得最好的是唐宋八大家之一的曾巩，应用文的一代宗师。《明会典》（万历本）对各种文书的
应用目的、写作格式等有详细记载。此外，官方发布的政令如特别重要内容，通常刊登在《京报》上。

  

  鹅湖之会，朱熹与陆九渊的千年激辩

  

2014-03-01 21:27:23

陆九渊看到“宇宙”二字时恍然大悟，横亘在心中的疑窦顿时解开：“人与天地万物，皆在无穷之中也。宇宙便是吾心，吾心便是宇宙。”这年他虚岁才十三，就提出了哲学史上
具有划时代意义的思想观点，必须承认他是天才。长大后，陆九渊为这一理论开始建立自己的理论体系。从十三岁一直悟到三十四岁，二十余年时间。一出来震惊当世，中了进士
，与河洛程学、朱熹闽学分庭抗礼。

  

2014-03-01 21:27:31

陆九渊直接从孟子的“万物皆备于我”悟出“心学”（由王阳明正式提出心学概念），他认为“人心至灵，此理至明。人皆具有心，心皆具是理”（王阳明提出“心即理”）。陆
九渊说“宇宙便是吾心，吾心便是宇宙”（王阳明提出“致良知”）、“宇宙内事是己分内事，己分内事是宇宙内事”（王阳明提出“心外无物，心外无事，心外无理”）。修养
功夫上，陆九渊强调“明心见性”、“知本”、“明本心”（王阳明强调并提出“知行合一”）。

  

  王阳明对职场终极问题的答案

  

2014-03-01 21:32:13

【原文】爱曰：“如事父之孝，事君之忠，交友之信，治民之仁，其间有许多理在，恐亦不可不察。” 先生叹曰：“此说之蔽久矣，岂一语所能悟。今姑就所问者言之。且如事
父，不成去父上求个孝的理；事君，不成去君上求个忠的理；交友、治民，不成去友上、民上求个信与仁的理。都只在此心。心即理也。此心无私欲之蔽，即是天理，不须外面添
一分。以此纯乎天理之心，发之事父便是孝，发之事君便是忠，发之交友、治民便是信与仁。只在此心去人欲、存天理上用功便是。”

  

2014-03-01 21:32:21

【翻译】徐爱问王阳明，譬如侍父之孝、事君之忠、交友之信、治理百姓之仁，这些命题中有很多道理存在，焉能扔掉，不去考察？ 王阳明叹道，世人被这种观点蒙蔽已久，不
是一两句话就能说清楚的。比如侍父，不是从父亲那里求“孝”的道理；事君，不是从领导那里求“忠”的道理；交友、治理百姓，情况也如此。孝、忠、信、仁，一直存在我们
的心中，所以说“心即理”。没有被私欲迷惑的心，才是天理，不要到心外强加什么。用你那颗真心去对待父亲，那才是真孝。不能流于形式，要发自内心，表现在待父那是孝、
事君那是忠，表现在交友和治理百姓上，那就是信和仁了。所有出发点均在自己的本心，外在表现上是一样的，只是叫法不同，俗称天地良心……

  

2014-03-01 21:32:55

王阳明针对“办公室人际关系紧张问题”的答案总结如下： 第一，“君子素其位而行，不愿乎其外。”明确自己的工作范围及内容，不插手其他人的工作，尤其是上级的，下属
的也不要插手。很多人明白这一点，但做不到，那是“知易行难”，如果能做到才是“知行合一”。
第二，待人谦恭，保持良好心态。发自内心那一种，别做得太假即可。放弃铅笔刀、圆珠笔等微小利益，保持与人无争之态度。实际上，与人无争才是最大的竞争。
第三，“明善者，诚身之道也；不明乎善，不诚乎身矣。”用功学习扎实基本技能，韬光养晦，见龙在田，为有朝一日飞龙在天做资本积累。
诸如此类的问题非常多，王阳明一一解答，事无巨细，在他这里学生的问题没有小问题。

  

2014-03-01 21:33:55

王阳明的解读带着禅意，后来黄绾背叛师门也是看到了“心学不纯”，尤其是老王说过一句十分禅意的话：“圣学之心如明镜，纤翳自无所容，自不消磨刮。若常人之心，如斑垢
驳杂之镜，须痛加刮磨一番，尽去其驳杂，然后纤尘即见，才佛便去。”禅宗讲究顿悟和渐悟，顿悟需要有极高悟性，常人做不到，所以王阳明提倡渐悟。他对黄绾说的这段话有
上座神秀“身是菩提树，心如明镜台，时时勤拂拭，勿使惹尘埃”的意思。而六祖慧能的“菩提本非树，明镜亦非台，本来无一物，何处惹尘埃”，在禅机方面的确高出一筹，但
它不适用。王阳明的心学虽是主观唯心主义，却强调事功，强调“躬身践履”的实用性。

  

  朱宸濠参透的处世真理

  

2014-03-02 01:23:01

历史经验告诉他天下承平的年代，想要当皇帝有三种途径：第一，嫡长子合法继承人，显然他不是。其次，皇储之外的皇子，篡权夺位，把皇储干掉经过政变上位，譬如李世民。
朱宸濠是皇亲，距离皇子非常远，这条道堵死了。那么只剩下了最后一条路可走，那就是造反，譬如成祖朱棣。造反这条路甚为凶险，一旦失败，当万劫不复，每个人都看到了这
一点。朱宸濠的首席智囊李士实想出了当皇帝第四种方法——当皇帝他爹，曲线称帝。

  

  习惯，宁王失败的根本原因

  

2014-03-02 01:37:49

王阳明用兵奇谲，最大特点是以最小的成本赚取最大的利益。分为三步走：攻心为上，先打信息战，扰乱敌方军心；继而与敌交战，绕开正面，从侧面进攻。除了与宁王鄱阳湖决
战外，少正面对敌，通常采取偷袭。偷袭的时间通常在五更天，拂晓三点至五点钟左右，每次都差不多，却屡屡得手；最后是总攻，其实就是打扫战场。一般选手经过前两步下来
，基本溃不成军，朱宸濠像样儿，挺到了第三步。

  

  十万蝗虫飞，威武大将军来了

  

2014-03-02 01:41:46

自朱宸濠六月十四日起事至七月二十六日被抓，前后共四十二天。王阳明召集义军，集结部队，于七月二十一日进攻南昌，真正的战役仅仅持续了一个星期的时间，以劣势兵力破
了朱宸濠所谓的十万大军。自古戡定祸乱，未有如此之神速者。

  

  清江浦，朱厚照的人生终点

  

2014-03-02 01:47:26

《明史》对朱厚照评价相当公允，先扬后抑带可惜。明朝自从正统发生土木堡之变以来，国势每况愈下。到了朱厚照接班时不容乐观。朱厚照具有中兴之主之才能，肯定了他亲手
剪除刘瑾，御驾亲征取得应州大捷等胜利，大有以武功光复先祖盛世之势头。然而，任用群小，给他们加官晋爵，致使朝纲紊乱，但不至于彻底危亡。全因正德朝有一批大臣，作
为国家中坚力量，匡扶社稷。朱厚照也看出来他们能撑着，要不然也不会耽乐嬉游。最后一段评价叹息道，朱厚照如果利用他的聪明才智兢兢业业治国，政绩完全会超过他父亲，
大明中兴之主，岂至于让后人议论纷纷，指手画脚？

  

  老王，一路走好

  

2014-03-02 01:54:44

十一月二十九日，老王召周积等人，良久，他才睁开眼睛说：“吾去矣。” 周积等人泣不成声：“先生，您还有什么遗言？” 老王微笑着说：“此心光明，亦复何言？”
顷之，瞑目而逝，死于肺疾，时间定格在嘉靖七年十一月二十九日辰时，即公元1529年1月9日8时许。王阳明走完了光辉的一生，年五十七岁。

  

2014-03-02 01:54:58

《明史》赞曰： 王守仁始以直节著。比任疆事，提弱卒，从诸书生扫积年逋寇，平定孽藩。终明之世，文臣用兵制胜，未有如守仁者也。当危疑之际，神明愈定，智虑无遗，虽
由天资高，其亦有得于中者欤。矜其创获，标异儒先，卒为学者讥。守仁尝谓胡世宁少讲学，世宁曰：“某恨公多讲学耳。”桂萼之议虽出于媢忌之私，抑流弊实然，固不能以功
多为讳矣。 立功、立言、立德，三真不朽，千古唯一。

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Kindle

duokanbookid:b8c473e7a21a49b4bbf86df2ffc6b9b7

