## 因为痛，所以叫青春

##### 【韩】金兰都



 第一章　我们的希望在哪里



2014-04-14 16:19:13

我们二十出头的年纪，虽然已被社会认定为成年人，但剥去表面的成熟，我们并未做好由里到外变成成年人的准备。我们被社会上一股必须要成功的强迫感裹挟，哪怕是停下来喘
口气都觉得不安，因而无法发现自己身上的无限可能。



 你的人生此刻停留在几点



2014-04-14 16:25:50

我们不妨拿出计算器计算一下。假设你大学毕业时是24岁，又假如人的平均寿命是80岁，那么24岁相当于几点呢？告诉大家，结论是——早上7点12分。
是的，是早上7点12分。大学毕业时的24岁顶多就相当于早上7点12分。 此时此刻，很多人才刚刚起床，为崭新的一天做准备。有些人甚至可能还没有起床。作为大学老
师，我见证了无数年轻人的成长，而这一经验帮我认识到7点12分背后所蕴藏的含义要比他们想象中巨大得多。
没错，24岁这一年纪顶多就是早上的7点12分。是正要出门上班的时刻。



2014-04-14 16:30:01

人生时钟的计算方法十分简单。24小时相当于1440分钟，而将此分成80年，每等份就是18分钟。1年相当于18分钟，10年相当于3个小时，以此类推20岁是早上
6点，29岁是上午8点42分。我所计算的人生时钟前提是将80岁设定为人的平均寿命，而随着未来平均寿命的延长，每个人人生时钟的跨度都将增长，单位时间也将变得更
加宽松。



2014-04-14 16:31:05

记得电影《本杰明·巴顿奇事》中有这么一句台词：“人生从不会嫌太年轻或者太老，一切都刚刚好。”



 学历对你的影响会有多久



2014-04-14 16:34:26

大学不过是起点，这句话可能会让一些学生产生强烈的挫败感。因为，这意味着你十几年所做的努力变得一文不值了。可实际上，人生并没有什么绝对的保障，那些所谓的保障只
会让你在起跑线上占据一条看上去更有利的跑道而已，这并不能保证你会因此拿到冠军。



 择业十诫——与内心的渴望同行



2014-04-14 16:35:14

选择工资少的地方。 不要选择你想去的地方，选择需要你的地方。 选择看似没有升迁机会的地方。 不要选择一切条件具备妥当的温床，而要选择一片处女地去开垦。
不要选择大家挤破头想去的地方，而要选择谁都不愿意去的地方。 选择看似毫无希望的地方。 选择看似不能得到社会认可的地方。 不要只做红花，要甘当绿叶。
父母或妻子、未婚妻誓死反对的地方才是你最该去的地方，不要回头。 你选择的地方不应准备着王冠，而是有断头台在等着你。



2014-04-14 16:41:24

渴望的力量是强大的。它的强大体现在不以世俗的眼光作为标尺来衡量对与错，而是以自身价值的体现、热情和满足感作为基准来衡量自己的人生道路。那些选择了布满荆棘、充
满艰辛之路的人，或许在未来的某一时刻将成为众人仰视的榜样。
而那些每一瞬间都做出看似最合理、最优化决定的人，聪明一时，最终未必能够得到最好的结果。因为他们没有来自心底渴望的力量，感受不到它带来的快乐。



 人生没有最佳新人奖



2014-04-14 17:00:37

人一旦过早成功就容易变得懒惰和傲慢，这是人性之弱点。然后因懒惰而没有发展的前景，因傲慢而树敌太多。拥有这两种性格很难走向成功，才让过早出名成为了不幸的根源。
古人正是接触了太多这种案例，才造出了这样的格言。



2014-04-14 17:02:36

人生的道路上，重要的不是你的步伐有多快，而是你走得有多远，最终实现了怎样的梦想！



 我们是否选择了正确的路



2014-04-14 17:17:37

箭派学生会将人生设计得井井有条，准确选择通往目标的最快捷方式，并且会设法让事情变得更加富有效率。他们会将人生目标当做一个靶子，并且瞄准靶子设计好最优的拉弓角
度，而后一个个去实践，使自己的想法有的放矢，飞出最短的距离去击中目标。



2014-04-14 17:17:55

放入小溪中的小纸船会毫无目标地随波逐流，没有确定的方向和目标。这类学生对待人生的态度也恰如这漂泊的纸船，因此我将他们称作“纸船派”。 但纸船派也并非是毫无想
法的“白痴派”。他们对未来的担心并不少，有时候甚至比箭派更加深思熟虑。可正是因为想法太多或过于善变，而找不到方向。他们对未来的设计时刻变化着，一会儿一种想法
，因此很难树立明确的目标，总是处于苦恼中。



2014-04-14 17:20:28

纸船派最容易掉入的陷阱是懒惰。因为对目标和方式感到混乱，不知所措，索性袖手旁观，任凭事态发展，最后只能造成无力回天的局面。而懒惰一旦形成习惯，就会整日用“这
样下去可不行啊”之类的心理暗示去自责，对人生方向的判断力就会渐渐麻木，最终彻底失去方向。 因此，对于纸船派来说，最重要的是行动力，将今天该做的事情，这周该完
成的计划，这个月该达成的目标等等，确保能一步步完成，最终达到充实自己的效果。我的忠告是，在攀爬很长的阶梯时，眼睛不要盯着最顶端的那一阶，而是要专注于眼前最近
的这一阶。一个阶段一个阶段走下去，将目标的视觉距离拉近一些，尽可能稳扎稳打，这比好高骛远容易多了。



2014-04-14 17:22:15

无论你是箭派还是纸船派，或者处在两者之间，有一个不变的事实需要你注意，就是你需要用一定的时间去直面自己。不要介入任何事物，将父母的期待、社会大环境、朋友之间
的影响等因素全部抛在脑后，正视最本真、最赤裸、最真实的自己。 “我最期待的是什么？” “我做什么会感到幸福？” “我最擅长做什么？” “我是谁？”
通过不断自省从而调整你的蓝图。 人生的答案就藏在你的心中。



 抓住你身边的时间小偷



2014-04-14 17:26:13

我本来就不喜欢看电视，空闲的时间我都用来看书写作。书基本上每天读一本，在卫生间时，在坐车时，只要一有时间我就会用来读书。我计划每年十月份出一本书，所以每天都
会写二三十页稿子，最后发现，一个人完全可以在生活中担当多个角色。我最讨厌的话就是‘我没有时间’。”



2014-04-14 17:28:01

一提到时间管理，可能许多人很快就会想到制定缜密的计划表并严格执行。制定计划表，并没有错。我在这里想强调的是，在制定计划表之前，我们首先应该确定优先级。



2014-04-14 17:29:00

对于那些低级趣味的陋习，请不要用“这是我人生的唯一乐趣”之类的话来辩解。人生当中最快乐的是什么呢？我觉得是成长。但成长所需要的养分时间，你却让它被小偷偷走，
怎么会是一种快乐呢？如果被浪费的时间越多，花在重要事情上的时间就会越少，作为一个人存在的分量也就会越低。请将那些无意义的、不断重复的低级趣味，果断地戒掉吧。



2014-04-14 17:34:26

首先，一刻钟之内能做的事情要立即着手解决，而不要用过一会儿再做的想法来安慰自己，那样基本上无法像样地完成任何一件事情。因为你现在不想做，即便再过一会儿也还是
不想做，不如赶紧把它解决掉，然后忘记，才会更加轻松。



2014-04-14 17:35:38

在鸡肋时间里，你可以做的比较有意义的事情是反省自己。不要小看了这一自省行为，通过反省你可以明确自己在未来应该将精力集中到何处。现在许多年轻人甚至都不知道自己
想要的究竟是什么，忙于跟风似的参加各种培训班，为自己积累所谓的资本，就像是跟着大众口味去消费一样。结果，看似过得十分充实，积累了许多就业资本，可实际上，与同
龄的竞争者并没有太大差别。



2014-04-14 17:37:37

再者，认真一想，其实压根就没有所谓“闲暇时光”。如今的社会是一个“全民过度劳累”的社会。闲暇仅仅意味着需要紧急处理或必须完成的事情相对少了一些而已。这里那里
，时间盗贼可谓无处不在。如果不能抓住这些时间盗贼，那么就会陷入花去大量时间却一无所获的窘境。 等到日后闲下来再做的想法其实只是不想做的借口，只是对自己懒惰的
掩饰而已，忙碌才是万事开头容易的好时机。在忙碌时，请将手头的时间细分再细分，而后利用其中一小段时间去开始“那个事情”。 没错，就是趁现在。
如果不趁现在，就意味着永远都不能做了。



 现在就开始理财还为时尚早



2014-04-14 17:39:52

但作为一个刚入行的搞笑艺人，相比迅速积累起一笔财富，更重要的是不断地磨炼技艺，想出更多好点子，创作出更好的作品，为将来的成功打下基础。而磨炼技艺是要花大量时
间和精力的。如果为了通过储蓄积累起一笔小财富，将大量精力放在跑通告或一些副业上，那么为实现成功而进行自我投资的时间就会大量减少，这样一来，很可能一辈子都是一
个三流艺人，无法大红大紫的命运也就在情理之中了。有些人入行多年，一直都在跑龙套，稳定地攒着小钱，永远成不了出色的艺人。
这就是我所分析的刚入行的搞笑艺人如果只知道存钱就无法大红大紫的原因。对于这些刚起步的人来说，比通过储蓄积累财富更重要的是，对自己的未来进行投资。



2014-04-14 17:41:56

金钱和性有着类似的魔力，那就是会让人变得十分沉迷和专注，一旦迷上两者中的一个，就会让人觉得周围的一切都失去了光彩。一旦尝过存折上积累起一笔小钱的快感，哪怕是
很少的钱，也会让人忘乎所以迅速沉迷此道，从而忽视长期的规划，完全陷入这种“立竿见影”的财富积累方法中。这种稳定的财富积累方式会让人对那些高风险且充满不确定性
的未来产生厌恶情绪。



2014-04-14 17:44:01

聪明的理财是将金钱投在提高自己的能力上。如今，相比投资实力，我更加看重自身的能力，认定自身能力才能将我塑造成更加成功的富翁。 你还很年轻，现在还不是有足够资
本去理财的时候，请先把这些放下，怀揣你的梦想！不妨每个月找一个“不会产生任何眼前利益的事情”认真做一做！请投资在提升自己能力的事情上，而不是基金或股票。



2014-04-14 17:44:06

要想真正将自己提升至一定的高度，你就要暂时大胆放弃一些短期利益，要做好这种“先苦后甜”的准备，才是合理的青春“储蓄”。



 用最真挚的眼神反省下自己



2014-04-14 17:46:37

勤奋扎实地实践，累得满头大汗，花了很多苦功夫，其实，这反而是一种惰性的表现，可以称得上是“勤劳的懒惰”。这种勤劳的懒惰就是跟着惯性机械的运作，懒于回过头来自
省。如果没有自我省察，向着错误的目标盲目突进，南辕北辙，只是白白浪费力气。



2014-04-14 17:46:53

省察有思考的意思，所以很多人认为只要认真思考就可以达到省察的目的。但实际上，单纯思考并不能达到省察的目的，比省察更重要的是阅历。所以请多多积累人生体验，多多
读书，多多和他人交流分享，多去旅行。 没有比亲身的体验更能让人成长的了。尤其是在感受能力敏锐的青春时期所积累的经验更是一生的财富。对于省察来讲，体验也是最好
的方法。只要不是会惹来非议和麻烦的行动或过分消耗时间和精力的事情，都可以尽可能多地进行体验。所以说“天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空
乏其身，行拂乱其所为……”，成大事者必然经历过一番人生艰难的体验，原因也正在于此。



2014-04-14 17:48:08

旅行也是很好的契机。经常在各国旅行，研究城市竞争力的Read&Leader公司代表金珉柱认为“旅行是社会性临死体验（体验死亡）”。越想越觉得这个比喻十分恰当
。没错，旅行从某种程度上同死亡类似。一旦你离开自己待惯了的地方去旅行，那么对于原地的人们来讲，你就成了“没有的人”，即已经死去的人。旅行给你创造了机会，让你
可以从循规蹈矩的生活中抽离出来，认真思考一下你的不存在对于你的熟人和你所处的集体来讲究竟意味着什么。 在旅行的过程中，透过车窗看着沿途陌生的风景时，你或许会
猛然发现在城市中拼死生存的自己的样子，那些做对的事情，做错的事情，以及平时隐藏很深的内心原始想法都会突然清晰地呈现在眼前，让你大惊失色。人在异乡才能超脱原有
环境的限制，更客观地看清自己。 旅行的另一个好处便是可以让你换一种角度思考，那些曾经以为理所当然的事情，现在想来也并非是那么理所当然。特别是到外国，看到那些
持有完全不同的人生观的人时，你会对自己提出本质性的问题：“我究竟是为了什么，如此辛苦地活着呢？”
就是这样，原本不附带任何前提条件、一直坚守的价值观，如今正是通过旅行，让你对这曾经毫无怀疑的理念提出了疑问。



2014-04-14 17:50:06

在人生道路上要想获得某种成就，无论是想获得世俗意义上的成功还是实现自己所怀揣的梦想，都必须具备目标、方法、实践这三个要素。没有目标就没有意义，方法不正确就意
味着没有效率，而不实践就等于是空想。三者缺其一都会让人生的三角形失去一边，从而无法支撑起成功。
为了达到三者之间的平衡，我们需要不断自我省察，而自我省察就存在于三角形的中心点。



 尽情羡慕才能赢在人生路



2014-04-14 17:53:11

对待比自己出色（或看起来更出色）的人大致可以分成两种态度，一是嫉妒，二是羡慕。
而嫉妒和羡慕的差别就体现在你对对方所取得的成就，究竟是全盘接受呢，还是打个折扣再接受。 他干得不错，不过是因为……对不起，你嫉妒了。



2014-04-14 17:53:36

请用羡慕代替嫉妒，承认对方取得的成就。即便别人的成功之路看似存在很多疑点，但请相信：过人之人必有过人之处。请你不要自我安慰，而是尽力寻找对方身上的可取之处，
默默地向他们学习。 请尽情羡慕吧，那样你才能赢在人生之路上。 看到别人的成就还不羡慕的话，你才是真的认输了。



 只是懒惰——写给低迷期的你



2014-04-14 17:54:43

懒惰实际上是低迷，或者倒过来 首先，我要对你说，我并不该使用低迷这个词。 实际上它就是懒惰。



2014-04-14 17:56:05

但问题在于，虽然很多人嘴上说着如何如何憎恨懒惰的自己，但实际却很享受慵懒的状态，根本不愿改变。态度上表示想要从懒惰中走出来，但实际却在享受着这一过程。如果你
也在享受着懒惰，享受着已持续许久也懒于改变的懒惰状态的话，请你读到这里就离开吧。



2014-04-14 18:04:22

通常，一个人处于懒惰状态时总希望从外部接受某种刺激，让自己振奋起来，重新步入正轨。某些极具刺激性的事件，朋友或前辈贴心的建议，或者是灌下许多烧酒后，以浑浑噩
噩的状态在灰蒙蒙的凌晨突然悟到了什么……在遭遇这些之前，人往往缺乏击退懒惰的勇气和决心。很多人在等待着晴天霹雳把自己打醒。
但让我说一句话好吗？其实，那样的刺激并不一定有效果。决定性的力量总来自自己。 如果没有付诸生活实践的努力，那么这些刺激即使产生一百次也毫无用处。如果你真想从
懒惰中走出，从鼻尖上滑过的微风、空气里的春天的气息中你也会感受到重生的欲望，否则身边即使劈下闪电雷霆落于脚下，你也只会麻木无反应。



2014-04-14 18:10:37

我真正想获得感情的自由时，我都会跑上5公里。酒也会慢慢少喝，不仅是为了身体健康，也是为了头脑清醒，心灵沉静。最后一定要工作，结合这些，就会从不良情绪的恶性循
环中摆脱出来。



2014-04-14 18:10:46

比肉体的习惯更为深层次的问题在于“目标”。每当目标不够明确时懒惰就会找来。那么有人会问，老师你在那个时候有什么目标吗？我的目标即是成为一名好老师，一名好学者
。这一“好”字的含义有些模糊，目标如果太过遥远，产生的动力很可能不足，所以我订立了更具体更容易操作的目标，以一星期或一个月为期限。
想走出低迷吗？如果你真想如此，其实比想象的要简单。关键在于将时间周期弄得短一些，没错，就是解决好“今天”的事情就行。



2014-04-14 18:11:04

请打起精神吧，说得太多了是吗？我向来如此，接下来，概括一下中心思想。（像老师的口吻吧） 第一，不要享受懒惰。如果你从内心享受懒惰的过程就不要说自己累。
第二，让身体动起来。要运动，多见朋友，要工作，不要喝酒，早睡早起。
第三，任何事情，今天开始就要去做。如果现在不做就说明你还在享受着懒惰。如果做不到，就请不要抱怨。 第四，（最后一点，请听好！）无论你陷入了怎样的悲伤和低迷情
绪之中，你还是你！虽被折去一角，但一百元钞票永远不能变成和五十元钞票一样的价值。请不要自虐，任何情况下都不能自己毁掉自己。 知道吗？时间会解决一切问题。度过
了这段时期，那些曾经看似十分要命的情绪，也会变得平淡无奇。但我真心希望，即便你早晚都能走出低迷，也请将低迷的时间尽量再缩短一些。 好好睡吧。



 第二章　年轻，所以伤得起



2014-04-14 18:11:13

这种来自对悬而未决的未来的不安，才是人生中最本质的问题。青春施加给人生的真正压力，并非是那些需要积累的证书和业绩，而是看不到未来的不安感。因为看不清，因为对
未来一无所知，所以时时感到迷茫和恐惧



 全面撒网重点培养的悲剧



2014-04-14 18:34:25

我并非想将特定人的事例进行普遍化，只是觉得有必要对这一现象进行说明。为什么逻辑上合理实践中却不能行之有效呢？换句话说，在管理渔场的众多方案中，根据学历、外貌
、家庭等等属性再进行选择，为什么不如单纯选择某一个人进行交往更好呢？ 问题的答案其实十分简单，因为人是不能消费的。人际关系同消费不同，它并非是如何选择优秀的
搭档，而是如何成为优秀的搭档，朋友之间如此，恋人之间更是如此。然而，人们总是不想做赔本的买卖，但关系是具有互惠性质的，照此逻辑如果人人都不想做赔本的买卖时，
做出让双方都感到幸福的选择就会变得十分困难。 渔场管理并非是教人们如何对姻缘负起责任，而是教人们如何沉迷于可能出现的更好的替代方案。因此，关系的深度并非是在
不断加深，而是在日益变薄，最后薄得像一层纸，一旦这层纸被“鱼儿”们捅破，最终的受害者往往是管理者自身。 渔场管理者们的另一个共同特征便是存在“爱情中毒”的现
象。爱情中毒者需要从“自己拥有众多追求者”的现象中确认自我存在的价值。就像酒精中毒者不断需要酒精的刺激一样，爱情中毒者也会对没有人疼爱自己的环境感到空虚和恐
惧。



 你今天的辛苦对他人却是奢望



2014-04-14 18:42:21

印度尼西亚的某原住民猎捕猴子时使用的是一种颇为有趣的方法。他们在一个瓶口大小仅容许伸开的手掌伸进去，握紧拳头就拔不出来的瓶子里面放进猴子爱吃的食物。猴子发现
瓶子后便会把手伸进去握住食物，而后拼命取出，却因瓶口不够宽而很难拔出手来。其实只要放弃食物就可以将手拔出，但猴子始终不想放弃手中的食物，就一直手握着食物被困
在原地，这时来捕捉猴子就易如反掌了。 原来我认为扑火的蛾子和卡住手而无法逃脱的猴子十分幼稚，但后来仔细一想，我们人类与它们也并无二致，甚至有些时候更加严重。
为了得到某种名利义无反顾地奔向欲望的火焰，获得利益时只知握紧拳头最后忘记了适时放手，从而毁掉人生的人并不在少数。



 第三章　奇迹是靠点滴积累而成的



2014-04-14 21:01:14

只要认真计划一件事情，并且一边坚持一边调整，往往会完成得十分出色。懈怠的情绪谁都会有，不要担心自己比别人走得慢，也不要因暂时的挫折心灰意冷，只要不断调整心态
，不停下脚步，最终都能抵达终点。



 不要奢求一次决心完成所有事情



2014-04-14 21:39:30

其实，只要认真计划一件事情，并且一边坚持一边调整，反而往往会完成得十分出色。懈怠的情绪谁都会有，不要担心自己比别人走得慢，也不要因为暂时的挫折心灰意冷。只要
不断调整心态，懂得不放弃，不停下前进的脚步，无论如何，都能最终抵达终点。 明白了这层意思，你就会开始珍惜“今天”了吧，而不是不断告诉自己“明天”才正式开始。
“今天吃个够，明天再减肥！”“今天太累了，明天再干吧！”……明日复明日，明日何其多。“明天再开始”只不过是对自己无法克服恶习的安慰而已。
从今天开始，从现在开始！



 做任何工作都需要具备的能力



2014-04-14 22:14:16

文字可以带来感动是一方面，写作对于我们还有更重要的意义——想要向对方展示自我时，最有说服力的手段莫过于写作。因此，不仅作家需要写作，从事其他行业的你也同样需
要。 文字的力量是不可估量的。



2014-04-14 22:20:46

写得一手好文章就可以更加有逻辑地思考问题，并将自己的说服能力展现给别人，这是我们最需要也是最重要的能力。
因此，希望你能够在写作方面多下一些工夫，无论你的专业是什么，文字的力量永远不可估量。



 重新设计自己的未来吧



2014-04-14 22:26:26

但如果我们仔细研究体育赛事，就会发现那些能够扭转全局的致命一击往往都是靠着一些细微的差距积累起来的，要想在赛场上呈现出一种压倒性的优势，需要每日刻苦的训练。
训练场上的细微差距积累到一起，才最终会在竞技场上一股脑地爆发出来。事实上，我们经历的大大小小的考试并非是靠着当天在考场的临场发挥就能够取得高分的，起决定性作
用的还是平时刻苦的练习。



2014-04-14 22:40:39

有人曾说过，任何人都不能够回到过去选择重新开始，但却可以从此刻开始做出改变，从而可以最终改变故事的结局。 没错，请从现在开始重新设计自己未来的拼图吧。你不妨
在脑海中想一想，当你离开这个世界时，能给世界留下怎样一幅图画。如果因为你今天的一点怠慢，就导致你离开世界时留下的艺术品出现残缺，不是很可惜吗？
所以，请你从今天开始努力，留下最完美的人生图画吧。



 不要以稳定和高收入来选择职业



2014-04-14 22:42:24

很多人有一种错觉，认为通过考试，取得资格证、考入研究生院就是解决社会生存、职业选择、经济独立、服兵役，甚至结婚等各类根本性问题的保障。于是，那些曾经以为只要
考入大学一切问题就将迎刃而解的年轻人，失落之后，这次又将宝押在了各类资格考试上，认为只要通过这些考试就可以再次解决所有顾虑，一劳永逸。 但是，下决心挑战资格
考试的行为，从本质上看却是选择安逸和懒惰。为什么这么说呢？看起来是自己富有挑战精神，但事实上，选择考试的这一瞬间已经放弃了自己在其他领域发挥潜能，于是原本有
无限可能的挑战最后就变成了寻找适合自己能力的考试，简单说，就是为了考试而考试。



2014-04-14 22:56:57

青春的定义是什么？“青春是在不确定性之中构造未来的时期。”许多人获得成就都是靠不安作为动力逐渐实现的。因此，不能用“朋友都选择了这条路，我也不妨一试”之类的
想法去掩盖自己对于将来的不安，随波逐流。不安是成长过程中所必须经历的“痛”，这种痛是不能靠“考试麻醉法”来克服的。



 “1+1原则”可以改变世界



2014-04-14 23:16:28

从那时起，我开始坚持“1+1原则”。“1+1原则”解释开来便是“一天投入一个小时，坚持投资一年就会有所成就”。当然，这一原则并不能帮你实现大的跨越达到领袖级
的水平，但实现一般性的目标还是绰绰有余的。当我的身体发出健康警报时，我会用这一原则进行运动减肥，在没有节食，没有出现“溜溜球效应”的前提下成功减去了7千克脂
肪。



 靠学习之外的能力打天下



2014-04-14 23:30:47

我从心底里感到十分惊讶：这些学生学习成绩优异，英语水平突出，可谓具备了让同龄人艳羡的资本，但从父母的口气来判断，其他方面都是他们的软肋。虽然有走下神坛的英雄
便是寻常百姓一说，但看起来如此完美的学生在实际生活中却表现得一塌糊涂，不能不让人感到意外。但如果仔细观察，这样的学生还真是大有人在。 这就是不合群的阿尔法男
孩、阿尔法女孩。他们都属于外强中干的类型，一旦离开教室就什么都不会做，在恋爱和待人接物上愚钝得有些让人郁闷，消费生活方面毫无规划地冲动行事，对生活中所能遭遇
到的大大小小问题的解决对策也丝毫不懂……但显得如此不合群的一类学生却非常懂得如何学习，真是有点讽刺意味。



2014-04-14 23:56:24

哪怕你将用于积累知识的十分之一的时间拿出来，投资到积累人生智慧上，也会更有益处。希望你长大成人后，拥有的不仅是知识还有智慧。所以，要努力摆脱不合群的阿尔法男
孩、阿尔法女孩之类的名声。真正的阿尔法人生并非仅由履历上所写有的能力就能成就的。
为什么那些平时基本上不会使用的英文单词你都能记得那么牢固，却不想积累一些人生智慧呢？



 20岁，比钱更重要的东西



2014-04-14 23:59:59

比钱更重要的是你的未来。



2014-04-15 00:01:06

问题就出在这里——可以赚很多的钱。如果兼职的收入微薄得可怜，就会因为强烈的被剥削感而感到疲惫，最终放弃。可如果兼职的收入过于丰厚，就会产生没有必要一定要毕业
，或者即便毕业也未必比现在过得好的想法。



2014-04-15 00:03:07

我想说的是，高收入的兼职是所有勤工俭学学生的梦想，但其中也有致命的问题——如果真的有一天收入开始多起来的时候，你的主次观念就会颠倒了，手段反而变成了目的。你
会想，现在过得这么好，为什么要努力呢？只要有钱就可以很舒服地过留学生活，干脆在当地开办一个教育培训机构不是更加舒服吗？当然，如果单纯向钱看的话，这也算是一种
不错的人生选择。



 人生也许是一场偶然——关于目标



2014-04-15 00:14:28

请尝试“漂亮”的失误，失误也可以是一种资产。正如丹尼尔·品克的建议一样，应从“漂亮”的失误当中不断吸取经验从而让自己发展。重要的并非是不让失误出现，而是不重
复同样的失误，不在同一个地方跌倒。从失误当中学习经验，让失误一点点造就成熟的自己。这样，你就可以坦然期待偶然的发生了。



2014-04-15 00:15:23

作为过来的前辈，我想向年轻人建议：请相信自己的潜力。就算人生目标还不明确，又或信心产生动摇，都请充分相信自己。不要将眼光局限在过于功利的考试、资格证书、学分
等事物上，而将无限的可能性扼杀在摇篮中。 请你暂时停下脚步，为自己缜密的计划留一些余地，偶尔期待一下偶然。暂时将自己托付给时间，等待上苍新的安排，也许会比埋
头奔跑取得更大的成就。我就是我，难道不能按这种逻辑信自己一回吗？



 人生最重要的不是第一份职业



2014-04-15 00:23:50

请先上火车再找舒服的座位吧。年轻人因为找不到工作而怨声载道，而企业也在为招不到合适的人伤脑筋。雇佣关系和婚姻关系有相似之处。求职者希望找到高于自身能力的职位
，公司却希望找到物美价廉的人才，双方的期待值不同导致了不平衡的状态。这种不平衡发展下去就会产生求职难与求才难共存的局面。这与婚姻关系中，婚姻双方对彼此的诉求
有相似之处。但二者也有不同点。你不可能对准新郎或准新娘说“只要结婚就万事大吉了，所以降低眼光先结婚再说”，但对求职人员来说“以后还会有很多机会，先开始工作吧
”之类的话却是可以的。所以，我的建议是，身边如果有一辆即将出发的火车，就不要停在那里左顾右盼浪费时间了，先上去再说。



2014-04-15 00:23:55

社会往往信不过你对未来的展望，只会查看你的过去能为未来提供多大担保。相比你的潜力而言，一个组织更看重的是你的经历。他们并不会在意你简历上的各类能力指数有多高
，而是看你过往工作经验中所积累下来的实际业绩。与其用各种各样的培训经历和证书打动对方，不如先去一家规模差不多的公司，积累一定的工作经验，用多样业务的处理经验
来证明自己的实力。所以，即使摆在你面前的公司待遇不是很高，名声也不是太大，也不妨去积累有益的经验，这比选择复读或者增加几分考研成绩更有实际意义。



2014-04-15 10:16:31

如果你拥有创业的打算，初始阶段更应该不加挑剔地尝试各种工作。也许有很多年轻人梦想着能像比尔·盖茨和斯蒂夫·乔布斯那样实现青年创业的梦想。但现实当中，这种人凤
毛麟角。我不鼓励年轻人过早尝试创业，社会环境复杂，年轻人在缺少社会经验的状态下便开始创业，往往风险过高。市场是残酷的战场，对于无经验者更是毫不留情。 电视剧
《学习之神》中有一句台词：“社会是有规矩的，但这种规矩在学校里学不到。”如果你真的想创业，就应该先栖身于一家小公司，留心观察，学习总经理、总监等各级人等会遇
到些什么问题，如何去解决这些问题。这些知识是纸上谈兵的就业培训机构绝对无法教给你的。只有通过直接经验获取这些能力，才能在创业过程中提高成功的概率。



2014-04-15 10:16:43

听说过“隐藏的冠军”这个词汇吗？它指的是在世界范围内不太知名，但却在某一个细分市场上占据第一名位置的中强型企业。选择进入这类企业工作可以获得更快的成长，相比
待在大企业能够积累更多业务经验，升迁机会也较多。 就像股票市场里的分析师会选择最具发展潜力的公司进行投资一样，你也不妨物色一些Hidden
Champion类型的公司进行自我投资。与其成为啃老的长期待业人员，不如选择此类公司挑战一下自己，也学习一下新的知识。



2014-04-15 10:17:42

时代瞬息万变，而人生却又如此短暂。在这条跑道上，每个人都想跑得更快，最后成为冠军。可能开始时，你并没有赢在起跑线上，没关系，关键在于，在今后的漫长人生跑道中
，你将采用何种战术，坚持到终点。



 先成功后幸福的想法是危险的——写给即将走出校门的你



2014-04-15 10:17:59

先成功后幸福的想法是危险的



2014-04-15 10:20:25

站在人生的十字路口，应该拿什么作为抉择的标准呢？我觉得，一定要以人生为单位，制定一个全局的规划，严格按章执行。暂时被眼前的诱惑吸引，做一些出卖灵魂的交易，或
是因为看不到自己人生的蓝图，而不负责任地在公司吃里扒外，都是十分危险的行为。 当然，最愚蠢的行为，莫过于混迹于各个公司，并不断向更高待遇的公司靠拢，将升职加
薪当做工作唯一的目标。大智若愚，在职场上，想要获得更大发展，是需要有一些愚钝精神的，不能被暂时的美好吸引。一只不停跳来跳去的蚂蚱，是蹦不了多远的，甚至有可能
突然失去所有信誉，遭人唾弃。在自己的岗位上不断尝试和努力，突破新的极限和可能，这才是应有的人生。 也不要做一只只知道低头闷走，从不抬头看看前方的笨驴。那样会
被日常的工作埋没，忘记挖掘自身潜力；辞职书写了撕，撕了写；未来永远停留在想象中，缺乏突破的勇气与人生规划，同样也是没有出息的表现。

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Kindle

duokanbookid:33411b63708b4feaa302b4bd60f50638

