## 因是子佛学入门

##### 蒋维乔

  

  自序

  

2014-01-07 23:17:41

左思右想，经过多日，方才得到三条原则：一是佛学上的专门名词不易了解，最为初学的难关，这书于专门名词，可以少用，就舍而不用；遇到必用的名词，随时拿这名词界说意
义，讲明以后，方叙述下去；倘若行文时不便多加说明，就在本句底下加以夹注。二是佛学上高深的道理，也为初学所不能明了的，这书多采事实，少谈玄妙，只将佛学上根本原
理，详细说明，此外各宗的广泛的学说概从省略。三是佛家的修道方法，各宗派别不同，也很复杂，这书也不一一罗列，只将简单而可以实践的，说明大略。

  

  第一节 什么叫做佛学

  

2014-01-08 11:02:22

这个“佛”字是从印度梵文里翻译出来的名词，如果音译就是“佛陀”（Baddha）两字。它的意思，就是“觉者”。这“觉者”又含三种意义：一曰自觉；二曰觉他；三曰
觉行圆满。 什么叫做自觉？就是说佛自己先能觉悟。 什么叫觉他？是说佛不单是自己觉悟，并且化导他人，叫他人也能觉悟。
什么叫觉行圆满？是说佛自己觉悟，又觉悟他人，这两种德行，已到了圆满无缺的地步。 这“佛陀”两字，平常习惯用省略的称呼就叫做佛。

  

  第二节 研究佛学怎么样下手

  

2014-01-08 11:03:59

佛家的经典，全部整个儿的，称为《大藏经》，又叫做《一切经》。这名词是什么时候起的呢？那是隋朝开皇元年，朝廷命京师以及诸大都邑地方，一律用官家经费，抄写一切经
书，安放在各寺院里。又另外抄写一份，藏在皇家的秘阁里面。这就是“藏经”和“一切经”两个名称的来源。照此看来，“藏”字最初是含有贮藏的意味，到后来又加添了包藏
丰富的意味。

  

  第三节 佛学和学佛要分清楚

  

2014-01-08 11:12:46

佛学是一件事，学佛又是一件事，二者骤然看来没有分别，实则大有分别，学者不可不先弄清楚。怎么叫做佛学？就是深通经典、精研教理，成为博闻强记的学者。这种全在知识
方面用功的，可以叫做佛学。怎么叫做学佛？原来我佛教化众生的本意，是叫人依照他的方法去修行，得以超出生死苦海，方算成功。所以佛所说的种种经典，那是对众生的种种
毛病开的药方，并不是叫人熟读这张药方里的药名，就算了事，而是要拿药吃下去，除掉病根的，病根果然除掉，这药方就用不着的了。我们可以依照佛法修行，从精神方面用功
，方可叫做学佛。

  

  第二节 佛出世前印度的社会

  

2014-01-22 12:16:39

印度的社会，因人种、政治及职业关系，自然而然形成了四姓的阶级：就是婆罗门（Brahmana）种、刹帝利（Ksatriya）种、吠舍（Vaiya）种、首陀罗（
Sūdra）种。婆罗门译为净行，前面已经说过，因为他们专门掌管祭祀，所以占四姓中最高的位置。刹帝利译为田主，因他为世间大地的主，就是执掌政权的王种，所以居第
二位。吠舍译为商贾，就是普通的人民，居第三位。首陀罗译为农人，就是被雅利安民族征服的土人，专为农奴，供田主驱遣的，所以居第四位。

  

2014-01-22 12:17:02

婆罗门种既靠着宗教的力量，保持他们的地位，又造出种种神话。他们说四种族姓，都从梵天降出：婆罗门是从梵天的口中生出；刹帝利是从梵天的脐中生出；吠舍是从梵天的胁
间生出；首陀罗是从梵天的脚下生出。所以唯有婆罗门最为尊贵，居第一位。他们又想到要保持这阶级制度，单靠神话，力量还不十分充足，于是又制定政教混合的《摩拿（Ma
nu）法典》。这法典既然颁布，那么阶级的分别，便格外严厉。四姓之间不但不许通婚姻往来，并且上下贵贱的种种待遇，十分不平等。 然此阶级制度的不平，人心极端不能
自由，哪里能够永久维持下去。意志薄弱的人，在这阶级压制底下，感叹身世的不自由，多倾向那厌世思想；意志坚强的人就对这宗教，起了怀疑，并有了暗地里发生反动的思想
。加以婆罗门教发达到了顶点，僧侣专横，多有不道德的行为，处处失却人心。宗教革新的运动，更有爆发的势力，这是佛教第二个背景。

  

  第三节 佛教成立的原因

  

2014-01-22 12:18:13

印度的阶级制度中，最受压迫，丝毫得不到自由的，就是居第四位的首陀罗贱族。然而这一等贱族在四姓中间占了大多数，哪里肯安心久受压迫呢？不过世界上凡是受压迫的民族
，如果本族的人起来号呼，要求平等，他的力量往往是事倍功半；唯有他族的人仗着人情公理，起来代抱不平，登高一呼，自然众山响应，力量的宏大不单是事半功倍，并且有意
想不到的结果。佛陀的打破四姓阶级正是这个例子：原来佛陀是刹帝利王种，是次于婆罗门的贵族。贵族的人站出来主张贱族应当平等，除了婆罗门一族外，哪里还有不赞成的呢
？所以佛教不单是教理远胜于他教，就这主张平等的举动也是受大多数人的欢迎的。

  

  第二节 释迦成道的时期

  

2014-01-28 21:33:24

这正觉的内容，究竟觉悟的什么呢？就是从内心的观察，探着我们生、老、病、死的苦痛的根源，对于人生的问题，有圆满的解答。他的答案，就是下面两件事：
一、请问人的生、老、病、死和一切的不自在，究竟从哪里来的？ 就答道：这完全从烦恼来的。替这烦恼起个名词，叫做无明，就是不明白真实的道理的意思。
二、请问用怎么样的方法就可以解脱人生的一切不自在呢？ 就答道：要从内心思惟的禅定功夫，得到大智慧，豁破无明，就可以得到解脱。 这就是释迦亲自证到的正觉。既然
得这正觉，所以看看有生命的众生都是一律平等，自然要打破四姓的阶级，又看这众生被无明所迷，长久沉沦在生死苦海中间不得出头，自然要抱着悲悯的心肠起来超度众生了。
佛教的根本原理，就是如此，所以它是建筑在理智上的伟大宗教。

  

  第一节 佛教的立脚点

  

2014-02-01 08:00:28

佛教的立脚点在于人生的多苦观。人们在世间，匆匆然度过一生，寿命极长的，也难得超过百年，短的就不过几十年，极短的不过几岁就夭折了，甚至于一出母胎就死了。不论寿
长寿短，倘若将人们从生到死的几十年中经过的日子全部加起来，那么是快乐的日子多呢？还是苦痛的日子多？回头一想，任何人也能回答这个问题，他们必定要说：苦恼的日子
，总比快乐的日子多。是的，这就是人生的多苦观。不提起也就罢了，一提起来，是人人都能觉得到的。

  

  第二节 佛家的教法

  

2014-02-03 07:41:02

确实见到四谛的真理，就是正见；思量推求四谛的真理，就是正思惟；一切妄言恶语，不出于口，就是正语；离开杀生、偷盗、邪淫等恶，就是正业；人们必求生活，以养他的命
，然应该做正当的职业，不宜用邪术骗取金钱，就是正命；既知修道，不可懒惰，必须勉励努力，向前进行，就是正精进；不论行、住、坐、卧，念兹在兹，常注意在正道，不起
邪念，就是正念；修道最紧要的功夫，要入禅定，就是正定。观察这种修道功夫，真实不虚，就是道谛。

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Kindle

duokanbookid:4729fa16016245bf90cf78e356766154

