## 圆月弯刀

  

  第十六回 解脱

  

2013-12-26 21:05:46

阳光和水分使花草树木生长茁壮，胜利和成功也同样可以使一个男孩成熟长大。

  

2013-12-26 21:06:57

他父亲是个无名的镖师，在无意间得到一页残缺的剑谱。 　　是一页，也是一册。 　　那页剑谱上，就是这一招“天外流星”。 　　——从天外飞来的流星，忽然逸去，那
一瞬间的光芒和速度，没有一个人能够阻挡。但是那时他父亲已经老了，智力已衰退，反应已迟钝，已无法再练这种剑法，就把这一页剑谱，传给了自己的儿子

  

2013-12-26 21:07:54

今天这一战，就要决定他一生的命运。 　　昨天晚上他自己亲手洗好、扯平、用竹竿架起，晾在窗口的衣服已经快干了。
虽然还没有完全干透，穿到身上之后，很快就会干的。 　　这是他惟一的一套衣服，是他那年老多病的母亲，在他临行时密密为他缝成的，现在已经被他洗得发白，有些地方已
经磨破了，但是只要洗得干干净净的，还是一样可以穿出去见人。 　　贫穷并不可耻，可耻的是懒，是脏。

  

2013-12-26 21:08:23

名声不但能带给人荣耀和自尊，能带来很多在平日梦想不到的事，财富和地位，也全都会跟着来了。 　　他很了解这一点，所以他一直咬着牙，忍受贫穷和饥饿。
他绝不让自己被任何一件不光荣的事玷污，他决心要经正途出人头地。

  

2013-12-26 21:15:14

可笑嫣然道：“现在，你总该知道，你实在不该对我太好的，因为，对我越好的人，我反而越想要害他。”
丁鹏叹了口气道：“其实我也不能算对你很好，我只不过给了你一件破衣服，请你吃了一点冷牛肉，冷馒头而已。”
可笑道：“你给我的并不是一件破衣服，而是你所有的衣服，你请我吃的也不是一点牛肉，而是你所有的粮食。”
她注视着他，眼睛里充满了柔情和感激，道：“如果有个人把他所有的一切全都给了你，你会怎么样对他？”

  

2013-12-26 21:15:36

他忽然觉得人生还是可爱的，人间还是充满了温情。 　　可笑道：“如果有个人把他所有的一切都给了我，我只有一个法子对他。” 　　丁鹏道：“什么法子？”
可笑低下头，轻轻地说：“我也会把我所有的一切都给他。” 　　她真的把她所有的一切都给了他。

  

2013-12-26 21:16:58

他心里虽然免不了有点离愁别绪，可是想到他们很快就会相聚，他也就提起精神来，练剑，练力，练气。 　　为了她，这一战他更不能败。
他发现自己的体力比以前更好，一个男人有了女人之后，才能算真正的男人，就正如大地经过了雨水的滋润后，才会变得更丰富充实。

  

2013-12-26 21:27:24

“无论我想得到什么，都要靠自己的本事。” 　　“没有本事的人，非但不能好好地活着，就连死，也不能好好地死。”

  

2013-12-26 21:33:11

青衣人对他的态度显然很满意，道：“我本来从未想到会把青青嫁给一个凡人，可是你既然已为她死过一次，她也为你流过泪。”
他的笑容更温和：“你要知道，狐是从来不流泪的，狐的眼泪比血更珍贵，她会为你流泪，就表示她已对你动了真情，你能遇到她，也表示你们之间总是有缘。”
无论是在人间，还是在狐的世界里，“真情”和“缘分”都是可遇而不可求的。 　　青衣人道：“所以我也不愿意把你们这段情缘拆散。”
老婆婆忽然在旁边插口：“你已经答应让青青嫁给他？” 　　青衣人微笑道：“我答应。”

  

2013-12-26 21:40:42

青青凝视着他，道：“你是不是真的愿意带我走？” 　　丁鹏道：“当然是真的。” 　　青青道：“如果你改变了主意，现在还来得及，我可以让你一个人走。”
丁鹏道：“我说过，我到哪里去，你就到哪里去，有我就有你！” 　　青青道：“你不后悔？” 　　丁鹏道：“我为什么要后悔？”
青青终于笑了，她的笑容虽然带着离愁，却又充满柔情蜜意。 　　一个女性，所要求的就是这么样一个可以终生倚靠，终生厮守的人。
无论她是女人，还是女狐，都是一样的。

  

2013-12-26 21:44:54

青青道：“我们临走的时候，我爷爷再三关照我，如果你想成名，想复仇，有几件事你一定要牢牢记住。” 　　丁鹏道：“什么事？你说！”
青青道：“不到万不得已时，你千万不能出手，对方如果是个不值得你出手的人，你也千万不能够出手。”
她又补充：“你第一次出手，一定要谨慎选择一个很好的对象，你只要能击败他，就可以名动江湖，那么你就不必再去跟别人结仇！”
她再解释：“因为我爷爷说，不管你的武功多高，名气多大，如果你的仇家太多，迟早总有一天还是会被人逼上绝路。”
丁鹏道：“我明白他老人家的意思，我一定会照他的话做。” 　　青青道：“所以你出手不能太无情，更不能赶尽杀绝！”
她说得很谨慎：“如果你要别人真心尊敬你，就一定要替别人留下一条路走！”

  

2013-12-26 21:56:28

雪衣女道：“你看不看得出那一刀的变化？” 　　柳若松道：“我看不出。” 　　雪衣女微笑，道：“你当然看不出的，因为那一刀根本没有变化。”
那一刀虽然是柳若松平生所见过的，最惊人，最可怕的一刀。 　　但是那一刀的确没有变化。 　　那一刀劈出，简单，单纯，直接，却已发挥出一柄刀所能发出的最大威力！
雪衣女道：“这一刀虽然没有变化，却包含了刀法中所有变化的精萃。” 　　柳若松道：“为什么？”
雪衣女道：“因为这一刀出手时所用的刀法，部位、时间、力量、速度都是经过精确计算的，恰好能将他所有的力量发挥到极限。” 　　这并不是种很玄妙的说法。速度、方法
、时间本来就可以使一件物体的力量改变。这本来就是武功的真义，所以武功才能以慢打快，以弱胜强。如果你能将一件物体的力量发挥到极限，用一根枯草，也可以穿透坚甲。
雪衣女道：“要练成这完全没有变化的一刀，就一定先要通透刀法中所有的变化，我知道丁鹏已练了很久。”

  

2013-12-26 22:11:14

谢晓峰是剑客，他的境界自然是剑上的。 　　剑，器也，刀亦器也。 　　武学到了这至高的境界，刀与剑已经没有什么区分了，它们只是肢体的延伸而已。
丁鹏的境界，只是到刀即是人，人仍是人。 　　刀为人役，人为刀魂。那是尘世的高手了。 　　但是谢晓峰呢？
他在什么时候到达那个境界的不得而知，但是他在十年前即已跳出了那个境界，却可以肯定的。 　　因为他建了这藏剑庐。
在藏剑庐中，他在追求另一种境界，另一种返朴归真，由绚烂归于平淡的境界。

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Kindle

duokanbookid:ibd2e75c833eefc52e74gbfg010g279e

