## 在难搞的日子笑出声来

##### 大鹏

  

  06 睡马路，只为看一眼外面的世界

  

2014-04-11 17:36:51

忘了是从哪里看到的话了，说眼界决定视界，视界决定境界。我不太会去记这样的名言，总觉得说教味太重，不过多出门走走，对年轻人还是很好的，就好像我们的这次远行，经
历了坎坷，遇见了美好，开阔了视野，确立了目标。我和康斌偶尔也会聊起那段奇妙的旅程，他说得最多的话就是：“如果哪天我们有机会写书，一定要记得把睡马路这事儿写进
去，那也算咱们没白睡了。”

  

  01 北京给了我一个下马威

  

2014-04-11 17:41:24

当时有一个乐队选拔赛，报名平台正是搜狐音乐频道。全国各地的乐队都把他们的参赛曲目录成CD或者磁带邮寄到这里，黄洋让我用一台电脑把那些歌曲转成数字格式的。这份
工作操作起来很简单，但是工作量极大，有上百首歌曲需要转录，算是体力活儿。不过，我觉得再基础的活儿，也分人干，如果我做的事情没有人能够替代，那么我就可以留下来
。 我熬夜加班，在一周之内就把所有的歌曲都转成了数字格式。让黄洋吃惊的是，我不仅完成了他交给我的任务，而且还听了每一首歌，将它们分为摇滚、流行、民谣等几种风
格归类储存。就是这样一个细节，让我在临时工作结束以后，可以继续留在搜狐音乐频道，成为一名实习编辑，月薪八百块。

  

  04 请你尊重我

  

2014-04-11 17:46:18

我和陈小敏开始一起学习剪辑软件，把一个小时的素材做一些剪辑再放到网上。他还做了一个很丑的片头，虽然丑，但我们都非常开心，因为这个节目，看上去越来越像一个节目
了。 就这样，我们每天往前蹭一小步，为了“请你尊重我”这个目标，很努力地往前蹭着。我觉得不够优秀没有关系，但是一定要足够努力。只要方向是对的，哪怕每次只是向
前了一小步，也迟早会到达那个目的地。

  

  05 我要捧红我自己

  

2014-04-11 17:47:44

特别感激李溪，她是我主持生涯里的第一个老师，教会了我很多具体的方法，比如讲话的逻辑、提问的技巧。后来她还找了一位化妆师，每次录节目前，帮我弄弄头发什么的。那
段时间我的进步很快。 但是最关键的是，李溪让我意识到了“我”的重要性。“我”决定了自己险些被换掉，也决定了自己最后能留下来，所以我必须让“我”更强大，这是对
自己的负责，也是对节目的负责，对她的负责。
李溪说不换我的那天，我和陈小敏一起下了一顿馆子，我们俩喝了一瓶啤酒就已经醉得不行了，要不是醉了我也不会和陈小敏说那句话：
“我要捧红我自己！以后谁也别想换掉我

  

  06 他们的职业是明星

  

2014-04-11 17:50:14

林志玲还在我的衣服上签了名。她的签名是所有明星签名里最工整的，清清楚楚的三个字，“林志玲”，很好认。其他大部分明星签名，就只有自己和老中医看得懂。怪也怪她的
签名太好认，我走出她的酒店，碰到一群狂热的粉丝，立刻认出我胸前写着“林志玲”三个字。我觉得自己马上就要被他们扒光了，就脱了衣服，赤裸着上身，在马路上狂奔。

  

2014-04-11 17:52:28

有一次嘉宾是许巍，我问了他一个问题：“你的那首《蓝莲花》是某一天在逛易初莲花超市的时候写的吗？”
这纯粹是为了开玩笑而问的问题，没有一点儿营养，但是我觉得可以让气氛变得更加轻松。结果，许巍生气了。他说：“我很认真地在写歌，你为什么要这么说我的歌？”
空气都凝固了。 现在每次见到许巍，我都会提这件事儿。这么多年过去了，它真的变成了一个玩笑。那时候我不懂事，总拿小聪明当幽默，现在想想很惭愧。

  

  02 我竟然演了话剧

  

2014-04-11 18:05:26

我们在戏里的角色也是娱乐圈的新人，导演说我们演自己就行，但是我总也找不到状态。看到别人演得那么好，我很自卑。 我想了一个办法。 我给我电话本里唯一一个会演戏
的人，姚晨，打了一个电话，先和她道歉，对不起，我也演戏了，然后讲了我的困惑，让她帮我出出主意。没想到姚晨竟然说：“你们在哪儿排练？我明天过去探你的班吧。”
第二天下午三点，姚晨突然出现在虎坊桥一间废弃的酒吧的门口，我和导演介绍说，这位是我的朋友姚晨。导演看呆了，说：“我知道她，我知道她，我知道她。” 姚晨看我演
了几场戏，什么也没说，导演也没说，我们就去吃饭了。那天是导演请客，我们敞开了点了几个贵的菜。吃完以后我送姚晨上车回家，她说：“你快回去好好排练吧。”
奇怪，关于表演，她什么也没说，只是来看了我一次，我就变得自信了。

  

  03 怕飞的鸟

  

2014-04-11 18:15:55

不是每一个故事，都会有逆转的结局。不是每一种恐惧，都需要彻底治愈。在我发现它确实无法治愈以后，转而接受——每当她送我到机场，我们深深拥抱，其实有点害怕的事情
也挺好的。 否则眼前的世界，就不会像现在一样，值得珍惜。

  

  06 我的师父是赵本山

  

2014-04-11 18:32:47

因为工作的关系，我有幸先后主持了北京刘老根大舞台开业庆典、赵本山官网落户搜狐仪式、《乡村爱情故事3》开播发布会。师父后来说，是因为看到我的努力，一次比一次更
加进步，才想要收我做徒弟的。
又是在后台。在《乡村爱情故事3》开播发布会之后，赵本山老师当着所有人的面说：“大鹏啊，今天表现得不错嘛，小心我把你收了当徒弟啊。” 奇怪了，打出刚刚那行字，
我还是会激动，当年的场景历历在目。周围本山传媒的领导、我后来的师兄们，都开始帮我递话，说：“大鹏，你师父话都说到这份儿上了，还不赶紧拜师啊？”本山老师乐呵呵
地看着我，我说：“谢谢本山老师。可是，我觉得自己现在还不够优秀，配不上‘本山弟子’这四个字。我一定好好努力，等有一天我准备好了，您再给我这个机会好吗？”

  

2014-04-11 18:33:33

在主持上，师父会给我很多很具体的指点，但是他对我嘱咐最多的，就是要“站在地上，说人话”。我问他，什么叫站在地上呢？谁说的不是人话呢？师父说，有很多主持人都不
是站在地上，而是飘在空中说话，离观众们很远，而且词儿也都是别人写好的，并不是自己真正想说的，正常人也不会那么说话，有时候说出的话他们自己都不信。师父说，主持
人最重要的是真实，把此时此刻自己的感受传递给观众，哪怕这一时刻就是说不出来话，也比硬编一些假话强。

  

  02 怎么会请到那么多的明星？

  

2014-04-11 18:54:11

我就只能从自己身边的好朋友下手。柳岩和李响，抱着扶贫的心态，是第一批答应参演的明星。柳岩为了我牺牲了女神的形象，李响带着我去《职来职往》砸场。有了这些内容，
我们慢慢有了些底气去说服其他人。 除了主动邀请，我还抓住一切机会去“蹭明星”。有一天下午，孙俪来搜狐做访问，我临时想了一个桥段，既能在休息室完成，还不能太麻
烦她，就干脆让她演自己，我演一个求合影的粉丝。那段时间《甄嬛传》正火，我想要是穿上皇帝的衣服去合影肯定有喜剧效果，就让同事赶紧打车去北影厂租服装。

  

2014-04-11 18:56:14

总的来说，《屌丝男士》里的明星，有一部分是我的朋友，他们为了帮助我而加盟；有一部分是我不择手段“蹭”来的，他们稀里糊涂就上了船；有一部分是我们主动邀请的，我
们用已经参演的明星阵容，向他们证明了我们的实力；还有一部分是通过合作争取来的，我们互换了资源，各取所需。后来拍着拍着，明星越来越多，《屌丝男士》也从《大鹏嘚
吧嘚》的栏目剧，上升为整个搜狐的大事件，公司上下都在动用资源帮我去请明星，也有明星自己带着剧本主动要求参演的。所有的这些明星，都有一个共同的特点：没有片酬。
没有买卖，就没有伤害。明星们都只有简单的妆发费，没有片酬。我一是给不起，二是不知道给多少是合适的，只能和每一个人都说：“情债肉偿，如果有一天你们需要我，我一
定顶上。”

  

2014-04-11 18:56:35

的感谢名单，还在不断加长，按照剧集里的出场顺序，他们是： 柳岩、孙俪、赵铭、杨璞、何云伟、李菁、李健仁、司马南、沈腾、许楚涵、于莎莎、乔杉、吴奇隆、周维克、
李响、不加V、许维恩、李亚红、修睿、李代沫、梁超、邹市明、许可嘉、弦子、吴莫愁、刘心、吴志雄、小颖子、杜奕衡、孟茜、郁可唯、吴孟达、骆达华、何亚萌、王程、韩
寒、汤唯、蓝燕、吴秀波、马丽、贾玲、李晨、邓超、俞白眉、冯溪、伊一、王学圻、王小虎、黄艺馨、林志玲、潘斌龙、王迅、姜涛、吴思凡、方龄、杨幂、王学兵、宫睿、M
C石头、杨大鹏、温兆伦、郭梦苒、袁成杰、徐海星、伊恩·萨默海尔德、于嘉、张一鸣、肥龙、冯裤子、董丽范、波多野结衣、王小利、肖旭、Makiyo、拓也、曹然然、
叫兽易小星、冷碗碗、文章、任重、谢孟伟、黄健翔、唐金、于洋、盛君、黄百鸣、苑琼丹、吉泽明步、黄海波、约翰尼·盖尔克奇……

  

  03 屌丝女神为什么是柳岩？

  

2014-04-11 18:58:01

才知道原来她是因为妈妈生病，才去参加主持人比赛的，想要赢取奖金给妈妈治病；她第一次主持，就出了状况，当时嘉宾是陈凯歌导演，柳岩问：“如果您的《无极》票房不理
想怎么办？”陈凯歌导演很愤怒，说：“我的片子还没播你就说这样的话，你是怎么当主持人的？”柳岩哭了好几天；还有一次也是山东卫视的节目，柳岩在酒店准备出发去电视
台录影的时候，被通知临时换了别的女主持人，她顶着大浓妆，一个人边哭边收拾行李，拎着箱子就回北京了。
那时候我对她的感觉，既熟悉又陌生。熟悉的是她经历的那些事情，我都很有共鸣；陌生的是她有一些冰冷，我不太敢和她说话，我们甚至连电话号码都没有留。

  

  07 你和波多野结衣是怎么回事？

  

2014-04-11 19:22:03

年4月12日下午两点，在拍摄现场的酒店楼下，我见到了从电脑里“爬出来”的波多野结衣。现在的我回想起来，记得最清楚的就是她身上的味道，那是一种很特别的香味，像
青草，还有些甜甜的，我之前没闻到过，之后也没有。她的样子比想象中瘦小，挺柔弱的。那天上海国际成人展刚开幕，她上午还出席了产品的代言活动，可能是有些累了，一直
在打哈欠。 她的声音很好听，绵绵的，但是那些话从翻译大叔的嘴里说出来就变了味道。她的身边一直跟着一个日本经纪人，有些凶，也不是特别照顾她。她自己拎着一个很大
的包，我赶紧过去帮她拿，经纪人说没事儿，让她自己拿吧。我说别了，女孩儿还是不要吃太多的苦。波多野结衣看着我的眼神，就好像从来没有男生帮她拿过包一样

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Kindle

duokanbookid:j3g8bf5b93cb63f86cgdb81c0f9328dc

