## 坏男孩法则：我最想要的把妹指南

##### 乐鱼

  

  引言

  

2013-12-05 14:13:18

我的观点是：女人是最口是心非的动物，女人所选择的，常常与她们所说的，甚至跟她们内心认为是正确的，截然不同。

  

2013-12-05 14:59:42

女人最强烈的欲望在于吸引力，如果你没有，那么不好意思，你与她的关系就永远不会更进一步。换句话说，女人首先判断你是否是一个值得依赖的人。然后，她再考虑是把你当
作“朋友关系的对象”，还是“潜在的浪漫对象”。

  

  细节决定你的成败

  

2013-12-05 15:11:09

我直截了当地告诉小白：女人不会被那些对她们百依百顺的男人所吸引。吸引女人的方法只有一个，就是傲慢不羁，做自认为有趣的事，而不必顾及她们的感受，把女人一步步引
入你所设计的方向。吸引力有着特殊的渠道和逻辑，你要学会去创造它。必要的时候甚至可以粗鲁一点，让女人产生被征服的感觉。

  

2013-12-05 15:16:43

你结识一个女人并与她有过几次交流，就已经给她留下关于你的第一印象。如果她没有感受到你的吸引力，那你就没法开始一段感情。即使你再努力争取，天天打电话、买东西，
只会招致对方的反感，而无益于感情的促进。

  

2013-12-05 15:17:47

你必须学习如何通过你不羁又潇洒的个性来吸引女人，做个“好男人”，根本不可能吸引女人。

  

2013-12-05 15:17:55

作为朋友，我还给了他几点具体操作的建议：
首先，必须把握带给女人的第一印象。一个男人可以做朋友，还是可以作为结婚的潜在对象，女人会很快地做决策。而这个决策会一直延续在你们交往的过程中。
其次，这种决定是“潜意识”下达的，过程非常快速，因此不能忽略任何细节。
最后，要相信自己可以掌握方法，让女人产生被吸引的感觉，而不仅仅是朋友。这个方法就是不要再扮“好好先生”，当然也不是装“坏蛋”。

  

2013-12-05 15:18:03

针对如何吸引女人这个问题，我跟新学员强调了三个个性特质：有趣、自信、神秘。在向他详细解释之前，我向他灌输了“女人是不理智的动物”这一理念。虽然女人都不愿意承
认，但只要男人自信阳光，就会立即增加不少好评。如果这个男人再拥有一些幽默细胞，他的吸引力将无法阻挡。

  

2013-12-05 15:20:03

聪明、善良、和气的“好男人”，在面对漂亮女人时，往往会觉得紧张、不舒服，请求批准、表现不够稳健，经常靠礼物来讨好女人。而富有挑战性、有吸引力的“坏男人”，明
白如何控制漂亮女人的情绪，在任何情况下都能保持冷静。这种完全自信、明白如何实现自己梦想的男人，才是女人真正需要的。

  

  别怕失败，行动吧

  

2013-12-05 15:24:00

绝大多数男人都是根据“漂亮女人是宇宙中心”的观点来做事的。他们的这种观念，清晰地表露在各种行动之间，不客气地说，它已经深植在男人的文化之中。他们认为接近女人
、追求女人、听从女人，给她们买礼物，请她们吃饭，就会让女人动心。谁知道越是表现出行为恭顺的好男人形象，越是把女人推的更远。

  

2013-12-05 15:30:53

一次我介绍个朋友给小白认识，那是一个彻底的女性杀手。当小白问起他跟女人聊天时的目标，他答道：就逗她笑一笑。
多厉害的家伙，他从没想过第一次接触就带女孩回家，他只希望为女孩们增添一段快乐时光、多一次微笑。因为期望值很低，根本不会有失望的情形出现。

  

  成为操控者

  

2013-12-05 15:46:33

男人与女人之间的交流过程中，如果双方交谈的话题完全是家长里短，那么男女之间就不会发生“化学反应”。只有男女之间互相调戏，或者是一个人在戏弄另一个人时，这种“
化学反应”才会在两个人之间发生。 所以我告诉朱小白，如果你想跟一个女人发生“化学反应”，你就必须调戏她。单木不成林，筷子需要两根才能使用，男女之间的化学反应
也要由两个人来完成。你的调情看上去只是一个人的行为，却能引发被调戏者的同样反应。
可以引发化学反应的“行为”包括：戏弄，吹牛，讽刺，苛责，不合常规的身体近距离接触，在谈话中插入一些“性”话题，或是“性暗示”。

  

2013-12-05 15:47:41

当朱小白最初走近女孩索要电话号码时，就碰到了这样的遭遇。
她们的第一反应是：留下你的电话号码吧，对你感兴趣的话，我会给你打电话的。或是直接拒绝，或者找借口推脱。 连续遭遇几次挫折后，朱小白气坏了。
就当一个女人说自己不记得电话号码时，小白直直地看着那个女人，用命令式的口吻让女人在纸上写下号码。于是，那个女人马上乖乖照办。
开始的时候他以为得到了命运的垂青，纯属意外而已。可接二连三的实验，证明这种方法非常有效。在这以后，每当他被拒绝时，都会采取这种百试不爽的方法。

  

2013-12-05 15:48:04

其实，漂亮女人如同面试官一样，每天都要评判大量的男人，这是一项极具难度的工作。她们需要发明一种简洁干脆的方法，来判断你是懂得规则的人，还是老实的“失败者”。
于是第一次面对你索取电话的行为，她们往往选择拒绝。 这时候，谦恭的男人会说：“对不起，打扰了，这是我的电话号码，记得给我电话哦。”这种措辞毫无吸引力可言。 
看看那些“坏男人”会怎么说：“好吧，二十年前我也没有电话，不用觉得尴尬。”他的言外之意是：都是千年的狐狸，你跟我装什么聊斋啊，赶紧把电话交出来。这种表达方式
在女人看来是极为自大有趣的，也会非常有吸引力。 换位思考一下吧，如果你一天之内被人要了50次电话号码，你也会制造借口进行第一轮的筛选。为什么要给你号码？为什
么你不给我呢？这种应对之道至少可以帮你排除掉90%你不感兴趣的人，效率极高。 明白了这一点，你就知道该如何对付女人的第一次拒绝了。
千万不要像个失败的“老实人”，通过你自认为不可预测的方式，很容易获得女人电话号码。自信、幽默、风趣的反应，是对女人测验的最好回应。

  

2013-12-05 15:52:51

男人和女人相遇时，他们会对谁在掌控主动权的状况进行分析。这个时候，谁握手时更有力，谁目光接触的时间更长，谁就掌握了控制权；反之，谁无奈地接受对方的话，谁使用
服从性的肢体语言，就将自己手中的主动权交给对方。
人类总是生活在等级社会里，我们大脑的深层意识系统每时每刻都在搜寻着社会的排序。简单地来说，这套机制可以把人类分为两种：服从别人与操控别人。 漂亮女人习惯成为
操控者，而她们身边的男人就属于服从别人的类型。不敢目光对视，只靠送礼物、请吃饭来博取好感，他们永远没有出头的机会，反而让女人在潜意识里感觉到自己的主控地位，
丧失对你所有的兴趣，接下来你的后果可想而知。
现在，朱小白在接触一个女人后，就能分辨清谁是主控者。如果他认为女人主控了一场交谈，就会果断放弃，再去搭讪别的女人。

  

2013-12-05 15:53:14

我教会他一些表现主控地位的句子，每天念上几遍，将他的心态及信念系统导向由内而外统统来了一次大清洗。经由一段时间的融会贯通，朱小白的内心深处领会了这种隐秘的语
言，表达出来的效果非同一般，你也应该试一试。 ★我非常自信，我的每一个举止都透露着轻松自在。 ★我是一个优秀的沟通者，可以随意表达自己的感想。
★我掌控一切，其他的事物根本无法动摇我的决心。 ★我不是失败的“老实人”，我充满无穷力量。 ★性爱是美好的，对我而言这根本不是难题。
★与女人相处时，我如鱼得水。 ★我能控制自我，并能耐心等待女人的回应。 ★当有人轻视我本人、我的时间、我的财富时，我会有力的还击。
★我是猎人。我不会被诸如金钱或地位所影响。 ★我能令女人着迷，但我不会过早地告诉她。 ★我不会让女人借用外表或是性权力来占便宜，我不会放弃主动权。
★不管别人怎么看我，我都会把自己的本真、自己的人生放在第一位。 ★我不在乎结果，不担心失败。 ★我明白这种性测试文化，我是懂规则的人。
★女人的测试对于我来说简直弱爆了。在我的王国里，她们不过是个客人。 ★我是世界存在的理由，我决定事物的发生与否。

  

  经验中获得的法则

  

2013-12-05 15:55:37

有些男人发现，漂亮女人常跟调酒师和那些高调的运动员约会，并且乐此不疲。这类男人通常带有一种拒人千里的态度，对那些爱慕的女孩进行测试，通过测试，才有机会成为赢
得他们的关注。 这是一种难以抵抗的吸引力，女人做梦都在想着如何让自己成为值得与他匹配的女人，希望这种魅力男人长久地留在自己身边。就像古代通婚讲究门当户对，人
类总倾向于同那些与自己同级别的人配对。我们自己往往为值得某种地位而开心，特别是来源于别人对自己的态度，这让我们感到满足。
现在我要教会朱小白的是：如何借助独特的个性或态度，来吸引那些远远超过他所属层级的女人。

  

2013-12-05 16:00:58

为了加强小白的战斗指数，我教了他三招必杀技：对女人的能力做一些幽默风趣的评价；通过其他女人对你的认同提升自己的价值；暗示女人她有个潜在的竞争对手。

  

2013-12-05 16:12:37

“浅尝”制造神秘感和稀缺感，因为它仅给出了一点小提示。犹抱琵琶半遮面，人类天性就留意新奇未知的事物。越思考那些神秘的事物，我们就越难明白，无法让未知变已知。
即使像你的职业这类无关紧要的问题，只要你保持神秘感，也一样会变得趣味盎然。我碰上过很多女孩，在我故作神秘之后，让我讲出自己的职业，给我诸般好处。
一旦跟女人花时间相处，就时不时地离开她，独自去做一些事。如果在商场里买东西，故意花几分钟去看另一件商品。跟她外出时，也不要时刻跟她待在一起。 吸引力需要空间
，那些被你拥有的或者可以随时拥有的事物，你根本毫无兴趣。大多数住在北京的人，都不会经常去参观天安门，因为他们知道自己随时可以去看。只有在表现出稀缺性时，吸引
力才会生长茂盛繁荣。

  

2013-12-05 16:12:48

当一个男人无精打采地发着牢骚说：“我厌倦了”、“我感觉不太好”、“我担心未来”、“我需要同情”的时候，像极了只会牢骚与泄气的失败者。
真正的男人从不抱怨任何事，他们非常有安全感。这才是有吸引力的男人所展现的态度：无论什么情况，我都应付自如。
当你希望女人迷恋自己，就要展现这种态度。支支吾吾，磨磨唧唧，是一种胆小鬼的行为。就算结了婚，也不能这样，因为那根本没有吸引力

  

2013-12-05 16:13:28

不要被女人黏住，而是表现出“我不需要她，我可以随时走掉”的心态，你要直截了当的让女人感知这一点。这种心态可以帮你吸引高素质的女人，过滤掉你不想要的女人。 不
要认同女人的行为与地位，即使她的工作、收入、名声都在你之上，也要保持镇静，从气势上压倒她。哪怕会因此而导致分手，也不能姑息纵容。当她跟你说：“我的朋友们要回
来了，我也该走了。” 你只需干脆的回答：“好的，再见！”，女人的招式完全被拆穿。

  

2013-12-05 16:13:53

她们喜欢通过问题和测试来看能否控制你，这种测试随时随地都可能出现，所以你就一定要小心，不要向她寻求标准答案，更不能让她掌控男女关系的主导权。
碰上这种事时，我的办法是让女人觉察到她测试的愚蠢，而不是像失败的“老实人”一样讨好。 听了我的说法，朱小白开始喜欢让女人感到不安，然后坏坏地想着，原来女人也
会六神无主。当小白的戏弄使女人情绪高涨时，他往往快感十足。他清清楚楚地告诉女人，他不愿意参与她的刺激体验，而是自己建立起类似的系统。
小白最常做的事情，就是通过充满男性魅力的大笑来hold住全场，并迅速放大女人的刺激感。他常说的一句话是：“你知道吗？你无奈地抓狂的样子，最能吸引我了。”

  

2013-12-05 16:15:18

为了让朱小白更好地认识吸引力的秘诀，我觉得有必要把相关因素都列出来。 ★保持沉着、镇静，酷得让别人都睁不开眼睛。 ★不要表现得软弱无力、犹豫不决。
★自主决策、自信行动。 ★不要寻求批准，不要在乎别人的态度。 ★不要大惊小怪。 ★不要对错误感到难为情，幽默地承认错误。
★绝不要为自己辩解，而是用幽默的方式，把错误归罪于她的身上。 ★不要去试探她开心与否，让她照顾自己，当她需要帮助时，她会主动走向你。
★遵循舍我其谁的态度，把女人改造成带有主观内心色彩的动物。 记住，男人的稳定性来源于“不被外物所动”。女人大发脾气，或是烦躁不安时，千万不要搭理她们。

  

  女人不喜欢普通男人

  

2013-12-05 16:21:33

朋友还是恋人，这是两种本质不同的关系。朋友关系里，双方很温柔良顺，但完全可预测，没有火花，没有性欲。恋人关系里，充满激情，到处闪耀着吸引力及性爱的化学反应。
女人有理性的需要，但她们更需要激情与兴奋。如果你问一个女人，她跟具备个性特征的男人约会时的感觉是不是很棒，你会看到她脸上泛起的会心的微笑。这充分证明了好感是
可预料的，而吸引力则是兴奋的。

  

2013-12-05 16:22:53

制造浪漫的过程中，我们很容易犯两种错误： 第一，借浪漫来制造吸引力。 第二，以为做得越多越好。
我们应该先思考一个问题：浪漫对自己意味着什么？是礼物与鲜花吗？还是意味着昂贵的晚餐？或者意味着烛光与音乐？
正确的答案应该是：浪漫意味着展现你温柔的一面，增加对她的吸引力。正如我所提及的，男人们要么想借浪漫来制造吸引力，要么浪漫得太多了，反而起到反效果。

  

2013-12-05 16:24:13

事实证明，浪漫跟事件发生的情境密切相关。换句话说，小事情也会非同一般的意义。只做一次，远胜于经常重复。

  

2013-12-05 16:35:49

但是我通过研究发现，真正吸引女人的是“心态”、“自信”、“肢体语言”、“幽默”这些因素，它们远远胜于“金钱”和“外表”。虽然金钱和外表可以在最初接触时引起女
人的注意，虽然有一些女人愿意追求财富和帅哥，但这些毕竟是少数。
如果你真正懂得了女人的追求，你就会发现普通男人太多了。这样你就从大堆的男人中间脱颖而出，有了更多机会，知道该如何去做了。

  

  用幽默代替无聊

  

2013-12-05 16:59:00

毫不夸张地说，在吸引女人方面，“自大风趣”拥有着不可思议的威力。恰当运用的话，可以立即把你跟漂亮的女孩像磁石般黏在一起。看看那些朱小白所仰慕的泡妞高手，他们
的能力并不是天生，他们也在使用类似的方法来吸引女人。 在这里需要注意的是，这种方法生效的关键是“风趣”和“自大”要同时使用。单纯的“自大”常显得不安全、不可
靠，单纯的“风趣”则显得自作聪明。然而二者结合起来，可以向女人展示出你的智慧、诙谐、主控和挑战精神，就发生魔术般的效果。

  

2013-12-05 17:01:38

不知道是什么样的原因让他认为，无趣、乏味的约会也能令女孩睁大眼睛，看见火花。他完全没意识到女人不可能在无聊里发现吸引力。 他目前最需要学会的是：掌握对话的技
巧，让交流充满乐趣。所以，我建议他学点历史，听点浪漫桥段，记住一些故事，了解一点音乐，阅读一些时尚，涉猎一点流行文化。最重要的一点是：千万不要谈到家庭、学校
、工作这些陈旧的无聊话题。

  

2013-12-05 17:03:47

朱小白曾经问过我一个问题：“如果女人问你一个严肃的、难以回答的问题，你要怎么回应呢？” 我的答案是：就算你知道如何回答，也不要告诉她。

  

  我该等多久

  

2013-12-05 17:12:26

我听过太多男人抱怨，每次等女人电话都要好多天。 我把自己的经验告诉他们，早点打电话邀请女人，趁自己在她记忆里的印象还新鲜，约会成功的可能性就比较大。我明白这
违反了绅士法则，但畏首畏尾瞻前顾后，显然不是成功人士的做法。
你可能需要给她发条信息说：“昨晚跟你聊天很有趣，你像我一样，不仅有一个漂亮的外表。这个周末一起去吃个饭，谈点刺激的话题。记得给我回复。”

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Kindle

duokanbookid:f6bd375fc8fa4900afce84f204be181f

