## 增长姿势

##### 收藏夹

  

  开始

  

2014-08-12 17:47:51

撞车，没有人员伤亡，保护现场，报警及保险公司，如果责任在你，警察调解，赔偿金额在1000以内，最好是接受，否则，警察扣车一天的停车费100(不要听信网上转的
，扣车不可能不交停车费就能够把车取出来)，还有拖车费200起步上不封顶，警察给你出具责任认定书并盖章收费200，一般情况付出的代价会更大。超过1000才划得
来让保险公司赔偿。如果责任在对方，随便你公了私了。

  

2014-08-12 17:48:00

撞伤人，保护现场，报警及保险公司。送医，一切听警察安排就好，伤者狮子大开口讹人是没有用的，保险公司该怎么赔就怎么赔。

  

2014-08-12 17:48:16

撞死人，不要逃逸，保护现场，报警及保险公司，送医，死了也得送医。然后警察首先会把你控制，并要求你拿20000左右的丧葬费，再然后让你拿出一定数额的赔偿金把你
取保候审。照办。赔偿是有标准的，以华中地区为例，农村户口年6000左右，城市户口10000多点，乘以年龄，再加抚养费赡养费等，还有20000以内的精神损失费
(这个保险公司不赔，你自己认倒霉的)。这样做了最多被关押24小时，就不会被看守所关几个月了，也不用花一大笔冤枉钱去打点公检法。然后会判个一年左右的缓刑，罪名
是过失致人死亡，不用坐牢。主动赔偿，早点取得对方家属谅解，金额警察叔叔早就给你算好了，有盖公章的票据，保险公司认赔，千万不要死扛，那样只会损失更大。千万不要
撞死3人及以上，这属于特大事故，无论如何也是要吃几年牢饭的。

  

2014-08-12 17:48:50

所有的赔偿都需要责任人垫付，事情了结后半个月内保险公司才能够把款项打你卡上，也就是说想开车上路最好能够24小时内拿出20~40万的现金。

  

2014-08-12 17:49:10

听警察安排就好，不要对抗或哭穷，警察的好言相劝通常事不过三，兔子急了还口交人，何况公共安全专家乎。一般不会有潜规则什么的，即便有，也比明规则廉价，几条烟，两
顿饭不算什么。

  

2014-08-12 17:49:18

再重复一遍，一定要牢牢遵守道路交通安全法，还有夜里和雨雾天气没事儿不要开车溜达，切记。配个行车记录仪很有必要。新手不要买太贵的车。

  

  开始

  

2014-08-12 17:50:29

简言之，毛巾好不好，一看无捻纱，二看长绒棉，三看克重。  
  
但这三点也要有机地联系起来看，比如我这样力气小的女性，克重大的毛巾根本绞不动。无捻纱虽然吸水，但如果不是长绒棉，掉毛就很恐怖。  
  
试过一些牌子，总结下来，平价好用的日系：内野，今治，一广，日系爱用无捻纱工艺，内野在中国有厂，给很多欧洲大牌做代工，用新疆棉的较平价，西印度海岛棉系列是有授
权的真海岛棉，礼盒用来送朋友搬家当礼物非常合适，日航头等舱和很多高级温泉酒店里都用今治。一广在大连也有厂（不过我一广和今治的有点分不清楚，因为好象今治是个地
名，又是个毛巾品牌名，也是个认证名，类似”鄂尔多斯“，一广好象也在今治）

  

2014-08-12 17:50:40

讲究大酒店那种厚实感觉的， ABYSS & HABIDECOR, 用giza70埃及棉系列的，吸水好，不掉毛，在帆船酒店也看它们用这个牌子，这是走奢侈线路的
，如果说他光卖钱多人傻，我觉得偏颇了些，毕竟在用过的毛巾里面，它家的的确克重最大，手感最好。虽说它的giza70和西印度海岛棉比还是有差距，但已经是结结实实
的好长绒棉了——毛巾这东西，再奢侈也不会太贵，毕竟是日用品，一条至多也就是几十刀，说太高大上，倒不至于。当然在性价比上，我更推日系三大。  
  
与之相近的，可以看看雅棉，这是深圳的牌子，但是也是五星级酒店布草的大户，意大利牌子FRETTE在它家OEM，万豪等酒店的毛巾和床品也用它家。

  

  开始

  

2014-08-12 17:54:22

米兰昆德拉并不是要反对感情的流露，更不是反对感情本身。他反对的是那种在大众中高度符号化的情感反应，因为这遮蔽甚至扭曲了人的真正情感，甚至形成了一种情感暴力，
对个人进行绑架、利用。母亲节的创始人 安娜.贾维斯的后半生都在呼吁取缔母亲节，因为她发现，母亲节已经完全被商业化了，很多人靠卖康乃馨发了大财。另外，知乎上的
男同胞，有没有一到情人节就抓狂的感受？很多人一定有吧。

  

2014-08-12 17:54:38

独立和自由是属于勇敢者的。唯有那些敢于把自己解剖的血淋淋的给自己看的人，才能获得独立和自由。那些廉价的眼泪，易得的感动，只是弱者证明自己活过的安慰剂。

  

  开始

  

2014-08-13 14:57:40

虽然我们在工作中经常向病人解释说，全身麻醉就像睡了一觉，但是其实，两者是有很大区别的。  
  
先谈共同。麻醉和睡眠都是意识（consciousness）水平的降低。而意识是大脑皮层功能的表现。

  

2014-08-13 15:23:25

当今的主流假说认为，人体的睡眠-觉醒变换是一种主动调节行为。在脑干中，存在两个直接调节皮层状态的睡眠中枢，分别是蓝斑核和中缝核，仿佛睡眠的一对开关。  
  
  
\-- 简单粗略的说，当以中缝核为主的5羟色胺神经元通路为主导时，则人体进入睡眠状态

  

  开始

  

2014-08-16 22:58:47

现行的货币大体流程是这样，央行印制的钞票，进入发行库(发行库又称金库)储备，再按其他各银行的需要量，调拨入这些行的业务库(也称金库)，由这些行各营业点按业务
量取出面市，这叫“现金投放”。  
各银行营业点现金收付日日都在进行。现金使用有个常量，超过部分，要交回所属行的业务库。而这个业务库的现金储量，是有限额的。当超过这一限额时，就要上解发行库保管
，这叫“现金回笼”。  
由央行发行库进入各银行业务库的人民币，未离库进入社会流通，不计算为流通量。由于发行的数量和回笼的数量是不一致的，会形成轧差。当大于回笼的数量时，以年为计，称
为当年增加了多少投放量，当小于回笼量时，称为当年减少了多少投放量。  


  

  开始

  

2014-08-16 23:00:30

1.做好充足的准备.物质上和精神上  
  
做好旅行的计划.查好当地的天气.提醒她应当带什么样的衣物.  
  
收拾自己行李的时候多带一件能给她穿的大外套.以防她没带够衣服.  
  
  
带上常用药.尤其是女生容易肠胃不好.闹肚子.带上腹可安.清凉油.包里常备纸巾  
  
提醒她带好各种必要的证件.尽量避免在路上因为这些东西闹不愉快  
  
出行前保证让她有个好心情~出去玩最重要的是有个好心情.

  

2014-08-16 23:00:45

2.做个可以给她安全感的男人  
  
如果是自由行.两个人同去一个没去过的城市.你们做好的计划很有可能因为各种原因落空  
  
但是不要紧.旅行的意义就在于此.时间不够去不了景区.就逛逛陌生的街道.坐公共汽车看看风景  
  
重要的是.在陌生的城市记得时刻牵着她的手.给她安全感.别让她找不到你  
  
  
找不到路的时候.坐错车的时候.丢了东西的时候或者碰到任何突发状况.  
  
就算你一时也不知道怎么解决.但首先要保持冷静.别抱怨别埋怨.告诉她没事.做她的主心骨.  
  
少说些“早知道…就好了！”.少叹气.  
  
只要人没事.就都不是大事.东西丢了钱丢了都是常有的.人好好的就成  
  
就算是她的大意造成的.也千万别顾着责怪她.谁都有犯糊涂的时候嘛.以后你慢慢教就好了呀

  

2014-08-16 23:00:54

3.开心是第一宗旨  
  
你负责逗她笑.然后拍下她的各种样子.记录下你们俩的第一次旅行  
  
万大事都等旅行结束回家再说.尤其是那些你在旅行中的小情绪.  
  
切忌旅游的时候跟恋人冷战  
  
人多的地方.别不好意思抱她.亲她.要让她觉得.牵着她的你很骄傲.很满足.恨不得全世界都看见

  

2014-08-16 23:01:09

4.更少选择.更多欢笑  
  
给她更少选择.意思是你要多做决定呀  
  
当然.并不是不听取她的意见.但女生往往不善于做决定.很多都有选择困难症.当她说“听你的吧”.你可千万别说“随便”…  
  
这个时候她需要你帮她做决定.大男人一点也没关系.吃什么.去哪里.做决定的时候先想想她的喜恶.避开她不喜欢吃的.不想去的.在剩下的选择里果断出手.她一定会乐得
做个顺从的小女人

  

2014-08-16 23:01:19

5.旅游不是受累.别安排太紧.量力而行  
  
爬山一类的体力活动.一定考虑到她的体力  
  
如果她是热爱运动的女生.你们可以牵手攀登直至一览众山小.那当然是极好的.  
  
但我相信也有很多女生并不善于运动.爬山的时候多问几句她累不累.如果看她实在累了.记得千万别让她硬撑着坚持.女生一次性体力透支后接下来几天都会很疲倦.  
  
不一定只有山顶风景最好.跟她慢慢的走下山的路.两个人一起唱歌.说说小时候好玩的事.也许这段路对你们彼此来说.都比累到说不出话的爬到山顶来的更加美丽

  

  开始

  

2014-08-16 23:03:01

我只说一个。BRIGGS&RILEY  
  
都是软壳,BR比Tumi轻，也很耐用，全球终身保修。  
  
  
flyertalk论坛的必败款。  
  
长途国际飞人爱用牌。

  

  开始

  

2014-08-16 23:05:59

兩難推理（False Dilemma）  
  
錯謬：為多於一個答案的問題提供不足（通常兩個）的選擇，即是隱藏了一些選擇，最典型的表現是非黑即白觀點。  
  
例子：薩達姆是邪惡的，所以美軍是正義之師。  
  
解釋：世上除「正邪之爭」外，還有「邪邪之爭」及許多難分正邪的紛爭，所以不能單以薩達姆的邪惡便認定美軍是正義的。

  

2014-08-17 08:22:47

訴諸無知（From Ignorance）  
  
錯謬：因為不能否定，所以必然肯定，反之亦然。  
  
例子：沒有人能證明鬼不存在，那麼鬼肯定存在。  
  
解釋：總有些事是既不能否定，亦不能肯定的。除了肯定和否定，我們還可以存疑吧！

  

2014-08-17 08:25:13

滑坡謬誤（Slippery Slope）  
  
錯謬：不合理使用連串因果關係。  
  
例子：遲到的學生要判死刑。因為遲到是不用功的表現；將來工作也不勤力；不勤力導致公司損失；公司損失就會倒閉；公司倒閉會使人失業；失業造成家庭問題；家庭問題導致
自殺率上升，為了防止自殺率上升，我們應判遲到的學生死刑。  
  
解釋：滑坡謬誤中假定了連串「可能性」為「必然性」。比方說，遲到是否「必然」是不用功的表現？將來工作又是否「必然」不勤力？答案可想而知。例子雖然誇張，但其實許
多時候大家亦會犯相同錯誤而不自知。

  

2014-08-17 08:35:45

複合問題（Complex Question）  
  
錯謬：一條問題內包含兩個無關的重點。  
  
例子：你還有沒有幹那非法勾當？（你有幹非法勾當嗎？是否還有繼續？）  
  
解釋：簡單的一句提問，其實隱藏了兩個問題。你給予其中一條問題的答案，並不一定和另  
  
外一條的一樣。例如你有幹非法勾當，但未必等於你還有繼續。

  

2014-08-17 08:35:57

訴諸其他支持（Appeals to Motives in Place of Support）  
  
訴諸勢力 / 武力（Appeal to Force）  
  
錯謬：以勢力服人。  
  
例子：若你不想被解僱，你必須認同公司的制度。  
  
解釋：這是以工作機會強迫員工認同制度，員工不是依據制度好壞來決定認同與否。

  

2014-08-17 08:36:10

訴諸憐憫（Appeal to Pity）  
  
錯謬：以別人的同情心服人。  
  
例子：希望你接受我這個多月來天天通宵撰寫的建議書。  
  
解釋：建議書的好壞，不在乎花了多少時間，而是取決於其內容，提出「多月來天天通宵撰寫」只為搏取同情。

  

2014-08-17 08:36:21

訴諸結果（Consequences）  
  
錯謬：以討好或不討好的結果服人。  
  
例子：你若不聽我的話，我便打你，不准你外出，扣起你的零用。  
  
解釋：誰願意被打？又有誰願意被扣零用？但這並不表示因此你要聽我的話是合理的。

  

2014-08-17 08:36:29

訴諸不中肯字詞（Prejudicial Language）  
  
錯謬：以不中肯的字詞修飾論點。  
  
例子：凡是愛國的人都會認同訂立國家安全法的必要。  
  
解釋：怎樣才是「愛國」？如果所訂立的國家安全法是不合人道的，是違法的，難道我們還要認同嗎？

  

2014-08-17 08:36:37

訴諸大眾（Popularity）  
  
錯謬：以被廣泛接納為理由服人。  
  
例子：看！人人都這樣說，還會錯嗎？  
  
解釋：它是量化問題的一種；難道眾口一詞，則「指鹿可以為馬」嗎？

  

2014-08-17 08:36:43

一廂情願（Wishful Thinking）  
  
錯謬：以自己單方面想法作為論證根據。  
  
例子：因為我希望明天在戶外打球，所以明天一定天晴。  
  
解釋：這只表示個人願望，並不能作推論根據。

  

2014-08-17 08:39:42

人身攻擊（Attacking the Person）  
  
錯謬〔一〕：以攻擊發言人代替攻擊其論點（因人廢言）。  
  
例子　　 ：張廠長反對陳主任增加成本會計部的建議：「你當然說成本會計十分重要，因為你是會計主任。」  
  
錯謬〔二〕：由回應論點改變為攻擊論點發起人的處境。  
  
例子　　　：你竟相信那些草根階層的說話？  
  
錯謬〔三〕：提出「你也是！」的不恰當反問作論據。  
  
例子　　 ：父：吸煙對健康不好！兒：為什麼你也吸？

  

2014-08-17 08:41:57

訴諸權威（Appeal to Authority）  
  
錯謬〔一〕：訴諸討論的範疇以外的權威人士。  
  
例子　　 ：經濟學家都認為愛因斯坦的相對論是不可能的。  
  
錯謬〔二〕：訴諸權威人士的個人意見。  
  
例子　　 ：羅局長說：「學生是政府的政策下最大得益者，所以學生無權批評領導人」  
  
解釋　　 ：學生是政府的政策下最大得益者只是羅局長的說話，事實上學生是否政府的政策下最大得益者，卻沒有一個客觀答案。  
  
錯謬〔三〕：該範疇的權威人士不是認真的回應。（例如：只是在開玩笑／喝醉。）  
  
例子　　 ：「有香車自然有美人，ＢＥＮＺ的總公司董事長都這樣說啦！」

  

2014-08-17 08:42:27

匿名權威（Anonymous Authority）  
  
錯謬：匿名的權威人士使人不能確定其權威性。  
  
例子：有位心理學家曾經說過，每人都有犯罪傾向。  
  
解釋：這位心理學家是誰？是陳志偉老師？但他沒有修讀心理科呢！

  

2014-08-17 08:42:55

作風蓋過本體（Style Over Substance）  
  
錯謬：討論者以作風蓋過事件本身使人認為其論點正確。 (因人廢言的一種變奏)  
  
例子：以他一向的對人的態度，他一定不會對你好的。

  

2014-08-17 08:43:26

輕率的歸納（Hasty Generalization）  
  
錯謬：用作歸納總體的樣本太少。  
  
例子：我問了十個人，有九個說反對民主黨。結論：原來九成香港人反對民主黨。  
  
解釋：單憑十個人論斷香港七百萬人？未免太輕率吧。若說訪問了數萬人，得出來的結果便較有說服力。

  

2014-08-17 08:43:39

不具代表性的例子（Unrepresentative Sample）  
  
錯謬：用作歸納的例子不能代表其總體。  
  
例子：葉繼歡持械行劫；林過雲姦殺多女；歐陽炳強紙盒藏屍。香港人肯定有殺人傾向。

  

2014-08-17 08:43:46

不當類比（Weak Analogy）  
  
錯謬：以兩件不相似的事件／事物作類比。  
  
例子：他對朋友這麼好，對女朋友一定很好呢。

  

2014-08-17 08:43:55

懶散的歸納（Slothful Induction）  
  
錯謬：否定歸納得出來的恰當結論。  
  
例子：即使有萬多個實驗證明化學物質影響我們的感覺，我就是不相信。

  

2014-08-17 08:44:05

排除證據謬誤（Fallacy of Exclusion）  
  
錯謬：故意把重要的證據隱藏，以得出不同的結論。  
  
例子：秦始皇修長城，卻匈奴，統一文字度量，為中國建立國家規模，確是明君。  
  
解釋：他的暴虐又應如何看待？

  

2014-08-17 08:44:23

例外（Accident）  
  
錯謬：以概括情況加諸應有的例外情況。(由普遍推出個別)  
  
例子： 政府法例規定，行走此公路的汽車最高時速為七十公里。所以即使載著快要生產的產婦，亦不可開得快過七十公里。  
  
解釋：法律不礙人情呢！

  

2014-08-17 08:44:31

相反的例外（Converse Accident）  
  
錯謬：以例外情況加諸應有的概括情況。(由個別推出普遍)  
  
例子：我們准許瀕死的病人注射海洛英。基於人人平等，也應讓其他人注射海洛英。

  

2014-08-17 08:44:41

巧合謬誤（Coincidental Correlation）  
  
錯謬：以個別情況肯定某種因果關係。  
  
例子：希希吃了一種藥，出現過敏反應。因此，希希認為這種藥必然導致過敏反應。  
  
解釋：希希遇到的只是個別例子，不能因此論斷該藥必然導致過敏反應。  


  

2014-08-17 08:44:49

複合結果（Joint Effect）  
  
錯謬：當兩件事都為某原因的結果時，以一事為另一事的原因。  
  
例子：記者報導離鄉背井的戰爭難民中的一家人：「他們因為房子被炮火所毀而逃到這裡。」  
  
解釋：炮火導致這家人的房子被毀及離鄉逃難；房子被毀並不導致這家人離開原居地。  


  

2014-08-17 08:44:59

無足輕重（Genuine but Insignificant Cause）  
  
錯謬：舉出無足輕重的次要原因論證，遺漏真正的主因。  
  
例子：吸煙使香港空氣質素每況愈下。  
  
解釋：導致香港空氣質素差的主因是交通公具的廢氣和天氣情況。

  

2014-08-17 08:45:03

倒果為因（Wrong Direction）  
  
錯謬：顛倒事件的因果關係。  
  
例子：癌症導致吸煙  
  
解釋：吸煙才是癌症的原因。

  

2014-08-17 08:45:11

複合原因（Complex Cause）  
  
錯謬：只指出多個原因中的其中一個為事件主因。  
  
例子：你一日到晚都只是玩遊戲機而不溫習，難怪你考試成績那麼差。  
  
解釋：除了玩遊戲機而不溫習外，還有其他原因，例如考試期間一時大意或者試題太難，但它們和玩遊戲機一樣，不一定是主因。

  

2014-08-17 08:45:20

乞求／竊取論點（Begging the Question）  
  
錯謬：以假定正確的論點得出結論。  
  
例子：我知道有上帝，因為《聖經》是這樣說，而《聖經》是不會錯，因為它是上帝寫的。

  

2014-08-17 08:45:34

稻草人謬誤（Straw Man）  
  
錯謬：扭曲對方論據以攻擊之。  
  
例子：進化論說人是由猩猩演化而來。  
  
解釋：進化論只是說人和猩猩有共同祖先。

  

2014-08-17 08:45:43

含糊其辭（Equivocation）  
  
錯謬：使用有多於一個含義的字眼。  
  
例子：甲：喇叭中學又發生學生毆鬥事件。乙：噢！是九龍那所嗎？甲： &%^%$&%$#...  
  
解釋：甲這裡沒有表明是新界喇叭，使乙誤會成九龍的喇叭書院。

  

2014-08-17 08:45:58

模稜兩可（Amphiboly）  
  
錯謬：句子結構含多種解釋方法。  
  
例子：下雨天留客天留我不留。

  

2014-08-17 08:46:06

重音謬誤（Accent）  
  
錯謬：以重音強調某字眼或字句，達致其他意思。  
  
例子：難道你這個黑人可以在我們白人議會說話嗎？

  

2014-08-17 09:04:04

構成謬誤（Composition）  
  
錯謬：以總體的某部份符合某條件推斷總體均符合某條件。 (由個別推出普遍)  
  
例子：熱火隊奧尼爾的身裁如此厲害，熱火隊的身裁亦一定如此厲害。  
  
解釋：奧尼爾是一位球員，但誰人叫熱火隊？

  

2014-08-17 09:07:38

分割謬誤（Division）  
  
錯謬：以總體符合某條件推斷總體的所有部份均符合某條件。 (由個別推出普遍)  
  
例子：熱火隊奧尼爾的身裁如此厲害，熱火隊的其他隊員身裁亦一定如此厲害，例如積遜威廉斯。  
  
解釋：他們的身裁是小巫見大巫之別呢！

  

2014-08-17 09:11:06

肯定後件（Affirming the Consequent）  
  
錯謬：所有依此結構的推論：若A則必定B；B，所以便A。  
  
例子：如果他在中環，他一定在港島。因此如果他現在在港島，他一定在中環。  
  
解釋：在港島不一定要在中環，可以在金鐘、灣仔、銅鑼灣等。因港島包含了以上各項。

  

2014-08-17 09:13:11

否定前件（Denying the Antecedent）  
  
錯謬：所有依此結構的推論：若A則必定B； 非A，所以非B。  
  
例子：如果他在中環，他一定在港島。因此如果他現在不在中環，那麼他一定不在港島。  
  
解釋：不在中環，也可以在金鐘、灣仔、銅鑼灣等。因港島包含了以上各項。

  

2014-08-17 09:14:55

前後矛盾（Inconsistency）  
  
錯謬：斷言兩件矛盾的事件都正確。

  

  开始

  

2014-08-17 09:59:18

初学者个人攀登装备，首先是攀岩鞋，然后是安全带和粉袋，其他保护装备以后再配。  
  
攀岩鞋选择一般比平常鞋子小2码，但初学者选择攀岩鞋时尽量和平时穿的鞋码一样，这样可以更快适应攀岩鞋感觉，之后半年可能会发现攀岩鞋大了，需要重新换攀岩鞋。  
  
所以初学者购买第一双攀岩鞋时尽量选择一般的攀岩鞋，价格大概在200~300元左右，款式选择粘扣的。  
  
安全带选择要求轻便，腰环和腿环大小适中不能太松垮，还要考虑到冬天穿毛衣时使用，最重要的必须要有UIAA或CE认证字样，价格一般四五百，好一点的始祖鸟的一千多
。

  

  开始

  

2014-08-17 11:30:48

Brompton 折叠自行车  
  
  
英国都市国民车，基本设计还是1970年代第一代样款（要说日本人怎么会在工艺设计上就特服英国人），每年会出小改进款。  
  
看上去其貌不扬，但是我用过最适合都市代步的车子。

  

  开始

  

2014-08-17 11:42:05

.既然要有趣又有所得，就推荐一批内行人写给外行的书  
  
中国历史  
樊树志《国史十六讲》  
傅乐成《中国通史》  
黄仁宇《万历十五年》  
当年明月《明朝那些事儿》  
世界历史  
房龙《人类的故事》  
斯塔夫里阿诺斯《全球通史》  
文言文  
张中行《文言津逮》  
古文观止  
古诗词  
张中行《诗词读写丛话》（当代诗词入门书籍中最好的一本，没有之一）  
上海古籍出版社版《白香词谱》（副标题叫「学词入门第一书」，不算大话）  
《唐诗鉴赏辞典》

  

2014-08-17 11:42:18

自然科学  
伽莫夫《从一到无穷大》  
伽莫夫《物理世界奇遇记》  
比尔布莱森《万物简史》  
曹天元《量子物理史话》  
经济学  
《牛奶可乐经济学》  
《魔鬼经济学》  
哲学  
《苏菲的世界》  
冯友兰《中国哲学简史》  
李泽厚《美的历程》  
宗萨蒋扬钦哲仁波切《正见》  
索甲仁波切《西藏生死书》  
圣严法师《正信的佛教》  
房龙《圣经的故事》  
周国平《尼采》  
张中行《禅外说禅》

  

2014-08-17 11:42:27

美国政治  
何帆《大法官说了算》  
任东来《美国宪政历程》

  

2014-08-17 11:42:48

2.一些随笔和散文，优点是文笔好，趣味性有保证，缺点是知识性不是那么系统  
王世襄《锦灰堆》（可以看到晚清的“玩家”都玩些什么）  
张中行《负暄琐话》《负暄续话》《负暄三话》（老北京风情，民国人物掌故）  
马未都《茶当酒集》（古董收藏）  
顾村言《人间有味》（江南美食，兼谈风土人情）  
唐师曾《我从战场归来》《我钻进了金字塔》《我在美国当农民》（唐师曾是新华社的传奇记者，文笔奇佳）  
梁文道《常识》（时评）  
刘瑜《民主的细节》（美国民主）  
妹尾河童《河童旅行素描本》和《窥视印度》（游记，半写半画，每篇文章篇幅都不长，但是充满着艺术家的灵气和日本人特有的细腻而奇特的好奇心）

  

2014-08-17 11:42:58

3.以下书籍窃以为各有一点点瑕疵，但又不忍心不提，所以如果说以上书籍是五星推荐，那么以下的书籍就是三星  
钱穆《国史大纲》（繁体字竖排版，所以阅读起来会有一些困难）  
侯世达《哥德尔、艾舍尔、巴赫》（GEB）（写得真好，但是我真看不懂）  
徐中约《中国近代史》（大陆发行的版本删减太多，如能找到繁体字版是最好）  
南怀瑾的作品。（南怀瑾著作极多，佛、道、儒均有涉猎，我对于南怀瑾的作品的感情及其复杂，一方面，很多作品如《论语别裁》《易经杂说》等等是学习国学的入门书，确实
让我对国学有了兴趣和不一样的认识，但另一方面，随着阅读的深入理解的加深，会发现他的作品中是有很多的错误和荒谬之处的。但是在国学方面，还真是少有别人能像他一样
知识性和趣味性结合得这么好。所以只能说，南式的作品要批判着读。）  
洪维扬《日本战国风云录》（大家可能受明月老在《明朝那些事儿》中有关日本战国是“县长领着村长打仗”的论断影响太深或是“民族感情”太重，所以很多人对日本的战国史
不屑一顾，但是我觉得这是很重要的一段历史，不论我们要将日本作为朋友或是敌人，我们总要去了解他们。而且此书的作者可能是中国第一代因为电脑游戏而对历史感兴趣，最
终从事历史研究工作的人，值得纪念一下。）

  

  开始

  

2014-08-17 12:19:30

只介绍我用过觉得有强烈推荐欲望的几个  
  
  
=====================标准库  
  
* http://docs.python.org/library/argparse.html  
  
写命令行脚本必备，可惜是2.7才添加的，得看具体环境了…  
  
  
* http://docs.python.org/library/htmlparser.html  
  
解析HTML DOM树，偶尔搞搞命令行自动表单提交用得上。感觉不好用但是毕竟是官方库

  

2014-08-17 12:19:40

=====================第三方库  
  
  
* http://pypi.python.org/pypi/sh  
  
简直是系统管理神器，谁用谁知道  
  
  
* http://pypi.python.org/pypi/suds  
  
轻量的SOAP客户端，如果贵厂内部有用SOAP接口，那这个几乎是必须了  
  
  
* http://pypi.python.org/pypi/requests  
  
这个HTTP lib的名字叫Python HTTP for Human。用过urllib、urllib2、httplib的人，你懂的  
  
  
* http://pypi.python.org/pypi/pelican  
  
* http://pypi.python.org/pypi/Markdoc  
  
前者是静态博客生成器（写markdown文本，然后自动转换成html静态文件），后者是文档生成器（以前拿这个做wiki用）

  

2014-08-17 12:19:48

* http://pypi.python.org/pypi/pep8  
  
检查Python脚本是否符合PEP8的style guide  
  
  
* http://pypi.python.org/pypi/Pygments  
  
语法高亮的lib，很多ruby项目用的都是这个python lib来做语法高亮的  
  
  
其他想到了再补充吧

  

  开始

  

2014-08-17 12:24:38

心理问题是正常人在受到外界刺激后针对刺激发生一些短暂的心理症状，往往在刺激消除后可缓解、消失，但也可能持续到以后，甚至泛化（就是不单针对刺激而发生心理症状）
，由心理问题演变成精神疾病。

  

  开始

  

2014-08-17 12:32:38

在国际环境中呆了很久，免不了要听别人说自己的国家，也会时常向众人介绍中国。  
  
觉得中国学生碰到类似的事情总是觉得慌，怕说错话，怕给祖国丢脸，怕显得无聊。  
  
结果各种细节再三推敲，还是显得无聊，没给祖国长脸，碰到愤青还要骂你说错话。

  

2014-08-17 12:32:46

我先想到的几条建议：  
  
  
从小处入手。不要总是拿千年历史，地大物博，文化丰富神马的做重点。  
  
相信听众都是年轻学生，对这些最多就是哦一声，心想搞这么宏大干啥？  
  
我们不是大人物，我们的视角不是上下五千年，平凡的视角反而更有魅力。

  

2014-08-17 12:32:53

个人经验：  
  
我自己选过的话题包括上海小吃，春运挤车。  
  
上海小吃是在法国讲的，同为吃货民族（法国其实弱爆了），很有共鸣。

  

2014-08-17 12:33:05

要学会自嘲。自嘲不是说要批评中国，只是以幽默的方式展现真实的中国。  
  
中国在很多外国人心中形象不佳，正因中国总在外交上试图维护完美形象。  
  
其实这本是个黑色幽默的世界，有些怪象有些问题，说明你的国家很正常。  
  
个人经验：  
  
展示一个表现中德差异的漫画，涉及中国人不排队。  
  
当场有爱国学生强烈反对，说我展现中国阴暗面。  
  
意大利同学当场表示不能理解……

  

2014-08-17 12:33:14

随意但开放。想到什么说什么，同时对他人的不同看法保持开放。  
  
如果太在意舆论，不管说中国好话坏话，传出去都有人会辱骂你。  
  
有人因此遣词造句颇费心思，最后讲出来的，就都是外交辞令了。  
  
我们不是外交官，政治正确不是我们的义务，不用坚持什么原则。  
  
觉的中国哪里不错，就衷心赞美；如果有什么不爽，就尽情抱怨。  
  
个人经验：  
  
认识一些人，对于大庭广众下展示国旗很犹豫。

  

2014-08-17 12:34:22

展现你自己。  
  
看到下面一些答案，是我没想到的另一极端。觉得需要提醒一下：你是在社交，不是在救国。  
  
也许你对政府有深仇大恨，也许你觉得国家烂得没救，那么你完全可以发泄，这是你的自由。  
  
需要指出的是，西方人听到的中国负面新闻比你多得多，他们也能区分理性思考和无脑乱喷。  
  
乱喷一通，没了风度，说的还都是别人听腻了的调调，自己爽了，别人也要对你敬而远之了。  
  
国家也没因你这通疾呼有所改变，别人也没得到什么有趣的信息，关键是完全没有交到朋友。  
  
除非你自己受到迫害需要国际援救，否则还请在意一下台下的妹子们，注意自己的社交形象。  
  
相对你对民.主自.由的渴望，她们更关心你长得帅不帅，平时都玩些什么，喜欢听什么音乐。  
  
  
我觉得总的原则就是自然大方，不要太有压力。  
  
祖国太重，不是你背得起的，你的任务是社交。

  

  开始

  

2014-08-17 12:35:17

我想，最好的感情是两个人都用力的活，一起体验人生的种种趣味，也能包容与鼓励对方。当对方为你打开新的世界，你就没有因为喜欢一个人而拒绝了整个世界。｣

  

  开始

  

2014-08-17 12:47:32

这里要补充一点，三毛三岁开始看书，涉猎很广泛，中外经典名著，言情小说，历史地理，武侠奇幻，而且她记性很好，看过的基本就不会忘。但是这里有一个弊端，一个有思想
的人对于精神生活的追求是要强于普通人的，而精神上的打击对于她的伤害也是比普通人深的，三毛在感情方面是非常敏感的，不管是亲情，爱情还是友情。荷西死后她对于感情
的敏感已经非常突出了，所以三毛在这前后的文章给人的感觉相差很大，对于身边人的爱她变得特别小心翼翼，生怕一不注意就会飞走，就像荷西离开她一样，让她触不及防，不
知道未来该如何坚持下去。

  

  开始

  

2014-08-17 12:50:26

蹲下，不要用太大的动作，声音轻柔，只用手部动作，最好还有点吃的（这一点对成功率至关重要）。然后如果它到你面前吃，可以先试探性地摸摸脖子后部的区域，如果退缩，
则继续前面步骤，直到它允许你摸摸头，最后揉捏耳朵角（我感觉猫这个角落很难挠到，为它捏捏它会很爽），只要不是戒心很强的野猫，一般家猫到这里基本已经允许你随便摸
了。  
  
  
长期信任的话，食物，摸，陪它玩。就这三

  

  开始

  

2014-08-17 13:02:42

这样，我在美国念书，去年的时候我参加regional比赛时我们赛区有些非常出名的计算机学校，但是我们很轻松的就把他们秒杀了，还差一点进final。其实这个问
题说起来很好解释，我上大学之后明显编码水平下降了， 因为在北美念书你会发现主要做的都是一些开创性的工作，整体教育体系是不赞成学生做大量重复性工作的。在美国主
要是培养的你的一种学习和创新的能力，也就是为什么美国培养了大量的顶级计算机科学家和工程师，但是国内好像除了一些竞赛获奖之外听不到太多的好消息了。

  

  开始

  

2014-08-17 22:53:49

一开始，很多公司使用 Python 或其它脚本语言的原因是想提高跳槽的门槛，别笑，在 07-08 年的时候，有猎头找我，听到我的项目经验和长期写脚本以后，完
全不能接受我的开价，所以我很久都没有跳槽成功。当然，现在来说，企业已经没有这个优势了，大量使用脚本的公司招人，随便可以跳，反而是五六年前最容易跳槽的
C/C++ 程序员现在想跳槽挺困难的。  
  
所以一开始，Python 写游戏的优势应该是能够让人员比较稳定。然后就是 Python 比 Lua 有更阶的抽象能力，可以用更少的代码描述游戏业务逻辑，与
Lua 相比，Python 更适合作为一种 Host 语言，即程序的入口点是在 Python 那一端会比较好，然后用 C/C++
在非常必要的时候写一些扩展。Python 非常适合编写 1 万行以上的项目，而且能够很好地把网游项目的规模控制在 10 万行代码以内。

  

  开始

  

2014-08-17 23:08:48

我认为「精通」要满足如下条件：  
  
熟知主流硬件体系（x86, x64）  
熟知 CPython 的具体实现，如若可能至少通读源码三遍以上  
熟知每条 Python bytecode 如何被解释执行  
熟知每条 Python 语句如何 compile 成 bytecode  
熟知 Python 主要数据结构所采用的优化手段  
熟知 JIT 以及哪些场合下 PyPy 会比 CPython 有较大性能提高、以及有什么代价  
  
所以我一直只敢称自己为 「中级 Pythonista」。对于那些仅仅知道怎么用 Python
就敢自称「精通」的人：专家不是那么好当的，没有金刚钻别揽瓷器活。不懂那么多底层细节就不要随便说自己「精通」，说自己「擅长」不会被人看不起。

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Kindle

duokanbookid:s918148b47152d93b64dc0g39204f44g

