## 壹心理No.4

##### 壹心理

  

  害怕孤独，渴望孤独

  

2014-05-30 20:25:33

“孤独没什么不好的，使孤独变得不好的，是因为你害怕孤独。”

  

2014-05-30 20:26:30

自由即孤独，所以自由难，服从易。

  

2014-05-30 20:26:47

人的本性中深埋着逃避自由的种子，一旦安全受到威胁，人太容易为了放弃自由，服从于权威的统治。而这种担心恰恰被911之后美国政府权力大幅扩张所印证。

  

2014-05-30 20:28:23

特立独行者都是孤独者。我们这里不允许孤独，也就不允许特立独行。所以我们当然不会有乔布斯那一类人物。乔布斯这种人生中多数想法都与其他人反着来的特立独行者只有在
允许孤独的地方才能生存。

  

2014-05-30 20:29:20

“念念不忘，必有回响。”其实最让人念念不忘的，往往都是绝响。 “留一口气，点一盏灯，有灯就有人。”其实更多的时候灯未灭，人就已经不在了。
时光的尽头里，只留下永恒的孤寂。

  

  爱在天长地久时

  

2014-05-30 20:30:36

米兰·昆德拉说：永远不要认为我们可以逃避，我们的每一步都决定着最后的结局，我们的脚步正在走向我们自己选择的终点

  

2014-05-30 20:30:57

浪漫，不是帅气地做了什么特殊的事儿，而是将心中的喜爱大方地表达出来，而且感觉到了，这就是浪漫。

  

  普通人离杀人犯有多远？

  

2014-05-30 20:32:37

1994年的卢旺达大屠杀在三个月之内，胡图族人杀死了大概80万到100万的图西族人，是三个月的时间死了将近100万人，凶器是一些大砍刀跟狼牙棒，这很可能是现
代历史上最被忽略，但是又最残暴的一桩大屠杀。 这个屠杀的发生现在看起来是非常匪夷所思的，为什么呢？因为原来这两族人是混居在一起的，他们很多就是邻居，是非常要
好的朋友，是老师跟学生，是医生跟病人，是这样一个关系，是公司里面的伙伴、同事，学校里面的同学。一夜之间，政府告诉胡图族人说图西人是坏蛋，你们拿起武器，然后军
人来了发武器给他们，去把他们统统杀光。 这忽然间在你隔壁的，就坐在你身旁的这个人，莫名其妙的就拿起了刀砍向了你的头，然后他们会怎么砍法呢？他们会把一个家庭的
父母都砍死，而砍死的这些凶手里面包括一些女人。这个其中有一位胡图族当年的凶手，一个普通的家庭主妇，她后来回忆她怎么样杀死一个邻居的小女孩。她说既然她父母都死
光了，我就只好把这个小女孩也解决了，要不然留下她，她不是更痛苦吗，我也是为了她好。但是她还记得那个小女孩被她的刀子砍下去劈她的头之前，那个惊讶的哀求的眼神。

  

2014-05-30 20:33:09

在这场屠杀里面还有大量的轮暴事件，这些轮暴事件有时候是这样的，是一群凶手逼着一个家庭，要这个12岁的小孩当着全家人的面去强奸他自己的妈妈。然后跟着把刀交给这
个小孩，叫他把他全家人都杀光，只剩下他这个妈妈，然后他妈妈再在这个小孩面前被这些凶手一个一个去轮暴。 为什么我们人类可以犯下这样的错误，当我们大部分人在面对
这样的图景的时候，我们都觉得这种事情绝对不会发生在我们身上，至少我们不会干这样的事情对不对。但是你想想看这场屠杀的教训就是原来非常平静，种族关系不算特别紧张
，就你的好朋友，你的好兄弟，你的好邻居，居然可以一夜间就变成这样一个残酷残暴的人，这到底是怎么回事？

  

2014-05-30 20:39:21

我今天要给大家介绍一部这几年来相当受重视，非常重要的著作《路西法效应》，副标题叫做好人是如何变成恶魔的，这本书的作者叫做菲利浦·津巴多。这位作者现在是全世界
心理学界赫赫有名的一位大心理学家，那么他为什么这么有名，是因为他曾经在上世纪七十年代做过一个实验，那个实验后来几乎没有人敢原样的重复再做的实验，就是非常有名
的斯坦福监狱实验。

  

2014-05-30 20:39:42

这个实验是怎么回事呢？是这样的，他去找了一帮志愿者都是一些学生，过来愿意做一个研究对象。这个实验基本上就是在学校的校园里面把一个教学楼改装成一个监狱，布置成
一个监狱环境，然后这些来接受实验的学生经历一个非常逼真的逮捕过程，还真的是有地方警察帮忙的一个逮捕过程，把这些志愿的这些学生抓进来。抓进来之后呢就会发现，这
些被抓进来的学生就成了囚犯，而另一些学生是随机的被选择当这个狱警，然后就关两个礼拜。 这个实验的目的就是看在这两个礼拜之内，这些原来都是普通年轻有为的大学生
、研究生的这些好孩子们这些年轻人们，当他们有些人扮演囚犯，有些人扮演狱警之后，双方的互动会怎么样，这个环境跟这个制度又会对他们造成什么样的影响。结果这个实验
的结果非常骇人，乃至于这个实验根本还做不到一个礼拜，就要被迫终止。

  

2014-05-30 20:39:51

后来成为全世界一个著名的新闻话题，无数的新闻媒体、电视剧、电影都曾经重复的演绎这个故事，而当年那个实验对他的所有的参与者，包括这位津巴多教授，对他们都造成了
很重要的影响，固然使他们出名，可是也使他们一辈子背负一个良心上的罪责。

  

2014-05-30 20:40:25

这样的一个研究，他其实要指出的一个主题非常简单，这个主题就是人为什么会变成坏人。有时候我们看到一些人，我们说他杀人，比如说前一阵子我们知道有很多人去校园里面
屠杀一些无辜的小孩。这个时候我们就会说这些坏蛋、这些坏分子他残暴不仁，他太没有人性了，仿佛我们把罪恶当成某种人的特质，我们把残忍当成某种人的性格。 这时候呢
，对我们来讲好像舒服一点，我们平常维护社会稳定和谐治安的方法就是把少数坏分子隔离开去，知道有谁会犯罪，我们就先抓他。这以前讲犯罪学很讲究这点，就看什么人像是
犯罪分子。可是呢也有一些学者从完全不同的路径来探讨这个课题，这就是社会心理学。 按照社会心理学的讲法，一个人之所以会犯罪，会变得很变态并不是这个人的性格特质
的问题。相反的一个非常善良的平常非常温厚的人也可以是个凶手。在纳粹大屠杀犹太人的时候，这些故事我们早就听的太多太多了，是不是？所以我们要研究的是什么，是一些
情景，是某种的情景，某种的环境，某种的背景使得一个人为恶，使得一个人忽然堕落，堕落成为撒旦，所以这本书叫做《路西法效应》。路西法Lucifer，撒旦的另一个
名字嘛。

  

2014-05-30 20:42:12

我们今天继续接着说1970年代非常有名的斯坦福的监狱实验，在那场实验里面最有意思的就是在实验开始的第一天，几乎所有人就已经开始进入角色了。那么这个角色的安排
是怎么样，我今天给大家继续介绍这本《路西法效应》，作者菲利浦·津巴多。 他非常详细的描述了当时的情况，首先所有的囚犯进到监狱之后，都要赤裸身体接受检查，然后
换上一个囚犯的制服。跟着他们要开始报数，就每人安排一个号码，比如说1609啊，这样给他一个号码。这个号码是很重要的一个仪式，这就表示从现在这一刻开始你不再是
你原来那个人了，你只是一个囚犯，你被赋予了一个新名字，而这个名字就表示，你被剥夺了你原来的背景跟人性，进入了这个体制之内。 然后，这个几天的实验里面，他们反
复的要求这些假装是囚犯的学生，不断地要报数说自己是几号几号，就是要加强他的印象，让他知道你已经不是学生了，你甚至不是在做实验，你是一个真正的囚犯，你所拥有的
不是一个有姓有名的东西，而是一个号码。

  

2014-05-30 20:44:38

另一方面，当狱警的那一帮，当狱卒的那帮学生又怎么样，其实他们很多一开始都特别厌恶做狱警，为什么？我昨天不是说了嘛，他们是很反叛的年轻人，他们觉得当囚犯要过瘾
过了，而且他们觉得好端端的我跑来斯坦福大学念书，将来当狱警那多没出息呀。 可是当他们穿上狱警的制服，当他们戴上让别人看不到他眼神的太阳眼镜之后，他慢慢开始感
觉到某种权威感来了，这个制服就开始使他改变。然后在一天之内，这个互动就已经出现微妙的变化，就是这些刚刚进来嬉戏闹闹的囚犯学生，饰演囚犯的学生们有时候会搞点小
反叛，而这些狱警很迅速地就开始忘记了这只是个实验。 他觉得你这么不听我的话，其实是对我的这个身份对这个体制的不尊重，你在挑战我的权威，要好好镇压他们。到了第
二天，这些饰演囚犯的学生就已经开始想策划叛乱，然后又被更残酷的镇压跟羞辱。这就让我马上想起来我们日常生活里面常常见到一些有微小权力的人，哪怕只是一个城管，他
为什么有时候会变得那么凶暴，这并不表示他平时不是一个好爸爸，不是一个好亲戚好邻居，他可能也是。

  

2014-05-30 20:45:08

但是只是在穿上制服在某个情景之中，他觉得任何一点对他的稍微的言语的冒犯，对他的说法不同意的东西，他都会火冒三丈，他就会觉得你这是在挑战我跟我背后体制的权威。
他把他自己这个“我”投射的太大，他也把这个体制延伸的太长到自己的身子上了。 然后我们再接下来看这几天发生的事情，最怪异的是连外面来的人都居然能够慢慢适应这个
监狱的情景，比方说这里面他们来安排一个，装模作样的安排了一个上诉委员会。就是说这些囚犯如果对我们这个监狱有什么安排不当的地方感到不满的话，你可以提出申诉。然
后在这个上诉委员会里面有一个囚犯，被其他的囚犯推举为代表，他居然在当时的日记里面记录什么，他说他很高兴，很骄傲，居然被我的同伴推举我为犯人代表。他似乎开始很
认真的觉得自己真是个犯人，而且还是一个挺不错的，能够得到狱友们支持的犯人。

  

2014-05-30 20:47:05

我们一般人在看到一些惨案发生的时候，在看到一些匪夷所思的，残酷的屠杀事件的时候，我们通常会觉得我绝对不可能变成那样的坏蛋和凶手，我们通常很自信自己的道德判断
能力，很自信自己的坚强意志。可是千万不要太过自信，有没有想过像纳粹屠杀，像南京大屠杀，像卢旺达大屠杀。如果把你丢在那些谋杀者的屠杀者的角色里面，你会怎么做？
你会不会可能顺从，你会不会可能也投入其中呢？这是非常有可能的，我们每一个人都有可能。

  

2014-05-30 20:50:32

事实上，持续分裂就是使他们继续从事夺命任务的因素，分裂是维持总体心理平衡的一部分。因为这个分裂他难以弥合，所以他更需要去努力地让自己达到平衡，慢慢的你这个人
，一个原来有自由意志的人，就逐渐被整合进了巨大、野蛮，而且高度功能性的系统之中，奥斯维辛集中营就是一个集体产物。

  

2014-05-30 20:50:58

那么后来受到这个研究的启发，又有别的心理学家做过其他的实验，效果也很惊人，也非常著名。比如说非常有名的米尔格伦实验，这是另一个社会学理学家做的实验。这个实验
是怎么回事呢？就是找一帮学生，叫他们扮演老师，然后就骗他们说你们另外一帮受实验的学生呢，就扮演学生关在对面的房间里面。那儿你看不到他们的样子，只听得到他们的
声音。

  

2014-05-30 20:53:16

在这本书里面，他提到一个很重要的一点，就是我们日常生活之中，也许我们心里面就有一个预警，它在提醒我们，警戒我们，告诉我们，我们不该做什么，我们应该做什么，我
们不应该放纵我们的言论自由，我们要尊重某种的权威与秩序，我们整个社会多多少少其实有可能就是一个这样的实验室。

  

2014-05-30 20:54:32

另外，就是我们这个津巴多教授后来研究，他不具有一种所谓英雄行为的人格，真正的英雄行为是指人应该对于邪恶情境具有抵抗力，这个抵抗力来自哪里，除了刚才说了一个局
外人的心态，跟你平常能不能够常常保持警觉的意识自己的环境，常常去抽离出这些局势之外，还要注意一个特点，就是这种人往往都是一个平凡人，这里面最后就提到大部分成
为恶性加害者的人，和可以做出这种英雄之举的人，直接相比较都有一个共同点，就是他们只是平凡人。

  

2014-05-30 20:54:43

就像《辛德拉的名单》里面的那个有名的德国的良心商人，或者卢旺达大屠杀，当时帮助狱卒的这些好心人，他们是什么人，他们平常不见得特别了不起，不见得特别伟大，他只
是一些平常人，相对于平庸的邪恶，也有一种善良的平庸。他们的特点在于他们做了正确的事，却丝毫不以英雄自居，认为自己只是表现了何为正派，何以言行的共同感受，而这
种人其实还是很多的，只是对于他的情境具有一种敏感，他不会那么容易被他的情境屈服，所以我们怎么样才能够避免有一天自己变成一个凶手，就要做的事是让我们随时对自己
的情境身边的环境，秩序所身处的社会或者机构保持一个警觉。

  

  50年的追踪拍摄：社会阶级能被逾越吗？

  

2014-05-30 20:55:57

我听说这片子有一年之多，因为是完全的真人秀，所以相当好奇，但是一直没有找到片源，终于在搜狐视频见到这片子，2012年他们也完成了56岁的拍摄，所以这最新的一
部片名字叫做《56UP》，一共分三集，在这150分钟里，我们可以窥见到普通的英国人的人生。 那些人的人生好像证实了导演最初的推测，遗憾的是，真的证明了，就像
天涯前不久一个很火热的帖子《寒门再难出贵子》，一群毕业生在银行实习后各自不同的表现和最终归宿，让人无法言语但却就是残酷的现实，优良的社会资源早已经按照既定格
局被瓜分殆尽，从父母辈一直传承到子女辈。而这部英国真人秀电视纪录片也是让人看了唏嘘不已，里面没有分析具体原因，我们只能通过那些表象去推断本质的原因。

  

2014-05-30 20:56:41

精英阶级从身形锻炼饮食控制等方面的修行，远远强于底层阶级，这种能保持自己体重的毅力，是不是也是他们成功的重要特质？人人都只看到了他们与生俱来的优越的家庭教育
资源和社会环境，除了更好的生活品质和生活习惯，其实在体型的背后更是他们的家庭赋予的某种自律自强的精神吧，这点其实很值得我们深思。所以现在有人说，你连自己的体
重都控制不了，你连冬天早晨起床都起不了，你如何能有毅力去控制人生呢？我们看到的只是身材，然而身材的背后映射的是更多内容，因此我们对那些能长年保持自己体型的人
，那些坚持不懈朝着自己目标奋进的人，由衷地表达自己的敬意，在背后，他们的付出或许是我们所不能设想的。

  

2014-05-30 20:57:57

所以，理性的人是更容易具有幸福生活，井然有序，一切都在掌握中？还是感性的人更容易有幸福生活，走到哪里算哪里，随心所欲？或者，表面上的有序看起来乏味无趣，但是
在有序之中却有游刃的空间，而表面上自由随心却带来后续的混乱，最终是否能拥有自由和惬意却是未知。所以这个让我们深思，我们羡慕的不仅仅是精英阶级表面上所拥有的更
为丰厚的物质基础和社会资源，或者更要研究他们能拥有并保持传承这种实力的潜在的那种特质。

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Kindle

duokanbookid:a30b0b975d834123bbddd03c73a5f54c

