## 壹心理 · 千万别这样逗孩子

##### 壹心理

  

  世界的不美好，她们不需要这么早知道

  

2014-05-10 08:53:18

弗洛伊德创建了精神分析学科，大致意思是，人的一切精神疾病，性格缺陷，其实都是童年阴影造成的，病根儿可以上溯到出娘胎的那一刻。这些阴影大部分都是些不好的事，人
出于本能想忘记，就用意识压抑它们，以为真的忘了，其实，是压到了潜意识区，潜意识区是一片不受人控制的区域，指不定什么时候就发生作用，蹦出来影响人。造成了种种精
神疾病和性格缺陷。

  

2014-05-10 08:53:33

要想治愈，必须得找到病根儿，弗洛伊德懂得催眠术，有关著名的长沙发，人进入催眠状态，会回忆起童年的事--
多早的都能回忆起来。完整的讲述一次，重演后，就释然了。嗨，原来就这事儿啊，于是就治好了精神病。比毛泽东思想管用。

  

  一位心理师写给女儿的信

  

2014-05-10 08:57:55

我永远都不会跟你谈孝顺爸爸妈妈的事。因为我觉得，如果在你小时候我们对你很好的话，我们老了你自然会对我们好的；我不想把这样自然而然的事情，当成伦理道德的压力施
加给你。就像我会自然而然享受美食，而不必总是给自己强调，不吃饭就会死去一样。
自然的力量是很强大的，把孩子对父母的自然的爱，硬性规定成一个道德准则，是大家犯的一个最为愚蠢的错误。 我甚至不会对你说将来要对你的公公婆婆好，因为我知道，一
个心中有自然而然的爱的情感的人，也会自然而然地爱她的爱人的亲人。这样的爱，可以给你幸福，也可以使跟你有关的人幸福。

  

2014-05-10 08:58:47

请记住，爸爸会祝你成功快乐；但是，如果你的选择错了、失败了，爸爸永远都在那个可以让你休息和疗伤的地方等着你，你愿意修养多久就多久。等你重新振作起来的时候，再
鼓励你上路。爸爸决不会在你遭受挫折后的任何时候趁火打劫说：当初你要是听爸爸的，就不会有今天这样的状况了。爸爸既然已经准备好分享你的成功和幸福，也就同时做好了
分担你的失败和悲伤的打算。好朋友都会这样做的，何况我是爸爸呢？

  

2014-05-10 08:58:57

人生最大的选择，也就两个：事业和婚姻。其他的选择，都是围绕着这两个核心展开的。亲爱的小人，到了你选择专业方向的时候，你已经都成年了。爸爸会基于对你本人和对各
个专业的了解，对你提出建议，最后让你选择自己最喜欢的。一个人一辈子最幸福的事情，莫过于做一件自己爱做的事情，并且还可以通过这件事养活自己和获得荣誉了。我可不
愿意你错过这样的幸福而代替你做出决定。

  

2014-05-10 09:00:03

婚姻是个人生活方面最重要的事情。到你谈婚论嫁的时候，已经比决定专业方向的时候更晚了，你也更加成熟了，所以爸爸应该更少说话了。跟专业选择相比，你的婚姻更加应该
由你自己决定。

  

2014-05-10 09:00:13

一个人活着的价值，就在于自己可以做出选择啊。在你人生的所有重大选择上，爸爸都是最热情的观众。 爸爸要再次谢谢你，在爸爸的下半生，你会演出如此吸引我注意力的戏
剧给我看，这会使我远离孤独和无聊，而且在我的今生今世就已经延伸了我的生命。所以爸爸觉得，养儿养女，不是为了防老，而是为了观看自己的一部分，活得比自己更丰富、
更精彩。

  

  育儿还是坑儿？心理师揭秘哭声免疫法

  

2014-05-10 09:23:11

精神分析心理学认为，童年父母与孩子的关系决定孩子一生的性格命运。母婴关系则是重中之重，决定孩子最基本的安全感和存在感。生命的底色是幸福或者不幸，3岁之前便已
奠定。作为心理医生，大量个案是母婴关系失败造成的人格破碎，其痛苦难以言表，非常艰难而长期的自我成长才能修复。写下此文，希望妈妈们看到真正的心理学，不要随意使
用网络流传的育儿法无谓自坑。育儿，爱与自由是永远的答案。

  

2014-05-10 09:23:30

“给我一打健全的婴儿，把他们带到我独特的世界中，我可以保证，在其中随机选出一个，训练成为任何我所选定的任何类型的人物——医生、律师、艺术家、商人，或者乞丐、
窃贼，不用考虑他的天赋、倾向、能力、祖先的职业与种族。” 这是行为主义创始人约翰•华生的名言。现在国内网上疯传的哭声免疫训练法、延迟满足训练法，婴儿独立完整
睡眠训练法，其核心思想皆源自此。行为主义者的理想国就是一个彻底程序化了、光秃秃的，没有情感的世界，人不是神圣的精神存在，而是机器，环境怎么塑造和训练，就输出
什么样的结果。

  

2014-05-10 09:23:48

哭声免疫法因为见效快，让妈妈省心省力，曾在美国风靡一时，被哭声免疫法修整长大的孩子，后来轻则睡眠障碍，重则人格障碍甚至精神分裂。付出一代美国儿童的幸福代价后
，此方法终于被欧美深深反思和摒弃，约翰•华生也曾被评为美国人最讨厌的人之一。如今，在欧美生过孩子的妈妈都会得到助产士和医生的“亲密育儿”的建议。亲密育儿，按
需喂养，已经成为欧美国家最基本的共识。

  

2014-05-10 09:25:23

婴儿出生后处在和母亲一体的感觉中，也许母亲只是掐着表延迟了5分钟回应哭泣的婴儿，婴儿的整个世界已经开始崩塌，承受地狱般的煎熬。 孩子在出生大概头2个月里处在
“正常自闭期”，这个期间孩子对外界反应很少，基本就是吃和睡。因为这时候在孩子的感觉里，世界和自己是一体的，就像还在子宫里一样，尚不存在“外在的妈妈”。母亲的
积极关注和陪伴，维持了孩子的这种“全能自恋”，既世界与我一体，呼奶唤抱，无所不能。

  

2014-05-10 09:25:38

在“以婴儿为中心”的母婴关系里，婴儿自主地微笑，激荡起母亲的喜悦，也发自内心地对婴儿微笑；婴儿夜半啼哭，母亲哪怕在另一个房间也会同时醒来冲过去抚慰婴儿。母亲
以婴儿的感受为中心，与婴儿共振，给予积极的回应与关注。这样长大的孩子，会成为心理学所说“自我实现”的人，他们会发自灵魂深处对生命充满热情和创造力，于人友善，
同时会坚定的捍卫自己。用印度瑜伽的说法，“心轮”较敞开的人自然有这种呼应能力。如果妈妈自身也得到爱比较少，更偏重头脑，心的感应能力偏弱，尤其是头脑还被行为主
义婴儿训练法占据时，更容易遵循教条而不是心灵。

  

2014-05-10 09:26:06

孩子的全能自恋较充分满足后，心智自然向前发展，逐渐把自己和外部世界分开，不仅仅关注自己，也开始关注别人，爱向内灌注满了自然会流向外界，这就是所谓的“主体客体
分化”，完成这种分化后，婴儿对世界有一个最基本的信任，将来不会在遇到挫折时就想要毁灭一切。连环杀人狂，精神分裂症等最严重的精神疾病，都有全能自恋重度受损的心
理基础

  

2014-05-10 09:26:17

哭声免疫法等行为主义婴儿训练法，破坏孩子的全能自恋感，孩子吃惊地发现“这个世界居然不如我所愿，我哭的时候TMD的居然不及时回应我！”可能母亲只是掐着表延迟了
5分钟，在尚未形成逻辑性空间思维能力的小婴儿感觉里，整个世界开始破碎，地狱般的煎熬似乎永无尽头。

  

2014-05-10 09:27:51

婴儿和成年人不同，尚未建立“客体稳定性”。就是说，一个东西，看见的时候就是存在的，看不见就不存在了。我家猫就是这样，乒乓球如果滚进沙发底，小猫咪不会去找，大
猫咪知道乒乓球虽然看不见但还是存在，会去沙发底寻找。这就是为什么，婴儿喜欢玩“藏猫猫”游戏，大人用手把脸盖上，再打开手露出脸，婴儿会很惊喜的笑，因为刚才你明
明不存在，怎么又出现，然后又消失，又出现，太神奇啦。大一些的孩子，已经建立了客体稳定性，这个游戏就不再逗笑。

  

2014-05-10 09:29:42

有时候妈妈仅仅去上了个厕所，婴儿也会大哭，因为真的以为妈妈消失了。婴儿需要经常透过妈妈的抚慰，确认自己和妈妈的存在。就像镜子一样，婴儿透过妈妈温情的容颜，映
照出自己，感受到自己。有些“边缘型人格障碍”患者，记不住自己和别人脸部的细节，因为他们曾经很少得到妈妈深情的注视，即使看到妈妈，也常是空洞无物的眼神。

  

2014-05-10 09:31:27

所以，孩子哭，很简单，依母亲的本能，去抚慰他。任何违背人类本能的育儿法，都会带来人性的逆转，当然，这也是心理医生有饭吃的基础。为了避免你的孩子将来花大量时间
和金钱看心理医生，尽情的亲密育儿吧。无论他的“正面”行为，如微笑，还是“负面”行为，如哭闹，都能得到及时而温暖地回应，他会感觉自己的双脚扎根大地，踏实而心安
。他可以成为灵魂深处召唤他成为的人，世俗的价值体系可能会嘲笑他，最终，他的成就让世人惊为可遇不可求的天才，其实，他只是一个最正常的孩子，得到了本应得的爱。

  

2014-05-10 09:31:49

孩子夜哭夜奶频繁，确实会让母亲疲惫不堪。如果母婴之间心的链接增加，孩子经常感受到母亲的存在，可以减少夜哭的次数。若和孩子之间的链接不深，请不要责怪自己，因为
你自己在婴儿时期，也没有经常被母亲深情地“看见”。平时可以有意识的多去感受婴儿，比如让自己全身放松，观察婴儿的呼吸，同时也感受自己的呼吸，母婴之间呼吸的节律
，如协奏曲一般。这就是一种催眠练习，非常好的增加心与心的链接，让人活在当下，存在感十足。当人体验到当下的存在感，“头脑的我”却很容易焦虑恐慌，练着练着就想逃
离当下，思绪飘走。如果有情绪升起，则继续观察这个情绪，不评判，不阻碍，不逃跑，让情绪自由流动。这就是提升觉知力和平等心的“生活禅修”。婴儿天然地活在当下，和
万物链接，借助婴儿的存在，觉知自己，事半功倍。请珍惜这个神奇的生命，深爱他，就是重新疗愈自己“内在的婴儿”，让曾经受伤的自己和孩子共同长大，再一次面向心灵去
生活。

  

2014-05-10 09:33:38

我们可以有一个最简单的方法辨别育儿经：让你看后愈发觉得孩子有问题，需要教育改正孩子的，那只是头脑的排泄物；如果育儿经让你读后愈发反省自己，增加自我认识，则是
真正成长的力量。

  

2014-05-10 09:33:50

教育的本质，是父母的自我修行；父母是孩子一切问题的根源，爱和自由是唯一的答案。

  

  今天缺少的不是虎妈，而是正常的母亲

  

2014-05-10 09:34:37

史铁生说：真正的拷问，在于能否撕开自身的黑夜，承认心里有“鬼”，并对孩子说出生命真相。今天缺少的不是虎妈，而是正常的母亲。

  

  今天缺少的不是虎妈，而是正常的母亲

  

2014-05-10 09:35:17

英国某家报纸曾给读者出了个讨论题：这世界的问题出在哪里？ 最简短的是作家切斯特顿平静的回答：“亲爱的先生们，在我”。 就这几个字，一针扎准了痛穴。

  

  千万别这样逗孩子

  

2014-05-10 10:47:22

逗孩子的实质是成人居高临下以孩子的天真幼稚来取乐，是对孩子的不尊重。不同方式的“逗”对孩子造成的影响不一样，吓唬孩子让孩子感到不安和恐惧，欺骗孩子让孩子不敢
信任别人，逗孩子做出不好的行为譬如吐口水、踢人会让孩子是非不分。不管是什么形式的“逗”对孩子的影响都是长远甚至终身的。

  

  职场

  

2014-05-10 11:06:33

当年明月写完《明朝那些事》之后，在后记里认为历史无用，他说：很多人问，为什么看历史，很多人回答，以史为鉴。现在我来告诉你，以史为鉴，是不可能的。因为我发现，
其实历史没有变化，技术变了，衣服变了，饮食变了，这都是外壳，里面什么都没变化，还是几千年前那一套，转来转去，该犯的错误还是要犯，该杀的人还是要杀，岳飞会死，
袁崇焕会死，再过一千年，还是会死。

  

2014-05-10 11:07:06

读书本身就是一件孤独的事，一件自己的事，一件煎熬的事，你会发现，你懂的越多越痛苦，在快乐的猪和痛苦的思考者之间，很多人选择了前者。读书对人的影响是潜移默化的
，它影响了你的思维方式，改变了你的说话谈吐，让你看见了一个更好的自己，最重要的是它培养了你一个非常重要的东西——眼光。

  

2014-05-10 11:08:07

我有一个特别帅的朋友却娶了一个长得实在不怎么样的女孩，我太疑惑了，你怎么娶了这么一个女孩？（因为我知道他眼光高）。他跟我说，这个女孩浑身散发着知性美，她读的
书太多了，很多时候她是安静的，但只要开口，就一语中的，吸引了她的目光，而且他说，这个女孩身上有着知识沉淀的那种美，就感觉她像一本书，你翻不完，而且也不知道翻
得是哪一页，而他曾经遇见的那些光鲜靓丽的女孩则显得太单薄了，单薄的就像一层纸，一眼就能看透，一个男孩第一眼喜欢上一个女孩肯定是因为这个女孩的容貌，但爱上一个
女孩，肯定是因为这个女孩的内在。 这就是知识的魅力，这就是读书的作用，它让你不浅薄，拒绝庸俗，净化了自己的心灵。

  

2014-05-10 11:10:59

女生很多时候看上一个穷小子，不是看上了他的穷，而是看上了他的上进，认为他有前途。一个沉稳的男生足以惊天动地，一个浅薄的男孩只会伤春悲秋。不断地读书，那些碎片
化的知识不断内化成你的光环，你的举手投足之间自然有一种别样的魅力，这是任何化妆品都比不了的。再精致的化妆品也安慰不了你那空虚的内心！

  

2014-05-10 11:11:04

记得黄庭坚和苏轼聊天时说：一日不读书，尘生其中；两日不读书，言语乏味；三日不读书，便觉面目可憎。
相由心生，一个内心从容的人他身上没有戾气，一个清静儒雅的人他不会形容猥琐，套用一句话开个玩笑：人丑不是你的错，人丑不读书就是你的错了！

  

  你和父亲的关系决定了你的婚姻

  

2014-05-10 11:23:38

男人时，这其实是对爸爸的背叛，也是对自己童年那么美好体验的背叛，她潜意识中未必接受。并且，一心找成功男人，是长大后的她的愿望，而留恋温和、善良而简单的父亲，
是孩童时的她的感受，这两者如果不整合，那也会给她内心带来巨大的冲突，前者将后者视为敌人，后者也会抵触前者。结果，她既不能很好地与父亲那样的男子相处，也不能与
和父亲相反的男子很好地相处，她哪里都去不了。但是，在完整地看待自己与父亲的关系后，她内心中的这两部分就得到了整合，她就有可能同时拥抱这两者了。

  

  对爱情最具破坏性的四种行为

  

2014-05-10 11:26:38

尽管夫妻中间有千万种不同的行为，但其中有四种行为是对婚姻最具破坏性，我把它叫做四个“婚姻杀手”。

  

2014-05-10 11:27:23

虽然他们用的术语不一样，但意思差不多，我把它们整合起来，还是把它区分成四样： 杀手之一：抨击/批评/否定 杀手之二：战火高升 杀手之三：负性诠释
杀手之四：筑墙/退缩

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Kindle

duokanbookid:e6990c7619554d65abe4f6b1b90cbaf2

