## 壹心理·愚人知多少

##### 壹心理

  

  视觉欺骗：你绝不会相信A和B颜色相同！

  

2014-04-16 19:45:45

把戏一：大脑基于对比度的猜想 无论色块是否在阴影之中，只要它比相邻色块都要亮，大脑就认为它的亮度肯定高于所有色块亮度的平均值。本图中，看似较亮的色块B被暗色
块包围着，这样即使它实际的颜色是暗的，大脑仍然认为它比较亮。相反，看似较暗的色块A被比它亮的色块包围，因而大脑认定它比较暗。

  

2014-04-16 19:45:52

把戏二：大脑对于阴影的边缘通常是柔和的，而色块的边缘通常是锐利的假想 视觉系统总是倾向于忽略亮度上的渐变，以便于识别物体表面的真实颜色而不至于被阴影的效果所
误导。本图中的人造阴影之所以看上去像真的阴影，就是因为它的边缘是模糊的，而且造成阴影的圆柱也很明显。但其实它不是阴影，于是我们的视觉系统被欺骗了，在并没有阴
影的表面上启动了“忽略亮度上的渐变”的程序。

  

2014-04-16 19:50:27

虽然从物理学角度来说，我们的视觉系统并不是台称职的摄像机，对于测量实际的亮度和色彩很多时候力不从心。但精确测量并不是它的目标，视觉系统的终极目标是把接收到的
图像转换成有意义的独立信息，然后再重新筛选、组合重要信息，从而让人类更好地感知自然界。

  

  真实的谎言：真相是否会被虚假记忆所覆盖？

  

2014-04-16 19:52:58

真实的记忆渐渐消退，而虚构的过往在不经意间闪现。 每当我们回想某事时，大脑中存储的记忆并不是完美无缺地衔接在一起。我们的记忆会以熟悉的姿态展现，但就像我们童
年时的那条小毯子一样，随着时间的流逝而磨损，并布满了大大小小的漏洞。

  

  如何识破谎言？

  

2014-04-16 19:56:15

认知心理学家基于对记忆的研究，在谎言识别中提出了真实监控理论（Reality Monitoring，RM）。该理论认为真实事件记忆与想象事件记忆是有差别的。
真实事件记忆主要通过感知觉过程获得，主要具有三个特征：（1）感知觉信息，包括听觉、视觉、味觉、嗅觉和触觉等细节；（2）空间细节，包括事件发生的地点，以及人物
和对象的相对位置；（3）时间细节，包括事件发生的时间顺序以及事件持续的时间长短。相反，想象事件的记忆来源于内部的认知资源，因此会具有更多的认知操作，例如思维
和推理。

  

2014-04-16 19:57:08

，另一理论剑走偏锋，从说谎者避免谎言被揭穿的角度进行探索，提出了人际欺骗理论。该理论指出，说谎者会通过以下策略来掩饰谎言：（1）质量操控，说谎者会完全或部分
偏离事实，会使用较少的形容词和副词；（2）数量控制，说谎者会更加寡言，使用较少的语句和句子，缩短谈话时间，不能提供细节信息；（3）清晰操控，说谎者会更多表现
出不确定性，使用较多相互矛盾、模糊，甚至难以理解的语言；（4）相关操作，说谎者会表现出间接性和非相关性，例如过多地使用礼貌用语；（5）去个性化操作，说谎者会
利用语言使自己和谈话内容相分离，例如较少地使用第一人称；（6）保护形象和关系的行为，说谎者为了使自己表现得诚实可信，会避免承认记忆不佳，也较少在交谈中表现出
负面情绪。

  

  我们每天为什么要工作8小时？

  

2014-04-16 20:11:31

提高工作效率的四项最佳建议： 当我在Buffer工作时，为了更好的实践以上研究，我做出了四项非常显著的改变。以下是最有效的方法：

  

2014-04-16 20:11:46

◆ 人为地增加任务之间的关联：至今，还有很多人仍然努力寻找注意力的集中点，特别是没有时间截点的时候。据福田康夫圭佑研究表明，跳脱你的工作系统，自己定下时间截
点并且给予自己一定的奖励，能够有效地提升任务的完成效率。

  

2014-04-16 20:11:50

◆ 将工作日拆分为九十分钟的工作窗：这是我现在开始做的事情。不去想一天八个，六个或者十个小时的工作小时，而是把它想成四个，五个或者很多个九十分钟的工作窗。如
此一来，你每天就能更加容易地完成四项任务

  

2014-04-16 20:11:57

◆ 有计划地休息才能真正休息好：“最健康的那个人往往不是跑得最快的那个，而是能够充分利用休息时间的那个人。”托尼·施瓦茨如是说。很多时候，我们都忙于规划安排
工作时间，却忘了怎样休息。提前安排休息时该干些什么。这里有些小点子：小憩，阅读，冥想，吃点零食。

  

2014-04-16 20:13:02

◆ 零通告：我做过最正确的一个决定就是听从乔的零通告建议。只要有从零到一的改变，就能打破我的注意力。不动手机和电脑给我带来的帮助很大。如果你没有尝试过这种方
法，你可以尽量关掉所有能够对你造成干扰的数码产品。

  

  什么时候是换工作的最佳时机？

  

2014-04-16 20:13:24

1，不要为了小钱 Don't ever ever go for small money.

  

2014-04-16 20:13:29

2，沮丧是一件好事 Embrace the problems!

  

2014-04-16 20:13:36

3，重视自己的价值，理解自己的价格 Always test your market value.

  

2014-04-16 20:13:42

4，高点跳 Be confident enough to change.

  

2014-04-16 20:13:58

5，面临挑战的勇气 Step out of your comfort zone.

  

2014-04-16 20:15:31

6，家庭很重要 Family is the most important thing in your life.

  

  为何会拿好人卡（二）安全感是什么？

  

2014-04-16 20:19:22

首先，女性「安全感」的需求，其实可以先大刀一切分成两个不同的时期——「结婚对象」、以及「交往对象」。在这两个时期，通常追求的是不完全一样的东西。 女人在筛选
结婚对象时，确实会着重于生活稳定以及小孩照护上。这时候，你的工作、收入、没有不良习惯、每天早出晚归这类作息与生活形态会是一个有说服力的吸引点。可是请注意一下
，这段第一句的两个字：筛选。意思就是说，这些条件可是「决赛时」才有用的，而且目的是让女人在多个不错的男人间，挑出最好的一个。

  

2014-04-16 20:19:43

但你要进入筛选阶段（也就是决赛），你得先通过「值得交往」的判断才行（也就是初赛）。可是初赛阶段，则有另一个安全感的筛选器存在。 虽然女人可能自己不自觉，但女
人其实极为看重初赛的筛选。就算是适婚年龄要相亲的女性，都会不由自主地这么做。明明急着结婚，认识的对方条件也不错，可是女人并非就立刻结婚了，她还是会想在男方身
上找到某个自己也讲不太出来的特质。找不到，很多女性就会觉得还该再多看看。 换言之，除非你拥有很好的物质条件，否则你想仅用平稳安适好男人的形象来打动一个女性，
那其实是有困难的。相反的，你得先让她觉得你有「适合交往」的安心感，可是适合交往的安心感跟男方的稳定度或是听话与否，并没有很直接的关系。甚至在某些情况下，这类
因子往往还会有负面的吸引力。

  

2014-04-16 20:21:20

照我的理解而言，男人其实是一种较习惯于稳定的动物。但女人，从根本上其实是一种较习惯于变动的动物。（注：这里指的是男女间相对性的比较。） 以去餐厅吃的东西而言
，相较于女人大部分的男人较少冒险心，习惯点熟悉的餐点；女人却普遍喜欢尝试餐厅新的东西。大部分成年男人除非工作（或与收入有关）需求，很少人会在晚上或周末特别空
出时间去听讲座与上课；但女人普遍渴望想要多学些工作技能外的新知（就算那新知其实没甚么用）。男人一般很少变换穿着与发型，一件外套可以穿十年八年；女人却更容易因
为心情或是季节而做不同的调整。家具摆设也是如此，男人定下来后就很少想搬动、最好沙发茶几就固定在那边；而女人总是一段时间想调整一下，改改位置、调整颜色、换换配
置。

  

2014-04-16 20:22:44

而真正的安全感，其实是由下面三条件之一所成立的。

  

2014-04-16 20:22:49

条件一：危险但不危险的气氛 女人其实喜欢进行「控制范围内的小冒险」。一句话来定义，就是「把我放在一个危险（或刺激）情境、但是不让我感到危险。」

  

2014-04-16 20:23:04

所以这例子告诉你，始终如一的乖巧温顺、随传随到，并不会直接连到可靠度与安全感上。相反的，要能提供「对比与反差」，然后你再适度地引导出依赖感，最后就会让女人觉
得你很有安全感。

  

2014-04-16 20:23:10

条件二：创造能带着她参与的有趣环境 前面提到女性喜欢生活上的小刺激。但也请别误会，这刺激感并不是去抢银行、或颠沛流离的到处流浪这种；而是让她有机会体验一下不
同的人生、学习不同的新知、开拓眼界、些微的堕落、甚至单纯就是让她觉得好玩。
这时候，你若是那个引领的人，在她感受刺激的同时，也感受到有人带领或是有人照顾。这几个条件成立下，安全感也会产生。

  

2014-04-16 20:23:21

条件三：环境造成的心跳加速 另一种会投射安全感的状况，其实是让女性处在情绪高昂且感觉心跳加速的环境中。虽然我并不知道具体原因为何，但女人在情感的感受上比较直
觉，女人也一般不太会分辨「怦然心动」与「心跳加速」的差异。所以女性其实很容易会把心情怦怦跳的感觉，转化成某种好感投射在当时周围的男性身上。所以下面这句话就重
要啦：「心跳加速的效果不一定需要是直接来自于你个人的魅力。只要那样的环境，你也能继承环境带来的效果。」

  

  沟通技巧：你如何发出声音，你又如何回应

  

2014-04-16 20:27:42

没有回应，就是黑暗；有回应，就有了光。 不仅要回应，而且回应要及时。最新研究发现，若婴儿向妈妈发出信号，而妈妈能在七秒内给出准确回应，婴儿就没有受挫感。若超
过七秒，受挫感就会生出。若总是受挫，甚至总是彻底受挫——妈妈基本不回应，那么，婴儿就会减少甚至再也不向妈妈发出呼应。严重的宅，极可能都有这样的背景。

  

  欲望只能被了解而无法被摧毁

  

2014-04-16 20:32:57

所有的概念都源自于记忆的一种反应，即生活的经验。可以说，是经验创造了概念，但在建立概念的同时，经验也使我们拥有了对某一欲望的记忆反应，而它又阻碍了我们直接经
验概念本身。

  

2014-04-16 20:33:17

很多成功学的书在提到欲望时，建议我们应该没有欲望（这不是在劝我们去死嘛），应该培养不执著的人生态度，从欲望中解脱出来。这是非常荒唐的说法，因为欲望只能被了解
而无法被摧毁。如果你非要凭借着人定胜天般坚定不移的信念将欲望摧毁，那么结果只有精神分裂，破坏了思维也就意味着丧失了理性，即把生命本身摧毁掉了。 对于欲望，如
果不去谴责它，不论其好坏，只是单纯地觉知它，请问会发生什么事？所谓觉知，便是你知道一个东西的存在，但不去衡量、评判它。不去为欲望定名，也不去用念头掩盖它，如
此还会有内心的骚乱吗？

  

2014-04-16 20:34:41

其实我们可以一边拥有欲望，同时在旁边看着它，在没有任何念头干预的情况下，它很快就会止息下来，从而获得平静喜悦。但请明白仅仅是止息，欲望是不会消失的，除非你疯
了或者死了。我把这一处理欲望和空虚、孤独等情绪的方法起名太上忘情。太上忘情，并非无情，忘情是寂焉不动情，若遗忘之者。
人心实际上并不是一个跟记忆有关的惯性作用。如果它能舍弃已知事物，就可以成为另一个崭新的东西。所谓顿悟，大抵若此。当然，做到这一点并不简单。

  

  生活没有欺骗你，只是你活在想象里

  

2014-04-16 20:39:54

有的时候我们爱得深痛仅仅是因为没有得到；迷恋远方仅仅是因为还未到达。如果你说生活欺骗了你，其实是你从未真切地活在生活中，而是活在自己对生活的想象里。

  

  生活没有欺骗你，只是你活在想象里

  

2014-04-16 20:43:34

这个事情至少有四点值得借鉴： 1、暗恋这样劳民伤财，投资回报率极端低的事情还是少做或者不做为好。
2、爱情最正面美好的力量在于让一个人积极向上，不断改变，不断完善自己，那些为爱减肥，为爱学做饭，为爱努力工作的人身上总是散发着光芒。
3、有的人一见如故，有的人则是一睡如故，但更多的人则是一睡永别。 4、有的时候我们爱得深痛仅仅是因为没有得到，以为爱上的是某个人，其实爱上的是自己的想象。

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Kindle

duokanbookid:db6a509c8f8e41fe84f191b11225fad1

