## 大漠苍狼（全二册）

##### 南派三叔

  

  第五章 洞穴

  

2014-03-10 20:38:29

其实，每个年代都有那个年代下典型的一种人，老猫就是那个年代所特有的一类人。他们十分聪明，在解放初期的斗争中，看过很多不应该知道的事情，所以知道很多表面下的真
相，也知道自己无力改变这种事情。这种人敏感而狡猾，而且享受那种众人皆醉我独醒，但是我又不叫醒你们的优越感。

  

2014-03-10 20:39:33

那个大校告诉我们，工程兵已经完成了初期的勘探，洞垂直段有二百一十四米深，洞底有活水，是一条地下暗河，我们得坐皮筏子。而且，在洞底横向顺水六十米左右的地方，发
现了四个岔洞，我们这一批人要进行分组。

  

  第六章 分组

  

2014-03-10 20:40:12

我当时琢磨着老猫的话，想混到后备队那部分人里去，先窝着看看情况。可恶的是排组的时候，是按年纪来的，我在里面算小的，被分在了第二组，和我同组的还有王四川和两个
陕西来的，一个叫裴青，一个叫陈落户。

  

2014-03-10 20:40:23

裴青是个少白头，脸上白白净净的看着很年轻，但是头发斑白，很苦大仇深的样子。人有点小骄傲，据说学历很高，是单位的技术骨干，平时话很少，据说还是个招惹桃花的主儿
。

  

2014-03-10 20:40:30

陈落户和他正好相反，基层实干出来的，说普通话都不地道，我们有时候讲笑话，他听啥乐啥，整天——你包社列，饿知道列，忒喝笑列。非常的有趣。可惜这人有点狡黠，看得
出很有小心思，是那种机关里面的小人，我们都不怎么爱答理他。

  

  第十章 牺牲

  

2014-03-11 18:19:37

吃完午饭，有休息二十分钟的间隙，这时候发生了一件事情，让我感觉到很突兀，就是我掏兜想抽烟，却摸到了我口袋里有张皱巴巴的纸。我很奇怪，我口袋里以前没这个。展开
来一看，发现是张从劳保笔记上撕下来的纸，上面写了几个字：小心裴青！

  

  第十三章 袁喜乐

  

2014-03-11 18:35:09

袁喜乐也是搞勘探的，虽然她年纪和我们差不多，但是资格要比我们老，只因为她是苏联留学回来的那一批人，受到了比较特别的优待。我和她不止一次在一个勘探队里待过，当
时她是副队，外号苏联魔女，行事特别的认真，我因为是马大哈，经常挨批，不过私下里这女人很豪爽，我们处得比较愉快。她经常到各处领队，裴青认识她，显然也是差不多的
理由。

  

  第十四章 一个疯子

  

2014-03-11 22:54:03

我转头看是谁推我，正看到袁喜乐全身赤裸地蹲在我边上，我吓了一跳，问她道：“你醒了？” 她不回答我，而是凑了过来，压到了我的身上，我闻到一股奇怪的味道，人就有
点晕了。袁喜乐是东北人，和大多数东北女孩子一样，身材丰满，身体有着非常浓烈的女性诱惑力，我想把她推开，但是手却不由自主地抱了过去，一下那种光滑细腻的手感让我
头皮都奓（zhà）了起来。

  

  第十六章 水鬼

  

2014-03-11 23:01:03

在我们这几个人里，裴青洞穴勘探的经验最丰富，因为他去过云南，那里洞多水多。他说一般出现这样的情况，这里以前肯定是一个断层瀑布，因为水流冲击，岩石结构被冲塌了
，石头砸下来，把这里全堵住了，往下的入口肯定在我们脚下这些石头下面。

  

  第十七章 铁门

  

2014-03-11 23:02:31

而且，不知道是不是想得太多，当时我有种奇怪的感觉：日本人封闭这道铁门，目的不是不让我们进去，而是不想让门里面的东西出来。 因为一般如果日本人要封闭一个地方，
按照我们勘探中蒙山区里一些日本地下掩体的经验，他们的做法非常的决绝。日本人不仅会炸毁进入地下掩体的甬道，而且会在地下掩体的穹顶和承重墙上钻孔定向爆破，将整个
地下结构破坏得非常彻底。这样才能够最有效地保证资料和物资不会落到敌方手里，掩体也彻底报废，无法被敌方使用。
而这里只是封闭了铁门，且上面只覆盖了浅浅的一层石头，太不像日本人的行事方式。

  

  第十八章 涨水

  

2014-03-11 23:05:23

裴青看着水里，似乎仍然心有余悸，拍了我一下，转头看了一眼我，咧嘴朝我笑了笑，转身爬了上去。 我看着他的笑容，突然就感觉到一股异样，他从来没笑过，忽然笑了怎么
这么古怪？而且这时候笑什么？难道是因为刚才的事情不好意思？随即王四川在上面大骂，说我们两个老是最慢，我只好疾步跟了上去。

  

  第十九章 获救

  

2014-03-11 23:06:24

王四川说谢天谢地，长生天保佑，老猫你就是我亲爹，快让我亲一口。 老猫朝他笑笑，也不说话，又看了看我，看了看裴青，露出一个大有深意的表情。
此时我发现了一个问题：皮筏子接了我们后，并没有往回走，而是顺着激流继续往前。我有点惊惧地问道：“老猫，我们现在去哪里？这里面是死路。”

  

  第二十二章 小型飞机

  

2014-03-11 23:10:55

王四川问副班长，副班长说，不是轰炸机，是一架小型的飞机，下面还有铁轨，小飞机用锁链固定在铁轨上，看上去已经完全撞毁了。

  

2014-03-11 23:11:17

按照他们的叙述，我们画出了飞机的样子，后来我们总结时查资料，发现那一架飞机同样非常的冷门。当时是一个空军指挥学院的空气动力工程师认了出来，那可能是一架小型的
Ki102系列，这种飞机很有名气，那工程师说如果我们真的在那地方发现了这种飞机，说明日本人对于这件事情的重视程度已经非常不一般了，因为这是当时比较新的夜间战
斗机。

  

  第二十四章 永不消逝的电波

  

2014-03-11 23:16:16

只有两个人，我记得非常清楚，当时只有两个人，一个是老猫，一个是裴青，看得非常认真，其中老猫只是扫了一眼，眉头就皱了起来，而裴青则咬了咬下唇，突然对我们道：“
我好像能看懂。” 这话好像一个晴天霹雳一样，我们一下子全都看向他，只听他道：“我父亲是镇里的电报员，我小时候给他译过电报，大概接触过一千多个电码，我打电报都
是直接写电码，不用邮局的人翻译的。” 我们像看神仙一样看着他，老猫的面色很苍白，问道：“说的是什么？” “你们给我点时间，我要好好回忆一下。”

  

  第二十九章 探索“深山”

  

2014-03-11 23:27:08

虽然不知道当年发生了什么，但从驾驶舱残骸的情况来看，飞机坠毁时并没有着火，所以我看到那具尸体后吃了一惊，因为他竟然完全是青黑色的，且浑身都有凹陷的深坑，乍一
看就像蜂窝一样。

  

  第三十四章 困境

  

2014-03-11 23:37:59

几个人在那里商量来商量去，大脑也逐渐清醒起来。我当时是放松的，因为无论怎么说，现在是返回，我们知道目的地有什么，而我们也有选择，可以选择行进的路线。无论什么
时候，有选择总是幸福的。这是我后来总结出来的格言。 我们当时全部都没有意识到最关键的问题，不在我们的归途，而就在我们的眼前。

  

  第四十一章 深渊回归

  

2014-03-12 21:24:37

袁喜乐是苏联撤走后相当于擦苏联人屁股的中坚人物，相当于土地革命时候的王明、博古，地位非同一般。而地质部的人肯定是搞政治工作的，虽然不一定是地质专业，但最起码
也是直接听命于几个老头子的人，相当于特派员。类似于当年苏共派到中国来指导工作的李德。我虽然很讨厌特派员这种身份的人，但是当时只要是重要的事情，肯定能看到这种
人的身影。

  

  第四十五章 电报

  

2014-03-12 21:52:41

老唐说这些话的时候，说得很轻，但我和王四川他们还是感到了无法言语的一种毛骨悚然。 “二十年前，一架日本的‘深山’轰炸机，竟然在地下一千二百米处的暗河上起飞，
飞跃了地下水坝，滑翔入水坝之外的巨大地底空腔，消失在了那片无边无际的黑暗中。我们谁也不知道这架‘深山’在黑暗中会遇到什么，飞机上的飞行员会看到什么。”
光是这样的事情，就已经超过了我的接受程度，现在我们竟然还发现，在那片黑暗中，竟然有神秘的电报传了出来。这实在太匪夷所思了。
随即我想到了这里大量堆积的空降捆绑的货物和物资，心里顿时就明了这些东西到底是要运到哪里去了。

  

  第四十六章 女尸

  

2014-03-12 22:04:57

冰坨子砸出来的时候很不规则，我一推就滚了一下，尸体翻了过去。裴青怒道：“你小心点。”忙去翻过来。
我眉头一皱，当时觉得心里十分别扭。那时的感觉我到现在还记得清清楚楚，不过可惜我并没有细想，随即注意力就被冰块里的东西吸引了过去。

  

  第一章 航拍

  

2014-03-12 22:52:26

现在回想起来，这个决定无疑有点冒险，当时逃进水里的家伙肯定还在附近潜伏着，如果继续在这里逗留，这家伙一定会是一个麻烦，但是，我们没有考虑太多。
谁也没有想到，就是这个没有考虑太多，成了整件事情的转折点。

  

  第十九章 冒险

  

2014-03-12 23:36:49

有些夜晚只是时间流逝，有些夜晚却可以让人刻骨铭心。 很多事情，你感觉它变了，但它其实只是换了个样子，有些事情，你发现什么都没有变化，但是，你却真的被改变了。
那一天以后，我就有这种感觉。醒来的时候，看着袁喜乐在我怀里熟睡的样子，昨晚晕眩的那些片段，让我的心不由自主加快了跳动。

  

  第四十五章 裴青

  

2014-03-13 06:39:35

“我一直都不知道这一切是为什么，后来才知道，原来我是日本人的孩子。”他道，“你知道一个一直接受抗日教育的孩子，知道自己是日本人后是什么感受吗？”
1945年日本军队从中国撤离后，留下了很多遗孤，这些大部分都是战时日本侨商的孩子。我没有回答裴青，只是突然有些同情他。 “如果我是日本人的孩子，为什么要把我
留在中国？如果我是中国人养大的，为什么要给我一个日本人的血统？”裴青冷冷地道，这些话一定在他心里说过很多遍。他不是愤怒地说出来，而是把他心中淬炼过的东西慢慢
地拿出来。

  

  第四十六章 黑暗的寂寞

  

2014-03-13 06:44:18

三十分钟后，王四川再去看他，他已经永远睡过去了，在他最熟悉和热爱的驾驶舱上。他胸口的伤是致命的，折断的肋骨刺穿了他的胸口。伊万诺维奇，三十七岁，牺牲在了一个
无人知晓的地方。他并没有什么大义，单纯追随着他那份沉默同时又炽热的爱来到了这里。 他还是保持着他一贯冷静的表情，疯狂的伊万在死前，接受了自己的命运。

  

2014-03-13 06:44:33

“如果我成功了，那么我拥有了她，如果我失败了，至少她永远也不可能忘记我了。”
没有人能忘记一个为了自己敢拿轰炸机做泰格尔空翻的男人，我想不仅是袁喜乐，我也无法忘记。
我们没有移动他，事实上也无法移动，我们没有过多地悲伤，我总觉得伊万这样的男人不会领情，而且伊万也不是唯一的牺牲者，朱强、副驾驶后来也牺牲了

  

  第四十七章 噩梦

  

2014-03-13 06:46:25

如果是这样，这里就出现了不可调和的矛盾。我们怎么会在飞机坠毁之前，看到了飞机坠毁后的残骸？对当时的我来说，我的知识已经完全无法思考其中的缘由。

  

  第五十章 森林中的来客

  

2014-03-13 06:50:18

根据以前老猫告诉我的情况，当时我们进入洞穴之前，还有一支队伍进过洞穴。这支队伍由袁喜乐带队，苏振华是特派员，老专家是协助，总共九个人在洞里遭遇了各种危险，几
乎全军覆没，老猫是唯一一个回到地面上的。此外，只剩下袁喜乐和苏振华还待在洞里，但他们两个都吸了太多的汞蒸汽以致神志异常。
可是现在，这支队伍里的所有人，都活生生地出现在了我面前。而且，比我知道的人数要多得多，这是什么情况？老猫没有对我说实话吗？
而且，看他们的装备，他们正在这里进行地质勘探活动，应该就是在寻找那个洞穴。 我们和这支队伍见面的可能性存在吗？我们是他们的后备，老猫把洞穴的信息带出来之后，
才会有后面的计划，我们才会被调入七二三工程，我们怎么可能和他们在这种地方相遇？ 如果不是我们真的疯了，那难道，我们回到了大半年前？
我想到了我们遇到的一切，我们降落的时候，原本假设好的缓冲跑道不见了，大坝里所有的人和设备都消失了，而我们回到地面上之后，也发现所有我们到过的痕迹都没有了。
如果我们真的回到了从前，那这一切倒是说得通了。如果我们回到了我们还没有来过的时间，当然就不会看到我们来过的痕迹。
这么说来，我们在深渊里飞行的时候，不知不觉中，出了什么问题？

  

  第五十二章 最好的历史

  

2014-03-13 06:54:16

当天下午勘探队开始去四周工作，只留了几个体力没恢复的人，我们在屋外，王四川一边切着肉条，一边看没人在附近，就和我说，他打听来，好像是要找小聪明把我们送出去，
来回得一个多月，真够远的。具体怎么办好像还在商量。 他说袁喜乐他们肯定不是走了一个多月从外面进来的，这附近一定有大型的据点，但他们不想我们知道，就让小聪明带
着绕过大部队。这样一来，我们会以为只是一次意外的两支队伍相遇，不会想到背后有那么多破事。
“这正合我意，这样我们可以找个乡下躲一段时间，等到‘我们’出发了再想办法回去，否则没法解释。”王四川最后道。

  

  第五十三章 计划

  

2014-03-13 06:54:42

在睡着之前，我在脑海里把所有的顺序理了一遍。我发现我已经慢慢接受了那个前提，那就是，我们真的回到了几个月之前。
如果我按照王四川的计划离开，那么他们之后便会进入到洞穴里，发生一连串的意外，而在这个时间，另一边不知情的另一个我正在等待前往这里的调令。

  

  第五十五章 无法抗拒

  

2014-03-13 07:00:18

小聪明非常敬业，虽然非常担心特派员，但还是牢牢监视着我们，我忽然就对这种人感到不寒而栗，他们到底是为了什么活着？

  

  第五十八章 必然导致必然

  

2014-03-13 07:05:44

看我有动摇的迹象，王四川松了口气，对我道：“必然导致必然，你强求也没有用。” 我点了点头，叹了口气，忽然觉得不对。 “你刚才说什么？”我道。
“必然导致必然。”他看着我莫名其妙。 一股寒意从我的背后升了起来，我瞬间打了个哆嗦。 “怎么了？”王四川看我面色有变，问道。
“你怎么知道这句话，你是从哪里看来的？”我问道。 “这种话，我随便乱说的，怎么，你想到什么了？”

  

2014-03-13 07:06:28

假“何汝平”那么害怕我，是因为他见过我，而袁喜乐给我看那段话，无疑是一个提示。这是设计好的，而且，这一定是我自己设计的，是为了让我在刚才那一刻，听到王四川的
那句话，领悟到整个事情背后的奥秘。 “我”用这种方式，告诉我，我的事情并没有结束，我必须要和袁喜乐一起到洞里去。
这就对了，进洞的一路上，我总觉得有一股如影随形的力量，在推动事情的发展。我总感到，暗中有一个人，在一路观察着我们。
比如说，我口袋里那几张奇怪的纸条，有人在我们进入沉箱以后启动了下降。有人事先撬断了那个通风管道的口子。
如果这么说的话，我想到了一个让我发抖的可能性——袁喜乐难道当时没有疯？

  

2014-03-13 07:06:52

难道当时的袁喜乐知道事情的一切，她是假装的。难道是因为这样，她才会下意识地和我接近，才会躺在我的怀里？
我不敢再想下去了，同时我已经等不及了。我必须立即回到洞里去，如果真是这样的话。我已经耽误了太多时间，我不知道还来不来得及。
王四川听我说完摇头：“这不可能吧，也许只是巧合而已。” 我摇头，想着当时袁喜乐给我看墙上那行刻字时的情形，那样的情形怎么可能巧合得起来。

  

  第六十章 “鬼”与“鬼”的战斗

  

2014-03-13 07:10:41

我回来是来救袁喜乐的，我会暗算那个一直暗算我们的敌特，然后把袁喜乐救出来，保护她，让她能活到和我们再次相遇的那一刻。 但是眼前是怎么回事？
我实在不敢相信，袁喜乐竟然也是敌特之一。 可是，这怎么可能呢？我想着，回忆着以往的一切，忽然就意识到了这是怎么回事。 那难道这一切，都是她设下的圈套？ 虽然
我心中一直在竭力否定，但脑子过电一样闪过很多画面，我忽然意识到，眼前的这种可能性，也不是绝对不可理解。甚至，仔细想起来，整支队伍，只剩下两个疯子，一个特派员
，一个袁喜乐，其他人都死了，难道这是巧合吗？ 袁喜乐在当时知道我的出现，甚至我的出现可能在以后给她的计划提供了便利，所以她设下了一个圈套，让我这个笨蛋以为自
己是一个爱情的勇士，带着牺牲自己的想法回到了这里，再被她利用一次。
所以她一直在“毒气区域”里和我在一起，和我发生暧昧举动，在“敌特”面前救了我一次，甚至把她自己都给了我，是要让我陷得够深，在那一刻有一个必须回来的勇气吗？ 
我无法判断，但想到了我们起飞之前，袁喜乐被送回了地面上，没有受到任何的审查，如果她也是敌特，那说明她非常成功地完全逃过了组织的追查。在整个过程中，因为她的疯
癫状态，没有任何一个人怀疑过她。 我忽然觉得自己是一个白痴，袁喜乐这样的女人，怎么会轮到我，像当时几个医生说的，我有任何地方可以吸引她吗？我不是情感上的矮子
，而是情感上的白痴而已。到了现在，我甚至没有机会去问袁喜乐真相，因为现在我面前的她，已经是彻头彻尾的敌人。

  

  第六十二章 怜悯

  

2014-03-13 07:13:31

我忽然想起了，我在她手表上看到的那一句话。 “无论我变成什么样子，你都要怜悯我。”
我一个激灵，看到袁喜乐在犹豫，但是刀已经划向我的肚子，立即叫道：“等等，等等。” 她愣了一下，更加疑惑地看着我，我道：“让我想几分钟。”
我想着各种脑子里忽然跳出来的信息，许多奇怪的想法闪过，我抓不住一丝线索，忽然脑子一闪，我想到了一个关键点。

  

2014-03-13 07:14:02

“必然导致必然。” 这句话是王四川对我说的，如果要袁喜乐来设局使用这一句话，袁喜乐必须知道我听过王四川说这句话，但依现在的情况，我不可能把这件事情告诉她。
而她之后，却一定知道了这句话，并特意给我看到了。除了我之外，还有人会告诉她这条信息吗？ 恐怕不可能有了。
我又想到了袁喜乐之后的情况是，她没有和特派员一起逃出去，而是自己一个人在地下河里遇到我们。 如果他们在这里杀了我，找不到那卷胶片的话，出去的时候应该会和特派
员一起行动，而当时“我”遇到的情况是，特派员还在仓库里（他一定是在那个地方寻找那卷胶片），而袁喜乐独自一人往洞外走，这说明她和特派员之间，一定产生了问题。
这种敌特之间的问题，一定不是赌气，很可能是背叛或者决裂。
从这两个因素推断，第一，她从我这里听说了“必然导致必然”的话语，就说明我不会死在这里；第二，之后她很有可能和特派员决裂。
那就说明，我眼前的情况，在不久的将来会有出乎我意料的变化。

  

2014-03-13 07:14:32

看着袁喜乐的匕首，我想着那行“必然导致必然”的刻字，想着袁喜乐手表上的“无论我变成什么样子，你都要怜悯我”，忽然想到了一个问题。
所有这些信息，不管是袁喜乐给我的提示，还是我自己留给自己的提示，用意都是要让我回来，参与到这段历史里。
第一句是为了让我回到这个洞里来，而第二句话是让我知道，事情会有出乎意料的变化。 但是，如果这件事情一定会发生，何必要写在手表上在这个时候来提示我。
这第二句话的提示一定和第一句话一样，是万分必要的，我马上就要死了，难道是说，这件“出乎我意料的变化”，并不是自然而然发生的，而是我看到了这句话而引发的？
——我必须要做点什么，引发后面的变化？

  

2014-03-13 07:16:35

袁喜乐凑过来，低声道：“说！” 我闻着她耳边的香味，低声道：“第一，你一定要相信我，因为这一次的任务非同小可，不可能留你活口；第二，我知道你很多事情，这些事
来自于你最亲密的人，我不能说是谁，但我是来帮你的。”她听着想挪开，我立即跟了过去，继续道：“我知道你背上的痣，一共是三颗。”
她猛地哆嗦了一下，顿了顿，立即给了我一个巴掌：“放屁！”

  

  第六十四章 我和“我”

  

2014-03-13 07:20:19

我摸着那些划痕，就意识到，这些被刮掉的部分，应该之前也写着什么字。 我看着，一共有八块刮痕，突然心生寒意。 这里原来还写着什么？
难道，也是信息？那，这些信息又是谁留给我的，又是被谁刮掉了？

  

  第六十五章 煎熬

  

2014-03-13 07:24:15

那个女人正看着窗外的冰雨，玻璃上倒映出她模糊的容颜。 我走了过去，拍了拍她的肩膀。 她转过身来，我们四目相对。 我想说话，但是那一刻，却什么也说不出来。

  

  尾声

  

2014-03-13 07:24:40

在最后的那一瞬间，我意识到一个真理。世界上，很多经历过的一切的一切，之所以发生，不是为了他的过去或者未来，而只是为了他人生中的某一瞬间而已。
假使你和某一个人共同拥有过那一瞬间，你会理解我的话。

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Kindle

duokanbookid:0ffb34cf5fbe4d42a92e379e5d95da98

