## 大染坊

##### 陈杰

  

  【13】

  

2015-01-08 21:39:32

六子笑笑：“锁子叔，你放心，冻不死我。昨天不比这冷？我也没事。锁子叔，我走了，趁着天还没黑透，我再去要要。兴许再碰上苗瀚东苗少爷那好心人，再给个大白馍馍呢！
”他说完昔日的美梦，笑着，就要走。

  

2015-01-08 21:39:46

六子用坚毅的目光看着锁子叔：“叔，你别不信！说书的说了，‘将相本无种，男儿当自强’，‘皇上轮流坐，今天到咱家’！我也是堂堂的汉子，我就不信我陈六子要一辈子饭
！”

  

2015-01-08 21:42:22

六子在门前听见院内有声响，立刻横躺在门前，抓起一些雪撒在身上，装作冻昏，两眼忽闪着，盼着院内早有人来……  
周掌柜卸门板时，见到了六子，先是向后退了一步，继而喊道：“柱子！柱子！”  
柱子和采芹一块儿跑来。  
周掌柜和柱子抬起六子，向屋里走。

  

2015-01-08 21:43:21

周掌柜看着外边，想了想，摇摇头：“六子？六子？这名不行。你这孩子命大，这是大难不死，合一‘寿’字。”他又望一下外面，“这雪也停了。你以后就叫寿亭吧。”

  

2015-01-08 21:43:38

早上，刘师傅关上门，然后用手拉了拉，再四下里打量一下，开始在料屋里称量颜料。这时，寿亭踩着凳子，偷偷地爬到窗户上看。他看秤砣系子压在什么位置，又看那颜料是从
哪个口袋里舀出来的……

  

2015-01-08 21:45:14

寿亭向前跨一步：“爹，这善和狠，你得分对谁。”  
周掌柜抬起手来制止：“让我再想想。”  
寿亭怏怏地出去了。  
周掌柜望着他关门时的背影，意味深长地点点头，自言自语地说：“才十五呀！”

  

2015-01-08 21:46:24

柱子也乐：“六哥，你真行，哭也能弄来钱。”  
周掌柜笑眯着眼看寿亭怎么回答。  
寿亭让着周掌柜坐下，也拉柱子坐下：“柱子，这哭，是大本事。那刘备能把江山哭来，我弄几十块大洋还不行？”

  

  【8】

  

2015-01-08 21:48:04

寿亭惊异地摇摇头，然后眉毛渐竖：“叔，我陈六子是个要饭的，我都饿得快死了，也没偷过人家一个棒子；冬天脚都冻烂了，我去要饭，人家那棉鞋就晒在窗户台上，我也没偷
来穿。我活得就是个直立，这种吃里扒外的事，陈六子今生不干！”  
寿亭说罢从裆里抽出凳子放回原处，站起来走了。院中，他见王掌柜的大儿子看他，就大声说：“兄弟，好好念，念好书，直直立立地做人！”

  

2015-01-08 21:50:46

寿亭淡淡一笑：“兴他不仁，不兴咱不义。就这样吧。咱不告，满城的人都为咱传名。这一城的人都说他不仁义，他那买卖还能有个好？哼！土匪也算知道我陈六子是什么人了，
谁再想雇土匪绑咱，那就得先想好了。这不是什么坏事。柱子，这两天我动不了，柜上的买卖你多盯着。”

  

2015-01-08 21:51:06

寿亭不笑了，他攥着采芹的手说：“采芹，你记着，周村城里这些开染坊的，谁离得咱近，谁就得先关门。王家是头一个。我陈六子就是他灭门的灾星。早早晚晚，周村城里就只
剩下咱通和。”  
采芹低下头：“六哥，咱过平安的日子吧。咱的买卖已经够好了，钱多了没用。我这想起来，咱那小的时候多好呀，也没有心烦的事儿。现在咱的买卖是大了，可你倒是让我整天
揪着心。”  
寿亭说：“妹子，开弓就没有回头的箭，这买卖不是干大了，就是干没了。这也由不得我呀！”

  

  【6】

  

2015-01-08 21:53:10

卢老爷叹口气：“现在都看准了，这种地没有出路。博山赵家也在济南开了个染厂，叫三元染厂，也想请这陈寿亭。可这赵家和周家是连襟亲戚，周掌柜的觉得这陈寿亭脾气急，
好骂人，怕弄得亲戚门里不好处，这才愿意让他和你上青岛。”  
家驹说：“噢？赵家也开了染厂？我和赵东初——就是他家的老三，是济南正谊高中的同学，这人挺能干。”  
卢老爷说：“他家一共俩儿子，哪来的老三？”  
家驹笑了：“爹，这你就不如我熟了。他就是兄弟仨，老二小时候生麻疹死了，这老三也就没改口。”

  

2015-01-08 21:53:41

卢老爷深谙此道：“俗话说得好：多大的本事，多大的脾气。没脾气的，多数是些吃才。”

  

2015-01-08 21:55:20

寿亭不客气：“我娘死得早，她老人家的话我还记着一句：这一等人不用教，二等人用言教，三等人用棍教。大少爷，有些人你就是用棍子打他，他学东西也是慢。他不是不上心
，是不开窍。”  
家驹有点挑衅：“陈掌柜的，那你是哪等人？”  
寿亭眉头一挑：“大少爷，当着卢老爷，不能张开嘴就日娘操祖宗。我把话给你放在这里，不管什么东西，只要我看一眼，立刻就明白，否则就不是陈六子！”他已经急了。

  

2015-01-08 21:57:18

周掌柜赞许：“嗯，好，好。那在厂里谁说了算？”  
寿亭说：“当然是咱。”  
周掌柜说：“你没立个字据？”  
寿亭笑笑：“不用，只要我干上，他就离了咱玩不转，只能咱辞他，不能他辞咱。爹，你放心吧，用不了三年两年的，咱就去济南或者天津，咱自家开工厂了。他就是叫咱爷爷，
咱也没工夫陪他玩儿。爹，咱这是在家里说，我看他那大少爷是个败家子，留了一阵子洋，什么也没学会，连个机器都开不了。也就是他上辈子积了点德，碰上咱了，有咱帮他看
着，兴许还能多撑几年，我看要是他自己干，这一万大洋兴许能扔到青岛。”

  

2015-01-08 21:57:43

寿亭拍拍他的肩：“柱子，这通和要是你干，听我一句话，就是一句话：老实、实在。只要按着这条办，保证错不了。守住这一摊子就是头功。千万别想发展扩大，就是守住。你
可千万别学我。你人太老实，学不了。要是万一学走了样，咱这通和就完了，你六哥就一点退路也没了。”  
柱子擦泪点头。  
他又转向周掌柜：“爹，就让柱子领着干。看着他实实在在地用料。一缸料，就染二十匹布，多一匹也不染。我那套一缸颜料用一年，天天加点新料的办法，千万别让他用。染砸
了一回，咱的名声就坏了。这德国料酸大了不行，矾大了不行，你就看着天天刷染缸，天天换新料，一点毛病也没有。”

  

2015-01-08 22:02:46

东初笑笑：“大哥，陈六子跟着卢家驹去了青岛。”  
东俊叹口气，看着天：“唉，是呀。咱爹嫌人家要的份子太多，放走了这个人。唉，可惜呀！”说时，神情怅惘。  
东初陪着哥哥往里走：“你觉得他俩能干好？”  
东俊觑着眼向前看：“不是干好干不好，咱应当想想他什么时候来吃下咱。”  
东初有些惊异：“陈六子这么能？”  
东俊轻轻叹口气：“三弟，这孝——是件好事，但这顺——就未必。这次我顺着咱爹，放走了陈六子，这早晚是块心病。”

  

2015-01-08 22:03:24

兄弟俩来到一棵小枣树前，东俊抬手摘下一个黄叶，又说：“东初，你知道我从来不说狂话，但我心里不是不狂。咱这么说吧，除了苗瀚东——咱苗哥，我是斜着眼看山东省工商
界的这些人物。陈六子——”他转向东初，“斜着眼看我。”  
东初疑虑：“他敢斜眼看大哥？连个字也不认，还反了他呢！”  
东俊转过脸来，停下说：“三弟，你是大学生，千万不要以为上学多，就自命不凡。你可以笑话陈六子不认字，但不能小瞧这个人。以后咱难免和他打交道，记着我的这句话，千
万小心，千万别惹他。这个人虽然有知恩图报的一面，但他的另一面是有仇必报……”

  

  【4】

  

2015-01-08 22:09:38

明祖刚想高兴，转而思忖：“这陈六子怎么这么大方？不对，他准捣鬼，肯定捣鬼。我听赵东初说过，这陈六子脑子极快，贼心跟最多。不行，这事得慎重。”  
贾小姐哼了一声：“慎重什么？咱又不是拿来就用，咱得翻来覆去地试，真行咱才用，不行咱还用呀！我说过了，家驹是东家，陈六子是掌柜的。东家说什么掌柜的能不听吗？家
驹让着陈六子，是图省心，大事还是家驹说了算。”  
明祖摇摇头：“他这东家要真能这样干，我看这大华染厂撑不了几天。陈六子投错了主儿喽！”  
家驹回到寿亭办公室，眼里含着泪，嗫嚅道：“六哥，都怨我……”  
寿亭摆摆手：“嗨，事儿出了，说什么也晚了。我让老吴去叫王长更，人家不是还要个伙计吗，给他个好的。”  
家驹又想道歉，寿亭止住他：“家驹，以后看着谁好，咱直接娶过来，别招猫惹狗的，弄不好更贵。”

  

  【2】

  

2015-01-16 23:41:53

寿亭说：“你说得不对。是因为我先是碰见了好心人，后来碰上了明白人。没有这些人，我就是一堆狗屎！虎呀，我有些老了，回想这一辈子，觉得应当先做人，然后才能做买卖
，做不好人，那买卖也做不好，就是做好也长不了。

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Kindle

duokanbookid:m0e365gccb78f3e53ecgdc7g4864f898

