## 大旗英雄传

  

  第六十回 落日照大旗

  

2014-07-15 11:22:09

早期我写的是《苍穹神剑》、《剑毒梅香》、《孤星传》、《湘妃剑》、《飘香剑雨》、《失魂引》、《游侠录》、《剑客行》、《月异星邪》、《残金缺玉》等等。

  

2014-07-15 11:22:15

中期写的是《武林外史》、《大旗英雄传》（铁血大旗）、《情人箭》（怒剑）、《烷花洗剑录》（洗花洗剑）、《绝代双骄》，有最早一两篇写楚留香这个人的《铁血传奇》。

  

2014-07-15 11:29:59

然后我才写《多情剑客无情剑》，再写《楚留香》，写《陆小凤》，写《流星·蝴蝶·剑》，写《七种武器》，写《欢乐英雄》。

  

2014-07-15 11:30:27

而一部在我这一生中使我觉得最痛苦，受到的挫折最大的便是《天涯·明月·刀》。  
  
　　因为那时候我一直想“求新”、“求变”、“求突破”，我自己也不知是想突破别人还是想突破自己，可是我知道我的确突破了一样东西——我的口袋。我自己的口袋。

  

2014-07-15 11:31:07

因为我现在已经发现那段时候确实是我创作力最旺盛、想象力最丰富、胆子也最大的时候。  
  
　　那时候我什么都能写，也什么都敢写。尤其是在写“大旗”、“情人”、“洗花”、“绝代”的时候。  
  
　　那些小说虽然没有十分完整的故事，也缺乏缜密的逻辑与思想，虽然荒诞，却多少有一点味。  
  
　　那时候写武侠小说本来就是这样子的，写到哪里算哪里，为了故作惊人之笔，为了造成一种自己以为别人想不到的悬疑，往往会故意扭曲故事中人物的性格，使得故事本身也
脱离了它的范围。  
  
　　在那时候的写作环境中，也根本没有可以让我润饰修改、删减枝芜的机会。  
  
　　因为一个破口袋里通常是连一文钱都不会留下来的，为了要吃饭、喝酒、坐车、交女友、看电影、住房子，只要能写出一点东西来，就要马不停蹄的拿去换钱；要预支稿费，
谈也不要谈。  
  
　　这种写作态度当然是不值得夸耀也不值得提起的，但是我一定要提起，因为那是真的。  
  
　　为了等钱吃饭而写稿，虽然不是作家们共有的悲哀，但却是我的悲哀

  

2014-07-15 11:32:52

重复写雷同的故事，非但反而会让人更觉烦厌，自己也会觉得不是滋味。  
  
　　所以我才想到要把那些故事改写，把一些枝芜、荒乱、不必要的情节和文字删掉，把其中的趣味保留，用我现在稍稍比较精确一点的文字和思想再改写一遍。  
  
　　这种工作已经有人做过了。  
  
　　在香港，有一位我一直非常仰慕推崇的名家已经把他自己的作品修饰整理过一遍，然后再重新发表。  
  
　　我的至友和结义兄长倪匡，也曾将另一位名家曾经轰动一时的名作删节润饰，至今犹在海外各大报刊杂志连载中。  
  
　　他们工作的环境与条件，他们的慎思与明断，都不是我能比得上的。  
  
　　我写的那些敝帚自珍的东西，更不能和那些名作相提并论。

  

2014-07-21 08:52:18

冷青霜姐妹仍然站住不动。望着外面的人影，冷青萍忽然轻叹道：“但愿他两人不要被爹爹追上！”  
  
　　冷青霜皱了皱眉头，沉声道：“他那样折磨你，你为什么还希望他逃走？难道你也……”  
  
　　冷青萍幽幽叹道：“他没有折磨我……”她语声娇柔，身子更仿佛弱不胜衣，与她姐姐的倔强冷傲，大是不同。  
  
　　冷青霜面色微变，正色道：“二妹，难道你也爱上了大旗门下的弟子？难道你没有看到姐姐我的榜样？”  
  
　　冷青萍低垂着头，久久没有说话

  

2014-02-13 23:21:56

原来方才在屏风后偷听的，除了冷青霜外，还有他二妹冷青萍，她转出了屏风，她二妹却悄悄走了，为的是要将司徒笑这件凶险的计谋，偷偷地告诉大旗门子弟，好叫他们能快些
逃生——这就是少女的情感，当爱情从她们脑海的前门进来时，理智便已从后门出去了

  

2014-07-21 08:58:55

司徒笑纵声笑道：“大叔我的耳力虽不灵，眼力却还不差的。侄女你那偷天换日的手法，怎能瞒得了我？”  
  
　　笑声之中，冷青霜突然纵身一掠，转到屏风后，反掌击倒了屏风，身子自偏门中飞身而出。原来她方才仰面吞下药丸时，其实只不过喝了口茶而已，早巳将那两粒化胎丸留在
掌心，哪知被司徒笑看出来了。

  

2014-07-21 09:00:33

盛大娘道：“青萍一向温柔，足迹终年不出寒枫堡，怎会与大旗门下有关？只怕你猜错了。”  
  
　　司徒笑道：“就因为她足迹从未踏出过塞枫堡，没有见到过武林中的少年子弟，是以一看到大旗门徒，便情难自禁了。”

  

2014-07-21 09:01:08

此时冷青萍确是已在寒枫堡十里以外。她虽然终年藏在深闺里，但在她那及笄少女的芳心中，更深藏着一份对外面十丈红尘、万里江湖的思慕。她时时刻刻都在幻想着自己，正纵
骑驰骋在烟波缥渺的柳堤上，或是莽莽苍苍的草原中，还有一个英挺俊朗的少年骑士陪在她身边。  
  
　　昨夜，她听得有个大胆的少年，敢夜闯十年来一直平静无波的寒枫堡，便再也无法控制她那少女的好奇，于是她偷偷地溜出了深闺，去到夜雨的树林。

  

2014-07-21 09:03:22

那黑衣少年正是铁中棠。  
  
　　他在夜雨凄迷中突地发现了一个神情迷茫的少女，看到她那痴迷的目光，心中也不禁顿时生出一种异样的滋味。但是他仍没有忘记云铮的安危，突然纵身一跃，伸手扣住了她
的手腕，沉声道：“你是什么人？”  
  
　　冷青萍只觉一股热力自腕间直达心底，使得她心底都起了一阵颤抖。她忘记了反抗，顺从地回答：“我叫冷青萍。”  
  
　　铁中棠面色微微一变，厉声道：“冷一枫是你什么人？”  
  
　　冷青萍仍然痴迷地望着他的眼睛，道：“是我爹爹。”  
  
　　铁中棠心念一转，立刻将她点了穴道，于是她就变作了铁中棠的人质，但是她对铁中棠仍然一无怨恨。  
  
　　这就是她传奇式的感情，传奇式的遭遇。也只有她这种久藏深闺的少女，才会有这种突来的奇遇，突发的感情。

  

2014-07-21 09:08:06

冷青萍泪流满面，颤声道：“我来到这里，本已没有再活命之心，但……但你们却该听我说完了话……”  
  
　　她双手仍然抱着云翼的身子，接着说：“我来此处，是为了要劝你们快走，快离开这里，决没有一丝一毫恶意。我这样做，爹爹一定不会原谅我，你们也要杀我。虽然是如此
愚蠢，但我也心甘情愿，只希望你们念在我这番苦心，将我杀死后，不要再难为他了。”语声哀婉，颜色凄楚，众人都不禁恻然动容。

  

2014-07-21 09:09:54

云翼手掌微微垂落了一些，仍然厉声道：“你和铁中棠是何时认得的？为何甘心为他而死？”  
  
　　冷青萍凄然一笑，道：“铁中棠……我直到此刻才知道他的名字。我为何会对他这样，连我自己也不知道。”  
  
　　云翼厉声道：“他对你又怎样？”  
  
　　冷青萍幽幽叹道：“他无论对我怎样，我都不管，只要他能好好地活在世上，我死了也没关系。”她缓缓松开了双手，突然伏到地上，放声痛哭起来，哀痛的哭声，阴暗的天
气，檐下的滴雨声，一声声，组合成一阕断肠的弦曲

  

2014-07-21 09:13:43

无比沉肃的气氛中，只听铁血大旗掌门人缓缓道：“铁血大旗门君临天下武林时，开山始祖以及铁老前人，双骑纵横，天下无敌，‘大旗令’所至，天下群豪无不从命！”他语声
微顿，神情突地变得十分悲激，接口道：“那时寒枫堡、落日牧场、盛家庄、天武镖局以及霹雳堂，俱是我大旗门的亲信。哪知我开山始祖及铁老前人相继仙去后，这五家竟以奸
计毒杀了我大旗门第二代掌门人，以及十七位前辈先人，使得大旗门从此一蹶不振！”他语声越说越悲愤沉郁：“四十年来，我大旗门被他五家逼得几乎无地容身；四十年来，这
血海深仇也越积越深。我虽两次前来复仇，但却始终不能动摇五家的根本，是以二十年前，又远遁边荒，苦练弟子，直到今日，我眼见云、铁两家的第四代弟子俱已长成，心中暗
喜复仇有望！”他突然反手一拳，击在自己左掌上，恨声接口道：“哪知铿儿一至中原，便叛逆了师门，云铮及中棠，更是令我伤心，二十年的卧薪尝胆，今日眼见都要化为流水
，我年近古稀，难道还能再等二十年么？”  
  
　　众人一直垂着头，谁也不敢接触到他满含悲忿的恨毒的目光。只听他突地大喝一声，道：“铁中棠、云铮不知友爱，暗违师命，从此逐出门墙；其余的大旗弟子，与我留在这
里，和他们血拼一场！”

  

2014-07-21 09:14:59

云九霄咬了咬牙，正色道：“小弟身为大旗门掌刑之人，依照门规，有权对掌门师兄所下之令修改！”  
  
　　云翼怒道：“你要怎样？”  
  
　　云九霄沉声道：“云铮与铁中棠虽有过错，但罪不至此，应逐出门墙三年，三年中若无劣迹，而有功勋，便可重回门墙。我大旗门下所有弟子，立刻重返边陲，暂避锋锐，三
年后再来复仇！”  
  
　　云翼双目怒睁，恨声道：“三年……”  
  
　　云九霄黯然长叹道：“三年时光并不算长，但这三年的时光，却可延续我大旗门的命脉，大哥你难道就等不得么？”  
  
　　云翼木立半晌，突地狠狠一跺脚，道：“依你！”

  

2014-07-21 09:24:32

火光中只见一条人影如风掠来，冷冷道：“四下俱无敌踪，幸好还有个云家的后代被司徒兄擒住了！”  
  
　　此人正是冷一枫。原来他方才早已见到铁中棠抱着云铮逃去，但是他却故意伏身不动，只是在暗中冷笑忖道：“司徒笑呀司徒笑，你处处俱要逞能，这一次老夫看看你该如何
说话？”  
  
　　他生性最是偏激，心胸窄小，见到司徒笑锋芒毕露，口中虽不言，心中却甚是恼怒，此刻倚仗四面都有寒枫堡的箭手埋伏，估量铁、云两人一时无法逃脱，便想要司徒笑在自
己面前栽个大斤斗，也好叫他日后莫再逞强，哪知事情转变，大出他之意料，铁、云两人竟自埋伏中脱走。

  

2014-07-21 09:25:50

铁中棠身形已大是迟缓，但奔行时却不敢发出半点声息，选那最荒凉阴暗之处，伏身而行。寒冷萧索的秋风中，突听一阵阵流水声，自林中传来。水声潺潺，细碎而轻柔，听在铁
中棠耳里，更有如仙乐一般，当下精神一振，循着水声走去。只听水声越来越近，他只要再走几步，便可看到那清冷的流水——四面的埋伏，也要看到他了。  
  
　　就在这刹那之间，铁中棠突地暗道一声：“不好！”  
  
　　他骤然停下了脚步，暗暗忖道：“我若是他们，要追踪两个疲劳重伤的人，必定在水源四下先设下埋伏。”一念至此，那悦耳的水声，就变成诱人的麻药。

  

2014-07-21 09:30:03

危险的情势，逼得他发挥了人类最高的智慧，走入了别人思想中的“死角”，做出了别人意料难及之事。

  

2014-07-21 10:06:49

赵奇刚吐了口气，一字字缓缓道：“赵奇刚不是常会屈膝的男子，我这个头，乃是向一个顶天立地的义气汉子磕的，绝非只因你乃是铁老前辈的后人……”他开始虽然语气沉重，
但后来已是声音哽咽，无法继续。  
  
　　铁中棠亦自跪倒，重声道：“小弟无话可说，只恨直到此时此刻，才认识赵兄这样的朋友！”  
  
　　他突地抬起头来，大声接道：“赵兄，我兄弟的性命，此刻全在赵兄手上，赵兄，你……你快去吧。

  

2014-07-21 10:07:12

铁中棠知道仇敌已即将搜寻到这里来了，但是他心中一片坦然，只因“死亡”不是他自己选择的道路。  
  
　　方才他本可选择“生存”，他本可将自己的“生存”，建筑在云铮的“死亡”上，但是他轻蔑地挥去“生存”，含笑选择了“死亡”，是以他此刻便没有那种除了死亡别无选
择时的凄凉。  
  
　　他挺起胸膛，暗暗道：“来吧！铁中棠在此地等着你！”他拾起一张弓，几枝箭，凝神注目着前方。

  

2014-07-21 10:07:37

铁中棠心头一凛，暗暗忖道：生难死易，生难死易……铁中棠，你不能逃避责任，你不能死，只要有一线生机，你都该挣扎奋斗下去。古往今来，有多少人藉死亡逃避了痛苦与责
任，又有谁知道奋斗求生的决心，远比慷慨就死的豪气还勇敢得多，要困难得多呢？  
  
　　但人们往往忽视了这点，此所以失败的烈士，永远比成功的英雄受人尊敬，也是此理。

  

2014-07-21 10:20:44

铁中棠看她疯疯癫癫，满面调皮的样子，深信她真的什么事都做得出来，当下大声道：“在下姓唐名中。”  
  
　　他生性谨慎，此时此刻，纵是对这样的少女，也不敢说出自己的真实姓名，心念一转，接口又道：“姑娘你……”  
  
　　那少女咯咯笑着唱道：“我叫作水灵光，从小生在这地方。”

  

2014-07-21 10:21:15

水灵光见他笑了，神色更是开心，笑着唱道：“我妈妈曾经对我讲，一个人不能太悲伤，我每天只许自己伤心一刻，过了这一刻我就要歌唱！

  

2014-07-21 10:25:56

为了有用的生命，他愿以自己所有的力量与智慧来挣扎奋斗。  
  
　　但是，他却决不乞怜，更不哀求！

  

2014-07-21 10:27:04

铁中棠忍不住立刻闭起眼睛——世上惟一能打动他的事，便是亲切的情感，纯真的感情。他只觉一阵香气，扑鼻而来。  
  
　　然后是水灵光娇笑着的声音：“好啦！”  
  
　　铁中棠缓缓睁开眼帘，突觉眼前一亮！  
  
　　满洞珠光辉映中，站在眼前的，竟是个容光绝代，肌肤胜雪，有如莹玉塑成般的美人！

  

2014-07-21 10:29:09

她言语仍然断续地结巴，但已远比她和自己的母亲说话时要流利得多——只有别人的鼓励和自己的信心，才是治愈口吃的良药。

  

2014-07-21 10:29:25

原来她先天不足，后天又失调，幼时极不健康，脑筋在母体中便受了震荡，直到七八岁时还不能说话。  
  
　　水柔颂满心都是对盛大娘的仇恨，对这盛家的后代，自然不会爱护，何况处于那种困苦的情况下，她更认为这女孩子是一个拖累，到后来她不但恨盛大娘，恨这孩子，也恨自
己，甚至恨上整个人类。  
  
　　在冷漠、艰苦与仇恨中长大的水灵光，从小便学会了忍受孤独。她常常独坐冥想，也常常去寻找最冷僻与阴森的地方独自流泪，因为她受不住母亲的责骂与冷酷的目光。那时
她才七岁，就在这时，她有了奇遇。

  

2014-07-21 10:41:24

水灵光颤抖着身子，突地放声痛哭起来，那种潜伏的父女之情，使得她再也控制不住自己的悲哀。她狂呼一声：“娘，你……”牙关一紧，晕倒在铁青笺的尸身上。  
  
　　狂笑声与痛苦声一齐绝灭！

  

2014-07-21 10:43:26

铁中棠木立当地，也不知该如何劝慰于她。他只愿世上根本没有这些宝藏存在，那么，这一切悲惨痛苦的事，也就根本不会发生。财富虽然可爱，但跟随财富同来的，常会是贪婪
、吝鄙、阴谋、杀戮、冷酷、争夺、陷害、死亡。怎奈人们的眼睛，都已被财富的光芒所眩，只看得见财富的光亮，却看不到光亮后隐藏的阴影。  
  
　　铁中棠呆了半晌，也不去劝阻水灵光的痛泣，只因他深知世上唯有眼泪，最能发泄少女心中的哀痛。他在衣箱上坐了下来，取出那“灾祸之箱”中的书册与污布。书册乃是锦
缎所订，那污布赫然竟是一面鲜血染成的旗帜，只因年代久远，鲜血变色，是以看来黯淡无光，但却另有一种神秘的慑人魅力。

  

2014-07-21 10:44:25

“昔年三怪、四煞、七魔、九恶、十八寇为害江湖，惨无人道，江湖中人敢怒而不敢言，隐藏多年。  
  
　　直至本门云、铁两位先人，出道江湖，黄山、洞庭、点苍、太湖、祁连、中条七役，大小数十战，终以两柄神剑，杀尽三怪、四煞、七魔、九恶、十八寇，以此四十一人之鲜
血，染成一面大旗。  
  
　　江湖中人感恩图报，大旗所至，群相伏首。  
  
　　是以云、铁两祖创立我大旗门，以德、义立规，以德、义服人。  
  
　　愿吾后代门人，毋忘忠、孝、仁、爱、信、义、和、平八字，谨守门规，扶弱锄强，发扬正义。”

  

2014-07-21 10:45:28

令余最感欣慰者，我大旗门开门立户时之血旗，亦未遗失，此旗乃余门中至宝，门人得之者可掌门户。  
  
　　余已不能重见天日矣，但望得此宝藏者，即非‘大旗门’人，亦应将之用于造福人群之事。  
  
　　若此宝藏幸而仍为大旗门人所得，则必须用于复仇大业，万万不可忘怀祖宗之教训。  
  
　　要知水能载舟，亦能覆舟，财富一物，其性如水，用之得当者昌，用之不当者亡，谨之谨之。  
  
　　余洞中生活，其苦不堪，但余仍以一手作书，裁衣为纸，烧木为墨，辛苦写下余数十年武功之秘奥，但望得宝之有缘人，勿轻视之，得余武功后，为善则神灵护佑，为恶则人
鬼共殛。  
  
　　又及，弱女水灵光，乃余残年中惟一安慰，此女生世孤苦，运命辛酸，唯得宝人善视之。  
  
　　下写余武功诀要，计有：内功诀要，行动秘诀，大旗风云掌，铁血十二式以及轻功、剑法多种。”

  

2014-07-21 10:46:36

水灵光也轻轻地拜倒下去，暗中默祷：“我已将你老人家的后代带到这里，望你老人家在九泉下安息。”她伸手一抹泪痕，以首触地，悲声道：“我爹爹曾经对不起你老人家，但
他也死了，求你老人家能原谅他。”  
  
　　铁中棠无声的啜泣，已变为有声的痛哭。  
  
　　这是他有知以来第一次痛哭——甚至襁褓中，他已不常流泪。连云翼都在奇怪，为何这孩子这么小便已学会沉默和忍耐。但此刻在他父亲坟前，他却哭得如此伤心，他似乎要
将自己这一生的眼泪，全在这一次流尽。他痛哭着道：“你老人家放心，孩子一定遵照你老人家的遗嘱，为武林伸张正义，为你老人家复仇。”

  

2014-07-21 10:47:02

良久良久，雨停了又落，落了又停。  
  
　　铁中棠缓缓长身而起，拉起水灵光的手腕。他已决心要以最大的力量，来保护这可怜的女孩子。  
  
　　水灵光抬起眼睛，道：“你……你不恨我？”  
  
　　铁中棠赧然道：“没有你，我早就死了；没有你，谁埋葬我爹爹的尸身？我一生都将永远感激你，怎会恨你？”他仰天长叹一声，道：“我非但不恨你，连你的……你的父母
，我都不再怨恨他们……”话未完，水灵光已痛哭着扑到他怀里。

  

2014-07-21 11:54:20

但海大少已去得远了，一面挥手高歌道：“五湖四海任遨游，天下金银予取求，看得人间不平事，乘醉挥刀快恩仇！”歌声激昂，动人心魄。

  

2014-07-21 13:44:09

铁中棠动也不动，直到她手掌已快触及头顶，突地手掌一扬，反腕扣住了她的脉门。他出手之急，手腕翻变之快，几乎不是人类任何言语所能形容，温黛黛只觉眼前一花，全身劲
力顿消。她惊呼一声，身子已被铁中棠反手扯倒在锦床上。  
  
　　铁中棠冷笑道：“你敢，看你还敢不敢？”左手扣住她的脉门，右手正正反反，在她脸上掴了数十掌，掌声清脆，但却越打越轻。  
  
　　温黛黛痛苦呻吟着，她生平第一次被人虐待，但在这种被虐待的痛苦中，她却又感觉到一种奇异的，不可描摹的快感。她身子渐渐在铁中棠的手掌下蜷曲起来，颤抖起来……  
  
　　铁中棠突地放松了双掌，笔直地立在她面前，冷冷地凝注着她，像是帝皇在凝注着足下的奴隶。只见温黛黛雪白的胸膛，渐渐变成了粉红颜色。  
  
　　突地，她一掠而起，双手紧紧地勾住了他的脖子，全身剧烈地颤抖着，张开樱唇，狠狠在他肩头咬了下去。  
  
　　铁中棠仍然笔直不动，缓缓道：“你愿意么？”

  

2014-07-21 13:46:01

铁中棠道：“你是否愿意放弃一切跟着我？”  
  
　　温黛黛柔顺地点了点头，轻轻道：“愿意。”  
  
　　铁中棠大笑道：“贱妇，我早就知道你愿意跟着我，只因我不但能给你珠宝，满足你的虚荣，还能满足你的无耻！”  
  
　　温黛黛柔顺地听着他的辱骂，轻轻地荡笑着——淫荡的女子若是被一个男子屈服了，她便会毫无反抗地承受他的一切。  
  
　　铁中棠道：“你若是愿意，就快些回去告诉那少年，对他说你以后永远不要再见他的面了。”

  

2014-07-21 14:02:07

温黛黛眨了眨眼睛，道：“你难道是为了李洛阳、海大少这些人留下来的么？这更奇怪了，他们和你有什么交情？”  
  
　　铁中棠道：“虽无交情，但他们却都是正直之人。”他语声微顿，接口又道：“对那些奸狡凶恶之徒，我什么手段都用得出来，但对正直之士，我却只有一个方法。”  
  
　　温黛黛道：“什么方法？”  
  
　　铁中棠道：“也以忠诚正直对他。”

  

2014-07-21 14:18:11

水灵光缓缓道：“你活着我可以走，你若真的要死了，我却不能活了，自然要来陪着你。”这几句话虽然有关生死，但她却说得是那么平静，那种奇异的平静心情，使得她言语突
也变得十分流利。

  

2014-07-21 14:19:57

要知昔年“大旗门”开山宗师，傲骨峥嵘，他们虽以恶徒的鲜血，汇集成了这面血旗，却根本没有挟恩自重，要以此血旗来号令江湖同道之意，只是江湖中人为了感恩图报，才立
下个不成文的规矩，只要血旗所至，凡事一律听命，而云、铁两人深恐因此养成后人的狂傲之气，乱施号令，是以才自己约束自己，定下这苛刻的规矩，不是人命关天之事，不可
以旗发令，所发之令，更不得超过十个字。这规矩本应世代相传，只是“大旗门”近来屡遭惨变，声威大不如前，纵有血旗，也未见有人听令于它，是以掌门便未将这规矩传给后
人。

  

2014-07-21 14:23:27

铁中棠心头一震，呆呆地望向水灵光。紫衣少女咯咯笑道：“她也要跟着我们走了，你要看此刻就多看两眼吧！”  
  
　　铁中棠惊道：“灵光……你……你？”  
  
　　“九子鬼母”冷冷截口道：“水灵光已投入老身门下，位列七仙子之末，从今而后，只怕你将极少能见着她了。”

  

2014-07-21 14:26:37

司徒笑仰天大笑道：“妙极妙极，看来这妮子，竟真的对铁兄生出了情感，这当真是可喜可贺之事。”笑声虽豪放，但其中却充满了嫉妒之意。  
  
　　要知他并非对温黛黛仍是喜爱，只是不愿被温黛黛抛弃，更不能忍受眼看温黛黛爱上别人。若是他主动地抛弃了温黛黛，他便不会有任何痛苦——这便是男人的私心。任何男
人都不能忍受被女子抛弃的痛苦，却甚是喜欢将这种痛苦让女人去接受——欣赏别人的痛苦，在某些人眼中，是一种享受。笑声之中，庄院中已燃起了灯火。

  

2014-07-21 14:30:18

李洛阳黯然望着他身影远去，不禁长叹一声道：“孩子，你可知道，有些事你纵不愿接受，却也不能逃避的。”缓缓踱了半个圈子，突地朗声唤道：“今夜已不会有事了，弟兄们
，你们都好生去睡吧。

  

2014-07-21 14:31:41

原来他早已将宝藏分做十份，其中三份，他已作了神秘的用途——这是他深藏的秘密，除了他谁也不知道。另两份他给云铮，让云铮支配作复仇之用。水灵光也有两份，她守护着
宝藏，陪伴着那残废而寂寞的老人，这是她应得的。腹中怀有云家骨血的冷青霜，铁中棠也为她留下一份。还有一份，他要留给救了自己与云铮性命的赵奇刚。剩下的一份，才是
他自己留给自己的，但此刻他为了复仇的大局，又毫无留恋地交给了温黛黛。  
  
　　刹那之间，他便由富可敌国变为赤贫，但是他心中却坦坦荡荡，丝毫不觉难受与惋惜。

  

2014-07-21 14:34:15

她微微迟疑，悄然而入，轻轻掀开那神案前的布幔——夜色中，只见云铮竟蜷曲着身子睡在这里。温黛黛忍不住暗叹忖道：“师兄那般谨慎，师弟却如此大意！你纵然疲极了，也
不该睡在这里呀！”她实在想不出同门的师兄弟，性格上怎会有如此巨大的差异。铁中棠机警谨慎，无论在任何危急的情况下，不但能自保自救，还能救人，而云铮却是如此激动
，如此大意，他空有满腔热血，要管尽人间的不平之事，但他却偏偏不知道如何安排自己，照顾自己。  
  
　　但她却不知道这师兄弟两人，实在有个最大的相同之处——这两人都有颗侠义而正直的心，两人做事所用的手段与方法虽然不同，但目标却都是一样的。

  

2014-07-21 14:39:14

老人道：“这位相公究竟是谁？姑娘为何对他如此关心？”  
  
　　青衣妇人轻轻叹道：“他便是大旗门中那铁中棠。”  
  
　　老人变色道：“他……莫非他便是二姑娘的……”  
  
　　青衣妇人突然摇了摇手，道：“住口，又有人来了。

  

2014-07-21 14:39:57

行脚僧人笑道：“冷青霜，冷姑娘，自从你出走之后，谁也寻你不着，人人都只当你已隐身在深山大泽之中，又有谁想得到你这位自幼娇生惯养的千金，竟会隐身市井，卖起豆汁
来了，难怪别人寻不着你。”  
  
　　青衣妇人大惊道：“你究竟是什么人？”她正是乘夜自“寒枫堡”逃出的冷青霜，那老人便是自幼看顾她的老家人。

  

2014-07-21 14:53:23

走入舱房，她立刻毫不迟疑地快步走到铁中棠身前。  
  
　　她身法、脚步，也是轻脆而利落的，目光轻轻一转，便已看出了铁中棠被点的穴道。穴道既已看出，立刻便为他解开。被人点中穴道的感觉，的确是一种奇妙的经历，那和长
久昏睡后醒来完全不同。昏睡后醒来还有段时间头脑不清，穴道被解开后头脑却立刻清醒。  
  
　　铁中棠霍然清醒，睁开眼来，只见自己眼前是一张美丽而熟悉的面孔，然后，他忽然想起这面孑孔竟是冷青萍。他突然震惊，翻身掠起，呆呆地望着冷青萍，却说不出话。  
  
　　冷青萍望着他微微一笑，也不说话，立刻拉起铁中棠的衣袖，毫不停留地掠出了舱房。下舱中的笑声已不复再闻，冷青萍极快地穿过静寂而曲折的窄廊，掠入了船尾那小巧而
于净的厨房。炉灶旁有扇暗门，那本是倒秽水与垃圾的，开了门，距离水面已极近，有条小舟被长绳牵在水面。

  

2014-07-21 15:07:24

艾天蝠正色道：“怕就是怕，这正常得很，有什么害臊的？”  
  
　　跛足童子道：“但大哥你为什么不怕呢？”  
  
　　艾天蝠道：“谁说我不怕？我若不怕，只怕早已死了。只是有些事你虽然害怕，也还是要去做的。”  
  
　　跛足童子接着道：“有些事虽不怕也不能做的，是吧？”  
  
　　艾天蝠又自展颜笑道：“对了，这就是有所为、有所不为的侠客行径，你应当牢牢记着。”

  

2014-07-21 15:17:36

又不知过了多久，艾天蝠缓缓道：“兄弟，你莫忘了男儿心肠，久炼成钢，万劫余生，仍无所伤，只要一心无损，身体残伤，又有何妨？”  
  
　　铁中棠黯然忖道：“一心无损，谈何容易！世上芸芸众生，又有几人能将此心磨炼成钢？”他心中虽充满了悲哀，但也充满了敬佩。

  

2014-07-21 15:19:46

　　这一夜铁中棠辗转反侧，竟是难以成眠，直到繁星落于窗下，曙色染白窗纸，方自朦胧睡去。但等他醒来之时，艾天蝠竟已走了，只留下张字柬，用个木盒子压在窗棂上。字
迹自然潦乱，写的是：“学剑虽难，不如交友之难。愚兄得友如弟，死已无憾，是以一路相随，不敢轻言别离。但长亭十里，亦有终止，愚兄不愿以残废之身，阻弟之万里鹏程，
从此天涯飘零，必将不知所终矣。天长地久，再见无期，愚兄亦难免暗怀悲思别绪。镇纸之木盒，愚兄藏已多年，但望贤弟，切莫相弃。”纸短情长，情意真挚，铁中棠手持木盒
纸柬，只觉手掌颤抖，不能停歇，悲从中来，不能自己。

  

2014-07-21 15:24:31

奔行了片刻，方至地头，只听水灵光歌声自珠帘中传出。歌声如丝如缕，唱的是：“只道不相思，相思令人老，几番细思量，还是相思好。”简简单单几句话，当真将相思滋味，
刻划得深深入骨。

  

2014-07-21 15:37:34

她们的动作，虽然极尽温柔诱惑，但招式却是奇诡变幻，人所难测，而且七人联手，配合无间，一招连着一招，有如抽丝剥茧，连绵不绝，根本不给对方喘息的机会，再加上那柔
靡的乐声，甜甜的笑声，更令人心旌摇荡，更何况那眼前飞舞的衫裙，也令人目迷五色，眼花缭乱。  
  
　　铁中棠又惊又奇又骇，虽然勉力支持，但十数招过后，便已汗流浃背，举手出招，都变得困难已极。要知藉脱衣之姿势发出的招式，招式自是奇诡百出，武林罕见；以衣衫作
为兵刃，自也令人难防。加以七人联手，乐声乱心，衣裙迷目，无论其中任何一事，都足使人手忙脚乱，何况四管齐下。

  

2014-07-21 15:39:35

水灵光轻轻咬了咬嘴唇，目中突然流下泪来。锦衣少女们笑得更是开心，道：“呀，哭了，大姐，你瞧她哭得这样可怜，就给她吧！”  
  
　　红衣少女笑道：“呀，这副小脸蛋，一哭果然更美了，只可惜我不是男人，你越撒娇，我越不给你。”水灵光呆呆立在地上，头垂得更低了。  
  
　　麻衣客瞧在眼里，心里又是伤心，又是怜惜，暗叹忖道：“灵光的天性，委实太柔弱了，任何人都可欺负她。”

  

2014-07-21 15:40:04

铁中棠更是又惊又喜：“灵光变了，变得好！”他却不知道水灵光性子原极强韧，否则又怎能忍受在那泥壑中的非人生活？只是她从小就被养成那逆来顺受的脾气，是以看来显得
极为柔弱，但别人若是将她逼得急了，她脾气发作出来却是非同小可。  
  
　　只见她突然一把把抓起地上的红衣绿裙，没头没脑地往锦衣少女们面上抛了过去，锦衣少女们又惊又奇，竟被她抛得四下奔逃，刹时间但见燕语莺叱，玉腿纷飞，满堂俱是春
色。红衣少女跑到门口，方自回首道：“臭衣服，谁稀罕，你拿去吧！”远远将铁中棠衣服抛了过来。

  

2014-07-21 15:41:18

铁中棠如醉如痴，越看越觉巧妙，到后来突又发觉这壁上招式，俱是守势，讲究的是：封、闭、拦、挡、切、锁、缠这七字要诀，再一深思，又发觉那“仙子脱衣拳”，却俱是攻
势，踢、打、拂、刺、劈、砍、勾，无所不至，应有尽有。这攻势虽然凌厉无俦，但有时一招攻出之后，自己却不免空门大露。世上的武功虽杂，但似这般只攻不守的招式却是绝
无仅有。

  

2014-07-21 15:41:31

要知招式攻而不守，那攻势自然凌厉；守而不攻，那守势自也严密；若将此两种招式合而为一，正是套绝妙拳术。但若将此两种招式分开，本都无法单独成立，惟因那“仙女阵”
乃是七人联手，一人失手，救援立至，是以招式之间，自可不必防护自己，何况，她们空门大露之时，也就是罗襟乍解，香泽初闻之时，对方若是正人君子，怎肯放手击那“空门
”？对方若非君子，见此情况，正要销魂，想来也舍不得下那辣手摧花。所以此阵之攻势，便可较世上其他阵式俱都凌厉几分。

  

2014-07-21 15:43:35

铁中棠不用回头，他知道这自是那麻衣客故意如此羞侮于他，再带水灵光前来观看，但他也仅是微微一笑。只听水灵光轻轻道：“他若不如此，怎能支持七日？他……他这一切都
是为了我。他受的苦越多，我越是对他好，何况……他纵是爱上别的女子，我还是要对他好。”这几句话说得简单明了，教人再也无法回口，铁中棠面上虽然仍是微微含笑，但心
头却已不禁泛起千般滋味

  

2014-07-21 15:45:19

她幽幽长叹一声，曼声吟道：“但使两心相知，又何惧恶魔中伤……”铁中棠听得暗暗好笑，知道她乃是故意要气那麻衣客。

  

2014-07-21 15:46:50

铁中棠算来算去，竟忘了七人连手之力，而无论任何一种阵势，威力最强大之处，便是互相配合，他武功纵然胜过对方七人，招式纵能将对方出手一一封死，但对方连绵的招式配
合起来，他仍是有败无胜，除非他能将满壁千百种招式，全都融而为一。  
  
　　但他七日尽心尽力，也不过只能将这些招式分别强记着而已，若要将这些招式之妙用融合，又岂是百十日间所能达到！转目望处，黄沙又已漏去大半，距离较手之时，最多也
不过只剩短短三四个时辰了。铁中棠木坐当地，刹那之间，便已汗如雨落。  
  
　　鸽子姑娘奇道：“你怎么了？”  
  
　　铁中棠惨然一笑，道：“只剩下最后数时，姑娘你难道都不能让我安安静静地歇息歇息么？”  
  
　　鸽子姑娘瞧他本自神采飞扬，此刻神色却突然变得如此奇怪，悄然一叹，不再多话，转身走了开去。

  

2014-07-21 15:48:01

铁中棠精赤着上身，将脱下的衣衫，俱都交给水灵光。水灵光呆呆的接了过去，呆呆的怔了半晌，突也拍掌笑道：“你……你赢了！你赢了！”一跃下地，牵着铁中棠的手掌，欢
呼雀跃起来。  
  
　　阴嫔亦白笑道：“真聪明的孩子。”  
  
　　锦衣少女面面相觑，有人忍不住道：“他还未打，怎的便胜了？”只因从来无人破阵，是以她们也不知破阵之法。  
  
　　铁中棠大笑道：“裤子是否衣服？”  
  
　　少女们齐地一呆，红衣少女道：“裤子就是裤子，自然不是衣服。”她还当铁中棠糊涂了，怎的问出这样的话来。  
  
　　铁中棠笑道：“裤子既非衣服，我此时身上已无衣服可脱，而我之赌约，却是你们脱完衣服，若还不能脱下我一件衣服，我便胜了。我既已无衣服可脱，你们纵然将我击倒，
也是我胜了。”

  

2014-07-21 15:54:28

阴仪冷冷笑道：“常言说得好，仇恨再大莫如杀父之仇、夺妻之恨，各位与他虽无杀父之仇，但妻子都被他夺去，这仇岂能不报？至于……这仇要如何报法，就要瞧各位自己的意
思了。”仰面向上，不住冷笑。  
  
　　刹那间海大少等人都已变得面如土色。李剑白身子一震，后退三步，手掌紧握着剑柄，身子不住直抖。霹雳火瞧了海大少一眼，暗叹忖道：“瞧他平日言语神色，那花大姑想
必就是他以前的妻子，不知如何被此人骗了，但此人却又是个花蝴蝶，始乱而终弃，是以花大姑后来只得去做那买卖。”想到这里，不知怎的忽然暗中松了口气，喃喃道：“幸好
老夫一生从未娶过老婆……”  
  
　　铁中棠不由恍然忖道：“难怪他们方才不肯开口，想他们俱是武林中成名人物，白不愿被人知道自己家丑。”

  

2014-07-21 16:07:42

铁中棠瞧了瞧水灵光，叹道：“妹妹，你……”  
  
　　水灵光摇了摇头，凄然笑道：“我不愿做你妹子。”  
  
　　铁中棠怔了一怔，道：“这……这是为了什么？”  
  
　　水灵光凝望着他，一字字缓缓道：“我只愿做你的妻子，不愿做你妹妹。”她心中一片纯真，本无世俗之见，此刻患难之中，更是真情激动，竟将自己心里的话，当着众人之
面说了出来。

  

2014-07-21 16:09:12

麻衣客道：“‘闪电’卓三娘，轻功世无双。”  
  
　　铁中棠心中一动，道：“雷鞭落星雨……”  
  
　　麻衣客接口道：“‘雷鞭’雷大鹏，横扫九州雄，四圣位居第一；‘烟雨’花双霜，暗器世无双，四圣位居第二。”  
  
　　铁牛棠道：“风梭断月魂，那风老四想来便是！”  
  
　　麻衣客截口道：“不错，‘风梭’风九幽，阴柔鬼见愁。”

  

2014-07-21 16:09:38

麻衣客忽然一整面色，道：“‘日后’性子阳动，专管天下不平；‘夜帝’性子阴静，但求明哲保身。”

  

2014-07-21 16:18:40

夫人道：“平日你想捏扁这香炉难如登天，今日捏来却易如反掌，你可知这是什么原故？”  
  
　　铁中棠道：“晚……晚辈不知。”  
  
　　夫人道：“这只因我数十年性命交修之内功，已全被你吸收了去，再加上你本身功力，此时你功力之深，虽不敢说是震古铄今，天下无双，但当今武林之中，已少有人能及得
上你了。”  
  
　　铁中棠目定口呆，亦不知是惊是喜，呆怔了半晌，汗流如雨，忽然拜伏在地，道：“晚辈该死，晚辈不知……”

  

2014-07-21 16:20:29

夫人道：“但真气纵然练得再强，如不能运用，又有何用？试想我对敌运用真气时，自身内脉已如针刺，怎能施展武功？我心中自痛苦不堪，但却百思不得其解，总以为自己必是
练错了。再看这神功的名字，‘嫁衣’两字，我虽始终不解，但‘禅宗’两字，我却知道。”语声微顿，接道：“佛家中‘禅宗’最重‘顿悟’，以传顿悟为第一大事。释迦牟尼
说是：‘微妙法门，不立文字，教外别传。’这神功既称武道中之禅宗，自是也以顿悟为重。顿悟乃立刻悟道之意，而我却苦练十余年，还是未得其旨，我昼夜苦思，越想越是糊
涂，自己越是痛苦。”  
  
　　铁中棠也不禁陪她叹息一声，只是无言劝解。  
  
　　夫人道：“今日我虽是见你仁厚智高，不忍见你就死，是以才要以内力为你疗伤，但也是要看看我将体中的真气逼入你体中之后，你有何反应，否则我与你非亲非故，又怎肯
不惜痛苦为你疗伤？”  
  
　　铁中棠垂下了头，不敢答言。  
  
　　夫人又道：“哪知这令我痛苦不堪的真气，到了你体内，你竟行所无事，我心里奇怪，便将力道加强，这时你竟已将得自我的真气收为己用，与我相抗，但两种真气本属一源
，自然互相吸引，而我之真气正在外流，便不知不觉被你吸了过去，等我发觉之时，我已欲罢不能，收不回了。”  
  
　　铁中棠也不觉恍然忖道：“呀，原来如此。”

  

2014-07-21 16:20:59

只见夫人说了这番话，竟已累得满头大汗。但她神情却仍极是兴奋，喘着气接道：“只是我内功虽失，却终于弄明白了一切，也高兴得很！”她缓缓道：“原来这神功之名‘嫁衣
’两字，取的便是‘为他人作嫁衣裳’之意。嫁衣缝成，让别人去穿，缝的人虽使千针万线，怎奈自己却不是新娘子，这神功练来也是要留给别人享用的。练的人虽然吃尽千辛万
苦，自己却半分也用不上，这种功夫，难怪‘大旗门’要将它远远丢开了。”  
  
　　铁中棠越听越奇，此刻已是汗流浃背。  
  
　　夫人目中微现忿色，但瞬即笑道：“我也知道了为何这神功要称‘武道禅宗’，原来这‘顿悟’两字，也是用在别人身上的。”  
  
　　铁中棠惶声道：“但……但为何如此……为何这神功真气在夫人体中，便那般涩重，到了晚辈体中，便……便……”  
  
　　夫人叹道：“想来必是因为这神功真气，太过强猛霸道，但经我十余年之磨炼，再入你身体之中，便将火烈之气，全都滤尽了，而两股同源真力互相吸引，乃是自然之理。”
说到这里，闭目不语，但见那蒲团之上，已有一圈水渍，想来是她全身汗珠，雨水般流下，流在蒲团上。

  

2014-07-21 16:21:45

夫人道：“报恩两字，本谈不上，你再也休要提起。但……但你若肯为我做几件事，我必当感激的。”  
  
　　铁中棠道：“夫人只管吩咐，赴汤蹈火，在所不辞。”  
  
　　夫人缓缓叹道：“我儿子那些女弟子中，有个瞎眼的女孩子，这些年天天为我送饭，唉，她为了送饭给我，知道我不愿被外人所见，才自残双目，但愿你能为我找到这女孩子
，替我好生谢谢她。”  
  
　　铁中棠道：“晚辈上天入地，也要将她寻着。”  
  
　　夫人凝思半晌，又自叹道：“我儿子虽不孝，但总是我亲身所生，唉！这也怪我与他爹爹情怨纠缠，才令他左右为难，现在你功力已强胜于他，但愿你能照顾他，莫教他被别
人杀死。”  
  
　　铁中棠肃然道：“晚辈必将尊他为兄，互相规过劝善。”  
  
　　夫人微微一笑，道：“好……好孩子。”过了半晌，又道：“这‘武道禅宗，嫁衣神功’你也带走，替我将它去送给一个人。”目光闪动，忽然现出怨毒之色。  
  
　　铁中棠心头一凛，道：“送……送给什么人？”他知道若将此秘册送给别人，实比杀了那人还要毒辣。  
  
　　只听夫人缓缓道：“去送给一个你所见过的人中，最最自私，最最残忍，从来不替别人着想的人。”  
  
　　铁中棠本在担心不知她要自己将此秘册送给谁，此刻方自松了口气，道：“晚辈遵命。”  
  
　　只因若是将这秘册送给善良之人，铁中棠委实于心不忍，但将之送给最最残忍自私之人，却是再也恰当不过。

  

2014-07-21 16:31:21

只见麻衣客缓缓道：“守而不攻，失之柔庸；攻而不守，失之暴躁；攻守兼备，动静相生，便可胜了。”

  

2014-07-21 16:34:40

司徒笑等人瞧得又惊又怒，知道他体中阴毒，片刻间便将尽数被他逼出，众人咬牙切齿，不知黑袍妇人为何要来助他。片刻间铁中棠体内真气便已运行两个周天，面色立变红润，
心中便立刻泛起惊异之情：“这些黑袍妇人为何要来助我？”  
  
　　但他还未曾说话，只听耳边有人缓缓道：“你不必惊异，也不必问我，今日后速至常春岛便知一切。”

  

2014-07-21 16:47:39

夫人又道：“但你两人也不必伤心，上天令我死时如此，已算待我甚厚，但愿你两人日后互相视为兄弟。”  
  
　　这两人一个是他血肉所化的亲生子，一个却是毕生武功之结晶；一人延续了她血脉，一人延续了她武功。铁中棠、麻衣客对望一眼，齐地黯然点头。  
  
　　夫人呼吸更是急促，道：“卓三娘、风老四暂时虽被我吓走，但这两人生性多疑，决不肯就此罢手，还是要再来的。”  
  
　　麻衣客道：“娘只管放心，孩儿们还能抵挡。”  
  
　　夫人摇了摇头，惨笑道：“你两人此时还不是他两人敌手，千万不可拼命，我还要靠你两人传宗接代。”

  

2014-07-21 17:00:11

两人又喝了一杯，朱藻拍掌歌道：“人生愁恨何能免，销魂独我情何限，故国梦里归，觉来双泪垂，高楼谁与上，长记秋晴望，往事已成空，还如一梦中。”这首南唐后主之子夜
词，在他口中歌来，更是愁肠百结，另有怀抱，令人闻之，亦觉满心萧索，难以自遣。  
  
　　水灵光又自叹息一声，道：“能哭能歌真名士，亦狂亦侠自风流，朱……朱大哥，我佩服你。”  
  
　　朱藻道：“你……你唤我大哥？”  
  
　　水灵光道：“铁中棠如此唤你，我自也如此。”要知纵是最最口吃之人，酒醉之后，说话也可十分流畅。  
  
　　朱藻道：“唉，原来你只为他才唤我大哥？”

  

2014-07-21 17:03:13

朱藻仰天笑道：“人不风流枉少年，何况我……”笑容一敛接道：“不见意中伊人来，只有纵酒学风流。”  
  
　　铁中棠道：“大哥若有意中人时，便不再风流了么？”  
  
　　朱藻道：“若得意中人，从此不二色……你为何如此问我？”

  

2014-07-21 17:03:59

水灵光淡淡一笑道：“我也知道兄妹不能成为夫妇，我只恨苍天，也决心一生不嫁……朱大哥，咱们走吧！”  
  
　　铁中棠见她如此神情说话，知道那是谁也更改不了的，心中又悲又叹，转首望去，只见朱藻负手而立，面上似笑非笑，嘴边似叹非叹，若非豁达已圾之人，听得水灵光说出这
番话来，神情怎能如此。铁中棠黯然叹道：“大哥你……你本度的是悠闲岁月，小弟却累得你奔波江湖。”但要说的，本非此话，只是到了唇边，方自更改。

  

2014-07-21 17:13:22

温黛黛流泪道：“小女子既答应了他，自当自去了结，小女子只求大师让小女子在此多留几日，守着他伤势痊愈。”  
  
　　无色大师垂目沉吟半晌，喃喃道：“多情必有情孽……唉……院外有间柴房，你可留宿，每日只能入院半个时辰。”  
  
　　温黛黛伏地道：“多谢大师。”  
  
　　五色大师道：“贫僧此已破例，你快去吧！”  
  
　　这段经历，温黛黛仅以凄然一笑，淡淡几句话，便轻轻带过，只因她不愿居功，也不愿别人为她伤心。只听温黛黛接道：“少林寺不留女子，但无色大师却破例将我留下，而
且许我每日去见云铮一次。”

  

2014-07-21 17:30:03

冷一枫望也不望他一眼，接道：“司徒笑所获那封遗书虽然内藏隐秘，但先父的遗书所叙隐秘却是更多……”说到这里，他那紫黑的面容，突然变为煞白，额角之上，也突然泛出
了一粒粒汗珠。  
  
　　司徒笑暗中一笑，故作失色道：“冷兄怎的了？”  
  
　　冷一枫身子颤抖，似是在忍受极大的痛苦，也无暇答话，伸手自那竹篓中抓出条蝎子，活生生放进嘴里大嚼起来，直将这一条蝎子吃得干干净净，冷一枫方自舒了口气，神情
渐渐平定，面容也恢复了那种诡异的紫黑之色。  
  
　　司徒笑等人都是老走江湖的，一瞧这光景，己知冷一枫必是因为求功心急，不顾利害地练这种邪魔功夫，功夫虽练成，但他经络血脉之中，也满含剧毒，时时刻刻，都要吞吃
些奇毒之物，以毒攻击，去克制血脉中之毒性，否则便要痛苦不堪。但他每服一种毒物，体中之毒性便加深一分，如此他掌力虽将越来越毒，但下次毒性发作便越是剧烈，发作的
时间也越快，于是他服食毒物，势必要更多，这样恶性循环下去，实不知要到何地步才止，那情况当真与饮鸩止渴一般无二。  
  
　　司徒笑暗喜忖道：“冷一枫呀冷一枫，我此刻纵然畏惧于你，但终有一日，要眼见你死在你自家所练的毒掌之下。”

  

2014-07-21 17:45:52

　　铁中棠虽非女子，却当真可算是女子们的知己，只因天下女子，惟有对她们喜爱的人，才肯如此费尽心计。那男人若是不值女子一顾，便是求女子对他用些手段，使些巧计，
那女子也是不肯的。

  

2014-07-21 17:46:10

这时天光已大亮，万丈金光，破云而出，将那辽阔的原野，照得一片金黄，风声中已隐隐传来浪涛声，大海想必也已不远了。铁中棠但觉精神一振，且将一切烦恼之事，俱都抛在
身后，正是：人逢喜事精神爽，愁来无事瞌睡多。他见到云铮与温黛黛如此光景，莫说要他一日一夜不睡，莫说要他赶马，便是要他三日三夜不睡，便是要他掌炉，他也是欢喜的
。

  

2014-07-21 17:48:04

云铮呆在那里，已不知动弹。恩恩怨怨，前因后果，到了此刻，他终于全都恍然。但这恍然，却已迟了些，这激动也未免太大了些。  
  
　　云铮但觉心胸中一片混混噩噩，似已完全失去了主宰，他似乎什么都已不知道，只知自己纵然死上百次，也不能恕罪。  
  
　　温黛黛流泪道：“这些话，我怕你伤心，本来永远也不想对你说的，但为了洗刷铁中棠的冤名，只得对你说了。”  
  
　　云铮茫然点了点头，泪珠洒满胸前。  
  
　　温黛黛啜泣道：“不说别的，就说今天，若不是他及时勒住了缰绳，我们岂非早已粉身碎骨……

  

2014-07-22 13:09:58

世上万物都有可欺时，惟有时间却是明察秋毫的证人，谁也无法自它那里骗回半分青春。世间万物都有动情时，惟有时间心肠如铁，无论你怎样哀求，它也不会赐给你丝毫逝去的
欢乐。惟有岁月留下的痕迹，你想磨也磨不去，想忘也忘不了

  

2014-07-22 13:15:03

铁中棠这才完全确定自己猜的果然不错，这个赫然满身镣铐，几乎连手足都难动弹的老人，正是名动天下，无人能与之抗衡之“夜帝”！刹时间，铁中棠更是惊喜交集，伏地再拜
，恭声道：“老伯……”  
  
　　夜帝哈哈笑道：“藻儿为人一向目中无人，能与他结拜兄弟的，老夫早已知道不会错了。

  

2014-07-22 13:15:36

夜帝笑道：“你既与朱家人结为兄弟，便该知道我朱家人无论在任何情况下，都要享受，却不能吃苦的。”  
  
　　铁中棠道：“是……”  
  
　　夜帝道：“但无论任何享受，都定必要奋斗才能得来。你若喜欢比别人享受得好，你能力就必须比别人高些。”

  

2014-07-22 13:17:47

“我一生之中，最最倾倒的，便是那些秀外慧中，才貌双全的女子，只因惟有她们，方是天地间灵气之所钟。你且看有些女子粗头与恶俗，有些女子却是清雅如仙，这其间差别为
何如此之大，便是因为上天喜恶有所不同。苍天既将灵气钟于某些女子之身，便是要人多加爱护，这正如好花好草，灵山秀水，亦是要人欣赏之理相同。若有人对这些苍天垂爱之
事物，不知欣赏，不知爱惜，此人不是俗物，便是暴殄天物的呆子。”  
  
　　他仰天大笑数声，接着道：“幸好我既非俗物，亦非呆子，从来不敢暴殄天物，只要是上天眷爱之女子，我必定爱护有加，视如无上之珍宝。更幸好我那妻子也非俗物，知道
我之所为，不过是要将天下好女子好生护着，莫教她们受了恶人欺负而已。  
  
　　“更令人庆幸的是，只要是好女子，便能知我之心。其实也惟有好女子，方能知我之心。我平生最大之愿望，便是与天下的女子结为知己，更愿天下好女子，也俱都将我视为
知己，则人生已庶近无憾了。”

  

2014-07-22 13:18:27

“她说我用情不专，自命风流，却不过只是好色之徒。她哪里知道我之深情，她哪里知道我的深意！你可见到爱花之人，家里只种一株花的么？家里惟有一株花的，那断然必非爱
花之人。这道理正与我相同。我若对女子漠不关心，又何苦用尽千方百计要她们陪伴在我身旁，辛辛苦苦地维护着她们，绝不使她们受到丝毫伤害？爱花之人必常护花，将花移人
温室，冬日焙火，夏日施水，好教那鲜花莫被狂蜂所戏，野鸟所欺。唉……不是爱花人，又怎知护花者的一片苦心？”

  

2014-07-22 13:19:14

夜帝正色道：“男子立身处世，虽可不拘小节，但于大节，有关忠、孝、信、义处，却断不可亏。”  
  
　　铁中棠肃然道：“是。”  
  
　　夜帝道：“我只要留在此间不走，便不算失信于人；至于我在此地如何过活，便要看我是否有自求安逸之能力，只要我有此能力，纵然日日享乐，也无亏于心，非我定要在此
受苦，才算守信。”

  

2014-07-22 13:21:58

她离开沼泽虽然已有许久，但只有自崂山至王屋山这一段路途之中，方自真正深入红尘。这一路上，她看见了许多以前没有见过的事，也看见了各色各样的世人。她虽然未曾对任
何一人抱有轻视之心，但无论是谁，早要到了她面前，都已不知不觉被她那种飘逸灵秀之气所慑，而自愧形秽起来。这使得心如赤子的水灵光，也在不知不觉间培养出一种尊贵高
华之气。  
  
　　她昔日若是天上仙子，此刻便已是仙子中的公主，教人一心想亲近于她，却又不敢亲近。这种绝俗的风姿，竟已有几分与朱藻非凡的气概相似。两人走在人群中，当真有如鹤
立鸡群，迥异流俗。这种气质自是与生俱来，不是装作得来的。  
  
　　只是童年的不幸，使得水灵光变得有些羞怯，有些自怜，对别人有些畏惧，对自己也无信心。但泥污中的明珠，终有露出光华之一日。水灵光此时正如泥中之明珠，已洗清了
泥污，放出了逼人的光华，只因她童年不幸的阴影，已逐渐消失，她对别人不再畏惧，对自己有了信心。她的口吃之病，也在不知不觉间好了。此刻，她言语中更充满自信，不但
深信铁中棠绝对不会骗她，也深信那“再生草庐”必定在这里。

  

2014-07-22 13:27:14

惟一令铁中棠欢喜的，他终于知道水灵光并非自己的堂妹，这眼见已将令他终身痛苦的死结，竟神奇地解开了。他神情虽是忽悲忽喜，变化甚剧，但夜帝却始终未曾瞧他一眼，只
是仰首捋须，不住叹息。过了半晌，只听他黯然叹道：“我一路之上，虽也不免有留情处，但惟有此事，却令人终身每一思及，便觉憾然。  
  
　　“只因我事后方自发觉，那少妇虽是已嫁妇人，却仍是处子之身，我纵对她并无恩情，也该对她有些道义之责，终身维护着她才是，但……但我这一生之中，此后竟未再见过
她。何况我这一生之中，从未在那般情况下占有过女子，她……唉！她只怕到此刻，连我是谁都不知道，倒是她的名姓在事后经我几番打听而得知

  

2014-07-22 13:27:50

铁中棠忽然问道：“小侄只求前辈相告，大旗门的恩怨情仇之中，究竟有什么惊人的秘密？”  
  
　　夜帝面色微变，喃喃叹道：“不错……这其中实有秘密，这秘密我也知道，但此刻却不能告诉你。”  
  
　　铁中棠嘶声道：“莫非这秘密小侄竟听不得么？”  
  
　　夜帝道：“并非你听不得，只因……只因你此刻先须全心学武，万万不可为此事分心。”  
  
　　铁中棠道：“为何小侄此刻定要全心学武？”  
  
　　夜帝缓缓道：“只因我要将一生武功，全都传授于你，以你之根基天赋，三个月里，便可有成，但若分心，便不成了。”  
  
　　铁中棠心头一震，又不知是惊是喜，讷讷道：“但……”  
  
　　夜帝截口道：“但你若专心学武，三个月后，我必将武林中这件久已湮没之秘辛，完全告诉你。”

  

2014-07-22 13:29:23

易明幽幽道：“有时外表冷酷的人，心里其实却是一团热火，只是平日不易流露出来而已。”  
  
　　朱藻拊掌道：“正是如此，越是此等面冷心热的人，越是多情多义，他虽不轻易动情，若一动情，便比他人深厚。”

  

2014-07-22 13:37:56

孙小娇道：“但这……这又与朱……”转目瞧了朱藻一眼，突似想起了什么，骇然道：“莫……莫非那江湖奇人，便是……便是……”  
  
　　再瞧朱藻一眼，但见朱藻双目竟已血红，身子不住颤抖，神情当真怕人已极。孙小娇身子一震，倏然顿住语声。  
  
　　盛存孝却已一字字道：“不错，那奇人便是夜帝。水灵光与朱藻本是血亲兄妹，是以万万不能成婚。”  
  
　　众人虽然早已猜到这事实，但此刻听他说出口来，心神仍不禁为之震动，孙小娇双目一闭，似也将昏过去。

  

2014-07-22 13:45:11

原来大旗开山宗祖云、铁两人，一生侠义，行事无可指摘，但两人对他们的夫人，却是绝无情义。  
  
　　云夫人姓朱，铁夫人姓风，这两位夫人，不但贤淑已极，而且也都有一身武功。朱夫人生性较强，夫婿无情，她便远走海外，创立了常春岛，大旗门每一代被遗弃的妻子，都
被接引到这孤岛上，大旗门武功精义渐失，常春岛却日益光大。而另一位，风夫人生性柔弱，竟在积年忧虑下，活活被气死。  
  
　　风夫人之弟见得姐姐境遇如此悲惨，一怒之下，决心报复，但他究竟与大旗门有亲，不能出面，于是他便唆使盛、冷等六姓子弟，反叛大旗门，组成“五福联盟”。“五福联
盟”与“大旗门”世代为敌，“风门”子弟俱在暗中相助，常春岛竟也袖手旁观，决不过问。

  

2014-07-22 13:45:23

“五福联盟”先人虽受云、铁之恩，但两位夫人对他们的恩情却更重，是以他们建造报恩祠时，就将夫人的神殿，造得更为辉煌，也因如此，“风门”才能将之说动。但那时“大
旗门”正值旺盛之时，凭这几人之力，尚不足将之摧毁，于是“风门”又说动了当时最负盛名的几大世家——雷鞭老人、卓三娘、花双霜、飧毒大师的先人们，也都在其中——到
了后世，这几家虽已不再追问大旗门的事，但却都为“风门”保留了这秘密，只因当时他们也并未置身事外。  
  
　　而夜帝之先人，正是朱夫人之亲属——是以大旗门恩怨，实已牵连着武林中所有的顶尖高手，只是“大旗门”与“五福联盟”的先人们，生怕此事风波太过巨大，并未向他们
的子孙详细说出。

  

2014-07-22 13:45:34

阴大娘道：“当今常春岛日后，昔日便是云翼的妻子。她自远游归来的常春圣女口中，听得此间风云际会，她老人家虽不知详情，但想来必与大旗门有关，是以，便令我前来见机
化解，哪知……唉！事情的演变，竟是如此迅急激烈，我虽然抄近路由秘道赶来，还是已迟了一步。”  
  
　　这祠堂奉祀的既是常春岛宗祖，祠堂下的秘道，日后自然知道。冷青霜既知此间事与大旗门恩怨有关，便也央求阴大娘将她带来——这些事说来当真是离奇而又玄秘，也只因
它的离奇玄秘——这故事才能传诸后世。

  

2014-07-22 13:45:57

阴大娘截口道：“只因日后曾发下誓言，只要大旗门下，有一弟子肯为他的妻子不惜一死，她便……”语声未了，石案下已有一人放声痛哭起来，哭的人自然就是被司徒笑制住了
的温黛黛。阴大娘一掠而下，拍开她穴道，柔声道：“傻孩子，莫哭，日后既是云铮生身之母，说不定便不忍见他儿子真的一死，那绝崖下，说不定另有救星。”  
  
　　温黛黛道：“他……他……他究竟是生是死？”  
  
　　阴大娘默然半晌，缓缓道：“是生是死，你自己去瞧瞧吧！”又自跃上石案，叹道：“此间事既了，我也该去了。

  

2014-07-22 13:46:58

铁中棠究竟是生是死？三个月中，他们是否能找着他？这些问题，此刻当真谁也不能答复。但无论如何，这铁血少年，若生，无论活在哪里，都必将活得轰轰烈烈；若死，死也当
为鬼雄。  
  
　　风云激荡的草原，终于又归于平静，只剩下无边落日，映照着一面迎风招展不已的铁血大旗。  

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Kindle

duokanbookid:k8df0cf8482gf3c64515b5e134db430c

