## 天天25小时

##### 【美】劳拉·万德尔坎姆

  

  【前 言】

  

2013-12-31 06:34:54

如何度过每人每周都拥有的168小时是本书的主题。这本书关注了时间的真正去向，以及我们如何才能更好地利用时间。我们在分配时间时，应该把重点放在我们在事业和家庭
生活当中最擅长的事情上，这样在事业蒸蒸日上的同时，才不会缺乏对个人生活的足够投入。

  

  第一章 时间不够用的秘密

  

2013-12-31 06:58:20

通过采访热爱生活的人们，我发现他们在工作和私生活中尽可能将重心放在我所说的核心竞争力上。所谓核心竞争力，就是那些自己最擅长的事情，而且这些事情别人不能做得这
么好或者根本不能做。

  

2013-12-31 06:58:42

改变生活需要你花更多时间在这些事情上，而在那些无论对你还是你在乎的人来说，既没有意义也不能带来愉悦的事情上少花时间。

  

  第二章 你的核心竞争力

  

2013-12-31 07:08:19

人和企业一样，也有各自的核心竞争力。哈默尔-普拉哈拉德对核心竞争力的三段式定义，也可以运用到每个人身上。对人的核心竞争力的最好理解，是一种或几种可以运用到生
活众多方面的能力。这些能力应该具有重要性，并且有意义。它们应该是我们做得最好、他人无法匹敌的事情。

  

2013-12-31 07:08:42

总的来说，那些最能有效利用时间的人都在努力找出并专注于他们的核心竞争力。他们知道，幸福和成功的人与混日子的人之间至少有一个关键性的区别，那就是幸福的人尽可能
地把他们的168小时都花在核心竞争力上——让他们的专长发光发亮，并取得成就——还有，就像现代企业一样，他们都会排除其他一切事情。

  

2013-12-31 07:10:27

通过尝试那些你认为可能喜欢的事情，你能够更加了解自己，你真正的长处、你的核心竞争力可能是什么，还有什么远大的目标值得你追求。你的发现可能会让自己大吃一惊。这
就是需要保持开放的思想、不断尝试新鲜事物的原因。

  

2013-12-31 07:11:53

和企业一样，你可能没有七八个核心竞争力。一般来说，大多数人的核心竞争力都属于一定的类别。如果你有一份或几份适合你的工作（这个话题下章会讲），那么你工作的基本
内容会是你的核心竞争力。照顾家庭和朋友也是一种核心竞争力。其他人没有你做得好，尽管这个更大的竞争力当中，可能有些事情你做得比别人好。作为我儿子一辈子固定的免
费老师，我教育他听从指挥和在集体里好好表现的能力实在是不怎么样。他托儿所的老师们在这方面非常专业，因此能做得很出色。但是，我能把故事讲好。理想的话，你的休闲
活动也应以你的核心竞争力为基础——做你做得最好的事，而且是你愿意在上面投入足够时间和精力、使之有意义的事情。充分享受生活的人都尽可能地把时间花在这些与核心竞
争力相关的事情上，而尽量少地花在其他事情上。

  

  第三章 适合你的工作

  

2014-01-04 06:24:25

当我思索如何掌控自己的生活时，我发现她对工作的热情非常引人深思。虽然1998年我最初对她的采访是关于海洋问题的，但从她描述那些附着在船上的藤壶的言语中流露出
来第二个隐藏的信息：如果你选择了正确的并适合自己一生的工作，通过劳动你会沉醉于自己的工作，你工作过程中的每个小时都可以是快乐的来源。

  

2014-01-04 06:24:53

除去睡眠，我们在工作上花费大量时间。虽然不是绝大部分时间，但时间确实不少。如同选择合适的配偶一样，理想的工作也能为你的168小时带来令人惊奇的能量。

  

2014-01-04 06:25:11

然而，更吸引人的是：如果你热爱自己的工作，你的人生也会拥有更多活力。如果你想要建立自己的事业，同时抚养年幼的孩子，每周在自己喜欢的工作上花费50小时，比为不
喜欢的工作耗费30小时，能让你在抚养孩子时更有精力。至少你能为孩子想出更好的手工方案，厄尔回忆说。她经常让3个孩子做海草标本。

  

2014-01-04 06:25:45

换句话说，理想的工作能够提升你的核心竞争力——你最擅长并喜欢的事情——同时能满足特定的工作环境条件，包括自主权和工作的挑战性。

  

2014-01-04 06:26:57

这就是为什么每天结束时，拿出几分钟——也许和爱人交谈时（见第六章），或少看一会儿电视，反思一下你的生活和工作的好处。之后你就能得出结论，你的工作是否接近你的
理想工作。如果是的话，那么你可以作出调整提高效率，以此来推进事业的发展。

  

2014-01-04 06:27:14

168小时中，我们有很多时间投入工作当中，所以理想的工作很重要。为了弄清楚你的工作是否理想，问自己如下几个问题：
我的工作是否触及我的内在动机（我儿时的爱好或者我会免费去做的事情）？ 我对工作有适量的自主权吗？ 我经常受到对自己能力的挑战吗？
我的工作环境、工作团队和同事会激发我最好的工作状态吗？ 如果上述任何一个问题的答案都是“不”，那么我能做什么改变呢？下周？明年？
我能在单位或公司中创造理想的工作吗？或者换个单位？或者我自己干呢？ 如果你确定你的工作很理想，那么问自己这个问题：
如果有人拿一笔巨款来让我再也不接触我工作的“实质”，我会接受还是拒绝呢？

  

  第四章 管理日程表

  

2014-01-04 06:32:40

“我在任何团队中做得最有用的事情是，训练职员怎样高效开会。”安纳说。为了在有限的工作时间内取得最大的工作成果，安纳的团队有一个简单的准则：不是会议必不可少的
人就不去开会。每一次会议都有一个议程表。这个议程表框架清晰，每一个事项都限定时间。有限的时间要求高度的纪律；在指定的时间内，尽量避免不该发生的事情。会议一开
始，团队领导清晰地读出会议目标。会议结束时，与会人员再看一遍议程表，明确任务指派。下次会议的时候，他们需要证实指派的任务都已完成。仅仅因为到了周五开例会的日
子，就连着第四次再开一次一模一样的会议，了解下所有人有没有自己的任务——这样的会议是没有意义的。通过提高会议效率，“这一项就为我每周省出了10个小时。”安纳
说。

  

2014-01-04 06:33:47

无论你是在一个像EMW一样的非营利组织当中工作，还是像我一样是个自由职业者，无论你是经营一个花店，还是在一个相对传统的公司环境当中工作，我认为首要的、最有效
的是，找到管理职业生涯的一个原则，然后思考怎样能把它投入实践。对于工作，《天天25小时》提供的原则是：无论自己怎样选择，工作时间的最理想状况是这段时间中没有
任何与你事业和生活目标无关的事情。

  

2014-01-04 07:00:39

1\. 控制你的时间安排表。 2. 不要把表面上看似工作的事情与实际的工作混淆。 3. 通过忽略不计、最小化，或者外包消除非核心竞争力的任务。 4.
通过提高你的工作能力来提升效率

  

2014-01-04 07:18:05

我对“工作”的定义是，那些能使你接近理想事业和生活的活动。如果你耗费大量时间所从事的活动没有使你接近理想的事业和生活，那么它们就不是工作。就算这些活动出现在
你的工作日程表上，或者是你一贯在做的事情，它们也不是工作。并且，在你的观念中，它们的重要性不应该超过你玩俄罗斯方块

  

2014-01-04 07:24:15

按照这个新“工作”定义重新浏览一遍你的日程表。集中精力于你最具核心竞争力的事务上减少或不做那些不是你最擅长或其他人也可以做得和你一样好的事情。在这里我想强调
的是，一件事情如果不属于你的核心竞争力事务，并不意味着它对整个世界都不重要。法斯宾德-奥斯逃掉的那些研讨会及其他会议对有些人也许很重要。我还想明确的一点是，
如果你身处一个工作团队中，特别是一个小团队，当一项工作需要所有人齐心协力去完成时，即使它与你的事业目标不相关，你也要去做（尽管对不相关事务的定义很模糊——也
许从你的上司那里得到好建议很关键）。但对于花费在这些事情上的时间你要尽量精简，从而把更多的时间集中在长期目标上。记住，10年后你会不会还在现在的公司工作是个
未知数，所以不管你现在的位置多么关键，你都不是只在为公司工作。

  

2014-01-04 07:24:36

以下三个策略可以用来压缩花在非核心竞争力事务上的时间： 忽略不计 最小 外包给其他人

  

2014-01-04 07:24:43

忽略不计。在工作日程表上，有的时间你本来可以投入具有核心竞争力的事务上，但却被一些计划和责任左右，这时你应该果断清理掉。你也可以在最初就不参与到这些计划中。

  

2014-01-04 07:25:58

怎样才能拥有让自己自信的职位呢？本书不是一本教你理财的书，但有两个方法可以解决这个问题。 第一，如果可能的话，不要让养活全家的重担都压在你一个人身上。尽管双
收入家庭有其弊端，但它的成员会比唯一养家糊口的人有更多的灵活性。当你是家里唯一收入来源的时候，你就很难为专注于具有核心竞争力的事务而放弃一些工作，或在事业上
作出大的冒险。有些配偶会支持你这样做，但有的可能会反对你。 第二，如果你真的想要减少自己对当前工作的依附性，可以存一部分可以支撑8~12个月花销的应急存款。
你可以在收入范围内达成这一目标。但如果你的基本收入只能满足你当前的生活，你就需要做兼职或通过省钱来进行存储。这不是很容易，但和其他的事情一样，完全靠自律。

  

2014-01-04 07:30:25

最小化。你总是不能摆脱某些事情。有时候，这是因为完成它们才能发挥你真正的核心竞争力，而有时候是因为你的确应该做这些事。它们可能不是最纯粹的核心竞争力，但它们
同样有价值，所以你想在这些事情上投入一定时间。如何确定它们不会占用你过多的工作时间呢？

  

2014-01-04 07:34:54

尽管通过严格管理日程表、清除非核心竞争力的事务能为你节省大量时间，但从长远来讲，争取更多时间的办法其实是增强你的职业技能。

  

2014-01-04 07:35:09

每个人的天赋不同，而你选择的工作应该与你最擅长的事情相契合。而最擅长并不是说你就不能再有提高。杰夫·科尔文在他的《哪来的天才》中明确提出，想要提高职业技能的
唯一办法是通过集中的“刻意练习”。 科尔文说，深入探索你的技能，并且辩证地研究他人的例子来进行学习，才能达到“刻意练习”的效果。不仅自己要分析，别人也要分析
你完成的工作，专注于你的弱点，之后作出努力改善工作。不管做什么，你都要付出大量的努力。如果你想个人生活不受影响，那么工作时间的安排就要以提高职业技能作为重点
。此外，要把每一项任务都看作获得自身提升的机会。

  

2014-01-04 07:35:41

“我的100个梦想”列表当中包括了在个人喜好、职业生涯等方面你对生活的期待。本章的主题是怎样运用168小时的工作时间实现你的事业目标。有的大目标可能需要几十
年去完成，但即使是这样的目标，也可以分解成多个小单位——1小时的目标去完成。提问自己如下几个问题：
明年我对事业的目标是什么？即我在年终回顾中可以说什么，或者在写给圣诞老人的信中对明年有什么期待？ 这些目标需要采取怎样可行的步骤？这些步骤会花费多少时间？
每周我想工作多长时间？乘以50得到一年的大概总工作时间（如果每周工作30~60小时，一年总工时为1500~3000小时）。
在这个时间段内，我的目标有可能实现吗？ 怎样将这些任务安排到工作日程表中？ 工作时，我不想受到哪些事情的干扰？
这些事情当中，哪些我可以忽略不计？哪些可以最小化？哪些可以外包？ 怎样提高我的工作技能？

  

  第五章 剖析事业突破

  

2014-01-04 07:54:51

所以，虽然我相信实现工作与生活平衡的计划很好，但我不同意其中有些计划的内在前提，即：以事业为重点，同时拥有一份充实的个人生活是不可能的。并且，个人生活当中可
能同时涉及这几方面：养育多个儿女、不懈地健身、参加志愿者服务，或其他激情四溢的事情。逐步提升你的事业，同时全心投入到生活其他方面具有可能性。无论是用生活“艺
术”，短期内将个人生活全都抛给配偶，还是在错误的观念指导下，毁掉自己的健康和感情，这样做都不容易。然而，由于上述行为有各自的长期后果，力争获得理想生活的人们
相对于社会主流的观念——似乎抛弃个人生活才能实现事业突破，会遵循一个稍有不同的准则。

  

2014-01-04 08:06:15

当你看到种子发芽的时候，你需要知道怎样对待它们。这就是我所说的为机会做准备。很多人都担心事情搞砸了怎么办，试着用同样多的时间来想想，如果事情成功了你会怎么做
。如果明天公司的首席执行官把你叫进办公室，告诉你她很满意你的工作，想让你掌管你梦想中的项目，你知道应该提些什么条件吗？如果在飞机上或者吧台边上，旁边坐着的就
是你的理想客户或者经纪人，你能镇定自若地面对他吗？

  

2014-01-04 08:12:00

当你在生活其他方面投入足够的精力，你也可以将事业提升到下一个层次。然而，实现这一目标比昼夜不停地工作需要更多的策略。回答以下几个问题：
事业新高度对你来说应该是什么样的？尽量生动地将其描述出来。 你认识任何一个取得相似突破的人吗？谁是最终的决策者？这些人关心的是什么？
工作时间中，你有几个小时集中花在职业技能的“实质”上？ 你有时间进行规划和展望未来吗？
如果没有的话，回顾第四章，看看你是不是能从工作日程表当中找出更多的时间。如果行不通，试试能不能每天增加1~2小时（1周5~10小时）。怎样实现这个计划？
你会怎样利用这段时间？ 你的故事是怎样的？获得事业的新高度对你有什么用？如果有人要写你的简介，他会写什么？ 其他人知道你的目标吗？
你播种了哪些“种子”来推进事业？ 如果你得到一个偶然的机会实现自己的事业突破，你有能力抓住它吗？这种能力需要哪些条件？ 如果实现了突破，接下来你会做什么？

  

  第七章 不要自己洗衣服

  

2014-01-04 09:08:32

最后萨瓦拉锁定一个母亲，她刚刚离职，正在做一个私人厨师。算上买菜的钱，他每周付给她60美元，这样每周她给他做12~15顿饭。（大多数私人厨师在客户的家里做饭
，或者在租的商用厨房里面给不同的客户做饭）。理论上来说，雇人做饭将给萨瓦拉的支出增加了60美元，但事实不是这样。他的信用卡账单里的金额降低了很多。实际上，萨
瓦拉的私人厨师购买食品时更有效率，“这带来的另外一个好处是，我随手买东西花的钱比原来少了很多，”萨瓦拉说，“比如我本来不打算买甜甜圈，但它在货架上摆着那么诱
人。”他每周总共节省了10个小时，他把这些时间用来练习吉他或为网站编程。

  

  第八章 充实完美的生活

  

2014-01-04 09:12:52

那么，为什么我们的时间概念和现实之间存在着如此悬殊呢？原因在于：我们没有合理地利用所拥有的时间。我们没有投入足够的时间思考怎样度过闲暇时间，但如果每周有30
个小时的工作，没有人会不清楚自己的职责。因为在闲暇时间当中我们不思考，我们甚至都不会意识到闲暇时间的存在，于是我们最终以最省力的方式度过了大部分闲暇时间：看
电视。

  

2014-01-04 09:13:37

对于大多数人来说，这占据了他们一大部分空闲时间。这么多时间相当于一份兼职工作，而且要比第一章中的谷歌软件开发师，迈克尔·席德洛夫斯基为铁人三项比赛训练的时间
还要多。认真想一想，如果一个普通人每次被电视机诱惑的时候就去参加锻炼，那么他可以在几年内就成为一名有竞争力的选手，可以参加铁人三项比赛了。

  

2014-01-04 09:13:49

但是看电视不会让你感到特别放松，这就是它的问题所在。虽然看电视有一定乐趣，但它不会让我们感到非常开心或者精神焕发，不能达到真正的娱乐活动应该得到的效果。19
85年一份“美国人的时间利用计划”的调查研究，把休闲活动的娱乐程度分为1~10档，其中最低档的是找人修车（4.6），最高档的是性爱（9.3），而人们把看电视
排在中间，娱乐程度为7.8。这个数字低于和孩子玩耍（8.8），看书（8.3），与家人交谈（8.0），以及做运动（得分几乎与性爱一样高：9.2）。

  

2014-01-04 09:13:57

有两个方法可以避免你成为电视机的奴隶。第一个方法就是干脆不要买电视，虽然你的电脑可以充当电视。第二，更为实际的选择是事先计划好时间——即，降低交易成本——用
足够多有意义和建设性的放松活动充实你的闲暇时间，那么当你不知道还有什么其他事情可做的时候，看电视就不会成为你默认的活动。你知道除了看电视之外自己还可以做些什
么事情，而且你会先完成这些事情。然后，看电视可以填充在不同活动的空隙间，以合理安排自己的时间。

  

2014-01-04 09:14:04

利用闲暇时间创造充实生活的规则如下： 选择几个可以给你带来最大幸福感的活动；其中一个必须是锻炼身体。 为这些活动安排固定的时间段。
投入足够的时间、精力和资源，来让这些活动更有意义。 利用直线原则给家庭和朋友创造更多时间，或者创造更多的休闲时间。
不要放弃细碎的时间，一点时间也能带来乐趣。

  

2014-01-04 09:15:43

为了从闲暇时间中得到更多的收获，你要做的第一步是找出自己喜欢做的事情。回到第二章的“我的100个梦想”列表。只要你尝试了其中的一些，你就能发现一些能够成为日
常生活一部分的活动——即大致可以占用168小时中2~10小时的活动。

  

2014-01-04 09:50:16

同样，当你回顾“我的100个梦想”列表时，从中选出最多三个你真正觉得重要的活动。如果你有孩子，他们也需要你的关注，那么最好只在一两个活动上投入精力，因为和家
人度过美好的时光也是闲暇时间的重要组成部分（见第六章）。鼓励孩子也采取同样的方法来安排自己的课余生活。两种乐器、三项擅长的运动、四项志愿活动和五个爱好这种没
有重点的学生简历，并不能吸引普林斯顿大学和哈佛大学的新生录取办公室。那不是激情，而是在刻意拼凑。一旦你选择了一个足够小的侧重点，你就可以投入足够的时间和精力
来做得更好，走得更远——如在坦桑尼亚修建五个原来不存在的水井——像这样利用你的时间来“有所创造”。

  

2014-01-04 10:09:38

选择什么运动完全在于你，而你最好选择自己喜欢的运动方式。“人们脑袋里总是想着锻炼不会有趣，”拜恩说。然而“实际上那些有所收获的人一般都是最享受运动的人。”如
果你选择的运动方式是滑雪或者游泳，而你居住的地方允许你天天参加这项锻炼，那很好。不过目前从我采访记录来看，最流行的运动方式是跑步。

  

2014-01-04 10:33:35

时间很珍贵，容不得我们无精打采地度过。看看你的时间记录和“我的100个梦想”列表，回答如下问题： 我想定期坚持哪三个休闲活动呢？（其中一个必须是锻炼身体。）
这些活动一周需要多少时间？ 如何把这些时间段填进我的日程表？ 我的家庭能在周末一起完成什么活动？我们什么时候可以计划周末？ 如何找到时间培养和朋友的关系？

  

  第九章 拥有完美生活的艰辛

  

2014-01-04 10:35:15

本书所要传达的关键信息是，你有能力为任何重要的事情找到时间，虽然在疯狂的周二中午，你会觉得这实在难以置信。时间在不知不觉中流逝，让我们不能放松下来，不能意识
到时间的充裕。我们做那些必须要做的事情——睡觉、工作、养家糊口——却没有找到时间做我们想做的事情，要不就不承认自己其实已经做得很好这个事实，于是面对生活时，
我们总会有压迫感。

  

2014-01-04 10:41:01

下面是完成“时间利用改进”的程序： 记录你的时间利用情况。利用第一章后面的电子数据表（如果你在图书馆借阅此书，可以从My168Hours.com下载），也可
以按自己的方法，用一个文字处理的文件或者小记事本，尽量完整、连续地记录下你的168小时。列举每一个主要类别上花费的时间（睡眠、工作、同孩子交流等等）。如果你
认为你的时间记录不典型的话，那么就再记录一周。不过要一直牢记，如果一件事情对你很重要，你总会为之找到时间。那些真正在乎锻炼的人，出差时也会带着跑步鞋，而且会
住在提供跑步机的旅馆。那些真正在乎同孩子交流的人，会在固定时间给孩子打电话，给每一个孩子写个人邮件、跟孩子们讨论他们的生活。

  

2014-01-04 10:41:08

创造你的“100个梦想清单”。这是第二章中职业规划教练凯瑟琳·塞尼萨-莱文要求客户做的练习。尽可能多思考“我想用我的时间做什么（或成为什么）”这个问题的答案
。有时候你想出的答案很有深度——例如，获得诺贝尔奖的桂冠；有时候答案更简单一些，例如，“每周为家人做两次晚饭”。对于长期的规划，你应该制定可执行的步骤和方案
，并且估算每一步所需的时间，如果可能的话，最好以小时为单位。人的一生只不过是不断重复的168小时。完全按照意愿，创造一份清单，让清单囊括所有对你来说有趣或者
有意义的活动。这样做能帮你找出对你来说重要的事情，并且能让你把它们填进自己的日程表。

  

2014-01-04 10:41:12

找出你的核心竞争力。有一些事情你可以做到最好，而他人几乎无法赶超你。如果你有适合自己的工作——叩击你的内心动机，给你很多自主权，并最大化地挑战你的能力——这
三项当中至少有一项符合你的工作状况。核心竞争力还包括照顾你的家庭成员和其他心爱的人，利用你擅长并且享受的方法，滋养自己的灵魂、大脑和身体。为你的核心竞争力列
一份清单。你的168小时中，有多少时间投入到这些事情当中去了？又有多少时间你投入到其他事情当中？

  

2014-01-04 10:41:18

重新开始。这一项更多的是精神上的突破。对于墨菲的时间安排，以及本章后面的时间利用改进实例，我都保存了他们的生活基调。因为从我的经验来看，人们的习惯都有其形成
的缘由。虽然他人对我们时间利用的研究和提出的相关建议，能够使我们受益，但是“辞掉目前的工作”或者甚至“搬到另外一个地方”这些事完全需要你自己规划。如果你自己
实施“时间利用改进”的话，那么你真的可以把你的时间记录归为零。168小时当中所有的项目？除了睡眠和吃饭（同时确信孩子也这样做），你可能没必要做任何其他事。其
他事情都是你的选择。不同的选择可能产生不同的结果。如果你想在日程表中保留一项活动，就要意识到这是你自己的决定。

  

2014-01-04 10:41:22

以核心竞争力时段充实你的168小时。大体上找出哪个时间段你想工作，哪些时间段你用来睡觉、照顾家人和朋友，以及充实自己——例如，按计划参与锻炼、志愿服务、宗教
活动这些休闲活动。至于你“100个梦想清单”上的长期规划，为每一个可行的步骤安排固定的时间段。比如，如果你想完成半程马拉松比赛，并且本来就经常跑步的话，你需
要每周安排5个小时的跑步时间，坚持3个月；如果你从未参加过任何体育活动，那么你应该坚持6个月。如果你想自己开一家公司，那么尽最大努力找出几百个可行步骤（最开
始的步骤：从成功者那里获取点建议），并且估算出每步要花费的时间。

  

2014-01-04 10:41:33

忽视、最小化或者外包其他所有事。我问过所有的实验对象，他们想摆脱的事情是什么，以及他们如何填“我在_____上花了太多时间”。如果你准确记录你的168小时，
你很可能会被你在一些事情上所花费的时间量所吓到。波士顿地区的作家C·K·罗易为我做了时间记录，并称之为“一次痛心的经历”。由于我看过很多其他人的记录，我没有
觉得她的记录有多坏，但当她得知自己每天花费5小时，甚至更多的时间在Facebook和推特（Twitter）上面小憩的时候，她觉得很尴尬。意识到这一点就会对她
有帮助；周末，她工作时就能更加集中注意力。其他引起时间浪费的原因还包括看电视、干家务、查邮件、在房子里闲逛（例如本不打算买沙发，还看Crate &
barrel商品目录），以及过度照顾自己。你确实早晨需要穿好衣服，但这不应该是花费30分钟、充满困扰的过程。

  

2014-01-04 10:41:42

运用点滴时间，享受点滴乐趣。制作一张列表，写上耗时不到30分钟，甚至不到10分钟，却能让你开心或者你觉得有意义的事情。墨菲在上下班的途中计算自己的幸运之处。
罗易想学法语，于是我建议她把在浏览Facebook网站耗用的15分钟换成浏览法语网站。的确，15分钟时间不长，但是人类心理就是很有趣。我们总是认为短期活动花
了很长时间，这就是人们总迟到的原因。而需要长期坚持的活动，我们又总会低估它们最终占用的时间。如果你每天花15分钟，每周坚持5天，老老实实地真心练习法语对话，
一年之后你去法国就不会太担心了。

  

2014-01-04 10:41:49

必要时作出调整。生活在变，计划也在变。你的“100个梦想”清单也会变。定期核对一下——也许一周一次，看看你的周计划是否是你想要的。如果不是的话，从168小时
中拿出1小时想想怎样改变，这样做比在担忧中度过另外167小时效率高得多。

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Kindle

duokanbookid:b774adf9d85f4f28acfe5c47c24a013a

