## 女性的性爱动机（通识课堂）

##### 辛迪·M.梅斯顿博士; 戴维·M.巴斯博士

  

  爱的相遇

  

2014-01-17 14:11:07

距离相近的人不一定能够碰撞出爱的火花，但反复接触（次数要足够多）能够增加相爱的概率。一项研究发现，多次短暂的正面相对——不超过35秒，也不交谈——能够增加彼
此的好感。换言之，我们喜欢熟悉的面孔。

  

  迷人的味道

  

2014-01-17 14:20:19

也许男人天生嗅觉迟钝或者天生是视觉动物，女人的芬芳不能立刻挑起男人的性欲。相反，味道是捕获女人心的撒手锏。清新怡人可以倾倒女人，恶臭难闻只能吓倒女人。

  

2014-01-17 14:20:46

女性认为身材匀称的男性极具魅惑，特别是当处于排卵期时，正是这段时间女性最易受孕。显然，女性敏锐的嗅觉是进化的结果，她们择偶时倾向选择健康的、有着优质基因的男
性。女人红杏出墙时寻觅的情人一般都身材匀称，这再次表明身材匀称的男性最能挑起女人的情欲。

  

  散发性感“男人味”

  

2014-01-17 14:28:12

迷人的味道不仅影响女性的择偶，而且还影响女性做爱的时间和频率，甚至受孕概率。有关学者曾指出经常闻男性散发出的费洛蒙能增加女性的受孕概率。费洛蒙是口腔、腋窝、
乳房、肛门、泌尿管等部位的腺体分泌物。除人类以外，其他哺乳动物都有一种被称之为“犁鼻器”的特殊嗅觉器官，“犁鼻器”能够识别费洛蒙信号，“主持”动物界的交配仪
式。一项研究发现，规律的性生活（一周至少一次）能够调整女性的月经周期，提高女性基础体温从而加大受孕概率，增加黄体期的雌激素分泌，黄体期指排卵后到月经来潮的前
一天。另一项研究指出，40天内做爱超过两次的女性排卵次数远远高于做爱较少的女性。

  

  情场得意

  

2014-01-17 14:29:00

事实上，不仅女性，连男性也承认肩宽胯窄的男人往往光芒四射，器宇轩昂，能够在气势上压倒众人，这说明女人通常爱慕那些超群出众的男人。肩宽胯窄的男人首次发生性关系
的时间也比较早，一般是16岁左右。经调查发现，相比肩窄的男性，他们的性伴侣比较多，风流韵事也比较多。另外，他们也经常受到已婚妇女的勾引。身材性感也容易招他人
嫉恨，也就是说肩宽胯窄的男人容易被其他男人当成潜在的情敌。

  

  风度翩翩

  

2014-01-17 14:45:01

举手投足间能够表现一个人骨骼的力量，肌肉的结实程度，甚至平衡能力。如果一个人行走潇洒，舞姿曼妙，那么就可以做如下推断：第一，表明他正青春年少，活力四射。比如
，少年的舞步刚劲有力，而年老者总给人心有余力不足之感。第二，表明他精力充沛，身体健康，气运正盛。

  

2014-01-17 14:49:21

除走路姿势外，男人的其他动作对女人来讲也有深刻的含义。单向的同性触摸，比如一个男人伸手去摸另一个男人的后背等，能够很好地表达双方的地位，这点已被反复证明过。
女性认为“主动触摸者”比较强势，也欣赏这样的男人。另外，扩展动作，比如伸展胳膊或腿，也能够很好地表达一个人是否强势。在女性看来，举手投足洒脱的男性，比如不会
做双手交叉抱胸的动作，也会显得能力出众，比较有威望。

  

  有性格才能性感

  

2014-01-17 15:38:46

经过研究发现两种性格特点最能吸引女性，一是幽默感，二是自信。

  

  “互补”胜过“相似”？

  

2014-01-17 15:42:10

简而言之，相似性有助于感情稳定。志趣相投，才能交流沟通，彼此扶持，互相依偎，从而减小了分手的风险。所以，尽管“互补”的人也会相互吸引，但婚姻感情中主要还是“
物以类聚，人以群分”。

  

  他是我的菜

  

2014-01-17 15:55:26

女性的性爱取舍是潜意识的。男性身上的味道、浑厚的嗓音都深深吸引着她们。但她们并不知道为什么有的味道那么迷人而有的却令人作呕。女性知道什么样的男人性感，但是却
不知道深藏其后的人类进化的奥妙。女性在排卵期时喜欢健硕硬朗的男性，而在其他时候则可能倾向于斯文优雅的男性，这恰恰展现了女性无与伦比的择偶智慧，尽管她们自己对
此毫不知情。

  

  抚摸的神奇魔力

  

2014-01-17 16:10:17

女人的肌肤可以说是最大的“性点”。肌肤由复杂的神经系统构成，能够感受温度、触摸、质地等的细微变化。身体对性刺激特别敏感的器官或区域称为“性感带”，也称为“性
敏感区”。最为人所知的性感带有脖子、耳垂、嘴唇、胸部、生殖器、臀部、大腿内侧、肛门、膝盖后部、手指、脚趾等。有的女性几乎全身都是性感带。不论身体的哪个部位，
只要触摸，如绒毛轻柔地拂过脸颊、裸露肌肤的碰触、让别人或给别人按摩，都能强烈激发性欲。

  

2014-01-17 16:10:25

女性的乳头及乳晕（乳头周围皮肤色素沉着较深的环形区）是神经末梢的聚集区，所以非常敏感。女性的乳房受到抚摸或按摩后，可以使血液流入乳房组织，细小的肌肉纤维促使
乳头硬挺。乳头和乳晕变得更加敏感，从而增强女性的性快感：

  

  性唤起

  

2014-01-17 16:14:29

当女性在性唤起时，血液会流向骨盆区，包括阴道、阴唇、阴蒂以及尿道、子宫，甚至输卵管和卵巢等部位。这种性唤起引起的血液汇集叫作“生殖器血管充血”。在未发生性唤
起时，女性阴道从大小和形状上看类似于意大利烤面卷——不带馅，4英寸长，内壁不光滑，有平行分布的褶皱。当血管充血时，阴道内2/3显著扩张，加大能够容纳外物的空
间。阴道上下侧膨胀，子宫也相应升提。这样会缩小阴道开口，减小对外物的紧握力。小阴唇由于充血，厚度会增加两到三倍，迫使大阴唇离开阴道口更远，以使外物能够顺利进
入阴道。随着性刺激的持续增强，阴蒂会变长，变宽，并藏在阴唇下面，减少接受到的刺激。

  

2014-01-17 16:16:08

另外，血管充血时，阴道内会分泌阴液。大多数人认为阴液由阴道内的某一腺体分泌，但事实并非如此。女性性兴奋时，阴道组织充血，从而将液体挤入阴道内。即便未产生性兴
奋时，液体也会通过阴道壁缓缓渗入阴道内，保持阴道润泽，以防内壁粘连在一起。因此，阴道充血和阴液息息相关，均为性唤起的重要标志。

  

2014-01-17 16:16:23

当生殖器血管充血时，女性会感到骨盆区“胀满”“紧张”或“悸动”。身体开始燥热，精神特别亢奋。此刻，女性会产生箭在弦上不得不发的性冲动，就像皮肤瘙痒难忍，必须
抓一抓。这种自然的生理反应不仅让女性身心愉快，还能发出强烈的欲求信息，从而使性兴奋的体验更加恣意销魂。

  

2014-01-17 16:16:39

换句话说，女性精神上的性唤起并不取决于生理上的性唤起，所以，伟哥之类的催情药能使男性勃起，但对女性却束手无策，尽管男女生殖器组织相差无几，均由错综复杂的肌肉
（性肌）所环绕的微细血管网组成。当血管充血时，男性阴茎勃起，女性阴蒂等膨胀。为使血管充血，性肌首先要保持松弛的状态。伟哥、艾力达、犀利士等的药物作用原理就是
促使性肌保持长时间松弛，让血液有足够的时间流向血管。多项研究已证明，女性服用伟哥也能增加血管充血量。一些草药配方如麻黄碱、育亨宾碱加左型精氨酸–谷氨酸钠、银
杏叶提取物等也会对女性产生同样效果。

  

2014-01-17 16:20:50

当性兴奋时，女性如果感受到的是徐徐燃烧的火苗，那么男性则感受到的熊熊燃烧的烈焰。为什么会有如此大的区别？一种观点认为这是因为男性更为“亲近”或熟悉自己的生殖
器。言之有理，不论从生理构造还是从日常生活角度考虑。首先，从生理构造角度看，男性阴茎大而且毫无掩饰地裸露在外，尤其是在勃起时。其次，从日常生活角度看，男性阴
茎还兼具着排尿的功能，所以在很小的时候，男孩就学会了在上厕所时要用手接触并握住“小弟弟”。相反，女孩接受的教育则是，“不许碰”，好像那里是身上的危险地带。结
果，很多女性活了一辈子都不清楚自己的生理构造。

  

  探索神秘的“G点”

  

2014-01-17 16:24:22

之前讲过，女性的性喜好千差万别，所以女性对进入自己身体的外物也有截然不同的兴趣，管它是阴茎、手指、舌头、窥镜、按摩器、仿真阳具还是其他什么东西。事实上，阴道
的神经末梢全部集中于阴道前壁靠近阴道口的部位。也就是说，该部位高度敏感，能够感受到最轻微的碰触。阴道内部也有敏感点，但需要较大力度才能起到刺激作用。这种生理
构造极为合理，如果高度敏感的神经末梢遍布整个阴道，那么性交过程将会苦不堪言，疼痛难忍。 因此，当外物插入阴道时，快感主要发生于阴道口的敏感地带。但随着刺激的
反复施加，该地带会变麻木，快感减弱，所以插入的那一刹那最销魂。因此，在房事过程中，可以间断性地对该部位给予刺激，不妨时不时将注意力转移到身体其他敏感地带，待
该部位恢复高度敏感后再施加刺激，从而让女性体验潮水般的快感。

  

2014-01-17 16:25:54

阴道内有两个敏感部位在受到压力时也会带来快感。一个是子宫颈，子宫颈近似圆锥体，连接阴道与子宫，上端与子宫体相连，下端深入阴道内部。虽然在子宫颈上面没有任何神
经末梢，但子宫颈却对压力或抽动高度敏感。可是子宫颈的快感因人而异，有的女性认为子宫颈受到反复戳刺时不舒服甚至疼痛，有的女性认为有节律的推动能够带来极为舒适愉
悦的感觉，还有其他女性认为这是奔向性高潮的必经之路。

  

2014-01-17 16:26:28

女性寻找阴道内G点的最好办法就是用手指，最好是两个或三个手指。然后要持续有力地刺激阴道内部，注意要朝着上方，即直指肚脐眼的方向。有的女性谈到一开始碰触G点时
有尿意，但是随着刺激的不断施加，尿意消失，随之而来的是排山倒海的快感。相比阴蒂高潮，G点高潮更加令人癫狂。但是对多数女性来讲，抵达G点高潮比较困难，特别是男
性阴茎一般无法准确击中女性的G点。背入式或男下女上的姿势更容易达到G点高潮。 也有女性曾谈到自己达到G点高潮时有射液现象。女性射液俗称阴道射液或潮吹，部分女
性在达到高潮时会从尿道排出一种液体，但不是单纯的尿液。有些性学家认为该液体由位于G点附近的斯基恩氏腺（又称尿道旁腺）分泌。但到目前为止，这种说法还未得到科学
界有力的证明。

  

  何为性高潮

  

2014-01-17 19:05:44

女性性高潮是一种变化的、短暂的快感巅峰，过程中会出现各种知觉变化，此刻骨盆区阴道横纹肌会不自主地间歇式地收缩，并伴随有子宫和肛门的收缩，以及性唤起时的血管充
血（有时为局部）的肌肉会出现短暂性的僵硬，这种一系列生理变化会带来身心的满足感。

  

  性爱巅峰的生理体验

  

2014-01-17 19:06:34

在高潮过后，男女体内的催乳素倍增，大约一小时后恢复到常态。人们一般认为催乳素是男性在高潮后进入“疲软期”的原因，疲软期就是指男性射精后阴茎疲软并无法再次勃起
的状态。疲软期的长短和年龄有很大关系，年龄越大，疲软期越长，也就是说需要较长时间才能再次勃起。但是催乳素对女性却毫无影响。所以，女性可以在性交中高潮迭起，后
浪推前浪，一浪高过一浪。不同于男性，女性可以达到马斯特和琼森教授所说的“高潮状态”——长达数分钟之久的高潮期。男女性高潮还有一点区别，就是男性在高度性唤起时
会进入“不可逆”阶段，此刻高潮就像是洪水猛兽一样不可遏止。但女性却截然相反，外界刺激一旦刹车，不管是阴蒂高潮还是阴道高潮都会戛然而止。情侣们一定要注意。

  

  孑然一身品清闲，比翼双飞饮合欢

  

2014-01-17 19:10:05

和谐完美的性爱需要双方沟通。在房事过程中，可以用言语或手势指导对方，或者直接将对方的手等从“禁区”挪到“自由地带”。但很多时候女性不是难以启齿就是羞于表达。

  

2014-01-17 19:10:17

性爱交流，不论多么困难或尴尬，可以让人受益终生：

  

  性高潮障碍

  

2014-01-17 19:12:10

临床心理医生以及精神科医生认为女性产生性高潮障碍主要受两个因素影响，一个是性刺激不足，另一个是注意力涣散。女性在床上经常神游四海，比如只想着取悦对方，忽略了
自己的感受，或者忙着摆魅惑的姿势，或者担心隔壁的孩子或父母听到，或者满脑子想的都是工作的问题，或者琢磨对方到底好不好，或者充满了罪恶感——所谓的“性爱杀手”
。还有就是由于宗教或者其他原因，女性的性教育极为禁锢：性交就是为了和丈夫一起传宗接代。所以，任何以其他目的进行的性交会让女性从心底涌起一股罪恶感。 社会文化
环境也起一定的作用。研究世界女性性行为的人类学家发现，如果社会鼓励女性像男性一样享受性爱，那么大部分女性都可抵达性高潮。例如，在南太平洋库克群岛最南端的曼加
阿岛上，人们认为女性在性交中最好达到2~3次的多重性高潮。而且不能给女性带来多重性高潮的男性在当地没有地位。（现在拉罗汤加航空每周有四个航班飞往曼加阿岛。）
与此相反，如果周围的人们普遍不重视或不知道女性性高潮，那么女性也就很难有性高潮。因为当人们不期望女性有性高潮时，女性不会主动学习也得不到相关的指导。和男性不
同，女性确实要下一番功夫才能学会如何攀登快感巅峰。

  

  原始的诱惑

  

2014-01-17 19:15:03

如果一个男人能够在床上体贴呵护女人，费尽心思让她快乐，努力给她高潮，那么这个男人一定是“无私的爱人”。如果他在性爱中无私奉献，那么在其他方面也一定包容大度，
是一个可长相厮守的爱人，是疼爱孩子的父亲。所以说，选择“无私的爱人”，就等于选择了一个对自己和孩子都不离不弃、体贴入微的好男人。也许这就是所谓的爱情。

  

  爱情是毒药

  

2014-01-18 11:01:55

在对这几位年轻人进行大脑扫描时，研究人员给他们看了恋人和好友的相片。结果发现，当看到恋人相片时，大脑中主管快乐、满足感觉的区域极为活跃，而主管伤心、恐惧、焦
虑等感觉的区域却十分抑制。事实上，此时大脑出现的变化很像吃了可卡因等兴奋剂。恋爱的感觉会抑制大脑中控制理性思维的区域，所以恋爱中的人经常“精神恍惚，魂不守舍
”。或者正如科研人员所说，当人们决定相爱时，就已经没有必要用理性去评判彼此。

  

  永远像初恋

  

2014-01-18 11:03:03

在其他包办婚姻的一夫多妻制社会中，浪漫爱情虽然不算大逆不道，但有情人却常常被生生地拆散。在许多阿拉伯社会中，第一个妻子通常由长辈指定，但第二个妻子可由自己选
择。在非洲肯尼亚东南部的泰塔，当地女性都愿意当第二个或第三个妻子。第一次婚姻一般是出于父母之命，媒妁之言，往后的婚姻才是真爱的产物。所以，男性一般会比较宠第
二个或第三个妻子。

  

2014-01-18 11:04:13

除此之外，相关研究证明，男性更容易“一见钟情”，这可能是人类长期进化的结果。通常来讲，男性更容易被外表所迷惑，而女性需要气味、性格等多种信号才能爆发出爱的火
花。

  

2014-01-18 11:04:24

除此之外，男性似乎更不容易移情别恋。传统观点认为，男人总是喜新厌旧，容易移情别恋，而女人在爱中总是死心塌地，容易受到伤害。但一份从1972到1974年针对2
31对大学生情侣的跟踪调查却得出了相反的结论，并有力地驳斥了这种偏见。据该调查结果显示，女性更容易提出分手，而且很早就能预感到将要分手。因此在分手后，女方一
般认为恋情是慢慢死亡的，而男方通常认为恋情是突然终结的，简直是“晴天霹雳”。此外，回忆昔日恋情时，女性列举的矛盾或问题比较多，而男性却较少。

  

2014-01-18 11:04:36

事实也表明分手对于男性的伤害更大。当然，这要具体情况具体分析，不过总的来讲，男性表示更加寂寞、抑郁。

  

  爱与性

  

2014-01-18 11:05:40

有许多受访女性表示她们发生关系不是为了得到爱，而是为了表达爱：
性就是用行动来表达爱。爱有很多种，不同的爱需要用不同的行动来表达。当我渴慕一个人的身体或心灵或身心时，我想我会选择用性来表达我的渴慕之情。

  

  性浓情更浓

  

2014-01-22 14:40:30

正如很多女性想通过性来表达爱或得到爱一样，也有很多女性想通过性来增进彼此的感情。她们说，“渴望亲密无间”，“希望有更深层的交流”，“觉得离不开他”，“在性爱
中增进感情”，“想要融为一体”，等等。其实这几个回答都表达了同一个意思：希望通过性爱获得或增强彼此的爱意。我们的调查结果再一次颠覆了传统观点，即不论是男大学
生还是女大学生，他们都希望通过性爱增进彼此的感情。

  

2014-01-22 14:41:54

据梅斯顿实验室所做的一项调查，有四种行为或信号可以激发女人的情欲。前三种行动或信号都与性吸引和性唤起有关。首先是明确的色情信号，包括观看或者阅读色情故事，与
情人“打情骂俏”，或者感觉欲火难耐，比如下体变湿等。其次是身份地位，包括看见有名有权的人或者与他们聊天。再次是“暧昧”信号，包括紧贴着身体跳舞，共进特别晚餐
，在一起欢笑，等等。最后就是感情，感情可以点燃身体的欲望，让女人最终交付身体。

  

  当吻不再是简单的吻

  

2014-01-22 14:42:35

一项研究发现，接吻后，人体内的应激激素皮质醇也就是压力荷尔蒙会减少。所以说，恋人可以吻走压力和忧愁。亲吻还可以传递健康信息，一般有疾病或身体不好的人有口臭。
另外，接吻对女性来讲是试金石。通过一个吻，女性可以决定是否要进行下一步，换句话说，是否要把自己的身体交付给对方，达到灵与肉的完美结合。这种试金石的作用对女性
更为重要。据一项调查结果显示，53%的男性接受不接吻就直接上床，相比之下，只有15%的女性说可以考虑不接吻就直接上床。接吻不仅可以传递健康信息，还可以让人心
潮澎湃，兴致高昂，让爱情更加甜蜜。

  

  爱与情

  

2014-01-22 14:49:38

毫无疑问，女性更无法容忍自己的男友精神出轨，也就是对别人投入感情。这非常符合进化论的道理。在女性眼里，自己的男人和另外一个女人发生关系并不代表着他是认真的，
也许只是一时的性冲动。如果他和另外一个女人有了感情，那么再次发生性关系是在所难免的。如果他和另外一个女人不仅发生了性关系而且还发生了感情，那么他很有可能将时
间、精力、金钱都投入到另外一个女人身上——这就对自己构成了彻彻底底的威胁。

  

  猎获与掠夺

  

2014-01-22 14:56:51

在人类漫长的进化过程中，那些最终能够赢得优质男性的女性会占有多种优势——良好的基因，健康的后代，丰富的生存资源，较高的社会地位，等等。对于我们的祖先来讲，这
些优势就意味着成功地繁衍后代，直接地来讲就是拥有更多的儿女，间接地来讲就是拥有更多的孙辈，因为他们身体健壮，更具性魅力。所以说每个女人背后都隐藏着无数成功繁
衍的母亲。

  

2014-01-22 14:57:18

本章探讨女性是如何在情人、爱人的争夺中战胜情敌的。这里我们具体地分析“挖墙脚”的情况，就是夺人所爱，当第三者。首先分析女性通常使用的两大策略：增加自己的性魅
力，诋毁情敌的性魅力。

  

  魅惑

  

2014-01-22 15:01:57

按照性选择的规律，择偶偏好一般是求偶竞争的内容。换句话说，男性之间的竞争反映女性的择偶偏好，女性之间的竞争反映男性的择偶偏好。所以，男性往往追逐的是地位和财
富，并大秀自己的幽默感、睿智、健美的肌肉等，因为这些都是女性喜欢的；同样，女性也千方百计获得男性认为性感的特质，其中最重要的就是外表。

  

  排卵期的节奏性竞争

  

2014-01-22 15:03:09

有趣的是女性的打扮程度会随着排卵周期而变化——至少对于那些未使用口服避孕药的女性来说是如此。进化心理学家克里斯蒂娜·杜兰特和同事做了一项实验，要求参与女性每
周来两次实验室——一次是在排卵期，一次是在非排卵期。每次都给参与女性拍全身照片，并要求她们画出自己会穿什么衣服去参加社交活动。结果发现，与其他女性相比，处于
排卵期的妇女当天穿着比较性感，笔下画出的衣服也比较暴露。在性爱中比较随意的女性——说自己性开放并且拥有多个性伴侣——打扮得更加暴露性感。杜兰特及同事称这种倾
向表明处于排卵期的女性想要压倒竞争对手的心理更加强烈。

  

2014-01-22 15:03:24

从进化论角度看，女性在接近排卵期时最具择偶竞争力。在这个受孕阶段做出正确的恋爱决定至关重要，而且一旦选择失误，就要付出惨重的代价。这关系到繁衍以及生存的问题
。此时的女性若能在求偶大战中打败竞争对手并最终夺得优秀的配偶，那么产生的进化意义将是巨大的。

  

  落得淫妇的名声

  

2014-01-22 15:08:22

通过毁坏竞争对手的名声可达到具体的目的：让其他女人不愿和她做朋友，让男人不愿和她长期交往。在配偶竞争中，抹黑他人同时抬高自己是有好处的，因为这可以缩小竞争对
手的择偶范围，扩大自己的择偶范围——不过需要注意运用语言艺术。比如，巴斯实验室发现其中一个语言策略就是说话时显得尽量客观，例如她们会说“我听说她和整个足球队
的人都睡过了”，或者“大家都说她得了疱疹”。

  

2014-01-22 15:08:27

你可能会想在这个性别平等观念深入人心的时代，不应该再用双重标准来评判男女的性行为，男人可以毫无顾忌地到处乱搞，那么女人也应该可以滥交而不受任何指责。事实上，
这是不可能的。因为双重标准不仅没有消失，而且似乎女性更爱强调女性的贞操观念。进化论心理学家安妮·坎贝尔做过多项有关女性名声的研究，她说：“这种道德观念的最坚
定支持者往往是女性自己。”为了保护自己的名声，女性往往孤立甚至公开排斥那些被骂成“贱货”和“淫妇”的同性，她们不想被“牵连”。一位科学家谈道：“对朋友坦言自
己的性行为或性感受是最危险的。很少有女性对朋友谈自己的性欲望或性行为，因为她们害怕朋友在背地里说自己的坏话——到处散布‘她是荡妇’的谣言。这种背叛可以毁掉女
性的脸面，但男性却没有这种担忧。”女人一旦惹上这种作风不良的名声，就算跳进黄河也洗不清，最终会影响到女人的终身大事。

  

  复仇

  

2014-01-22 15:13:04

在复仇心理的驱使下，很多女性选择和前任男友的好朋友发生性行为，这种高发频率表明复仇能带给人极大的快感——这也给了窃偶者可乘之机。性竞争的形式多种多样，比如同
其他女人争夺优秀的男人，努力留住身边的爱人，敌视影视媒体中的美女，防备阴险的入侵者，等等。性竞争的现象有着漫长的历史，因此在进化过程中，女性发展了强大的自我
防御体系。其中一种自我防御方法表现为人类可怕的心态——嫉妒

  

  嫉妒之心缘何而起

  

2014-01-22 15:19:26

跨文化研究发现不忠行为在某些情况下最有可能被认为具有威胁性：1. 如果婚姻是陪伴、地位或生存所需；2. 如果婚姻之外很难找到性伴侣；3.
如果财产是私人所属；4. 如果生儿育女是头等大事

  

  暴力下的守贞

  

2014-01-22 15:21:13

嫉妒的另一表现就是试图控制对方的行为。古往今来，一向是男性控制女性的行为。在中世纪的时候，贵族男性用贞操带缚住妻子，以保证她们的贞洁。现在，很多国家实行所谓
的女性割礼或者女性生殖器切除术。据有关专家估计，每年大约有8000万到1.2亿女性在孩童期或者青春期接受不同程度的生殖器切除术。目前，女性割礼的习俗仍在29
个国家流行，多数在非洲，但也存在于印度尼西亚和中东一些国家。女性生殖器切除术主要和伊斯兰教的传统有关，虽然《古兰经》中并未提及女性割礼，但是后期的伊斯兰经文
中常常强调女性割礼，并赋予其一种神圣的宗教意义。

  

2014-01-22 15:23:46

女性生殖器切除术主要有三种。最简单的一种称为“苏那”（苏那是阿拉伯文，意为惯例或常道），即去除阴蒂的包皮。第二种叫“阴蒂切除”，即将阴蒂的一部分或全部，小阴
唇的一部分或全部切除。更为极端的一种是“阴部扣锁法”（在苏丹最流行），即为禁止性交而封闭阴部：不仅阴蒂和小阴唇全部被切除，大阴唇的部分也会被切除，外阴两侧用
洋槐刺穿在一起或用肠线缝合，只留下一个小小的间隙以便尿与经血流出。当女孩成婚之后并准备开始性生活之时，阴部要被剖开，而且性交之后通常又被马上缝起来。

  

2014-01-22 15:23:58

在流行女性割礼的文化中，人们认为阴蒂未被切除的女性是肮脏的，会对与其发生性关系的男性造成健康隐患。但是，这一习俗的根本目的是减少女性的性欲，压抑女性的性行为
，尤其是婚前和婚外性行为。切除阴蒂会减少女性的性交快感，而阴部扣锁法让女性无法性交，甚至任何碰触都变得不可忍受。在实行割礼的地区，未接受割礼的女孩是嫁不出去
的。

  

  让对方吃醋

  

2014-01-22 15:24:42

女性最惯用的让对方吃醋的办法就是随意地提起其他男人如何挑逗她，或者故意用身体触碰她，或者要了她的电话号码，等等。还有一种手段就是在伴侣面前和其他男人调情。也
有的人爱跟伴侣谈起自己的前任。每当这个时候，男性（和女性）往往努力控制自己的情绪。人们隐藏自己的醋意，害怕暴露自己的真实情感，不想让别人知道自己内心的不安。
但是心底里已经汹涌澎湃了。

  

  采取极端手段

  

2014-01-22 15:25:30

和他人发生关系的这种策略一般都会适得其反，这是因为在长久的恋情中，人们一般期望对方能够做到性忠诚。

  

2014-01-22 15:25:51

调情可以很好地让对方认识到自己的魅力从而加倍地疼爱自己，但是当女人通过上床来引起对方的注意时，往往会遭受失败。

  

  移情别恋

  

2014-01-22 15:27:32

在很多人看来，私通是道德败坏的行为，而且性不忠会对个人以及两个人的感情造成极大的伤害。一次的不忠行为可以造成伴侣心灵的巨大创伤，伴侣会因此感到嫉妒、伤心、沮
丧、愤怒、羞愧等。性不忠也是家庭暴力的主要原因之一，有的时候甚至可以成为杀人动机。人类学家劳拉·贝兹格所做的一项涉及89个文化的研究发现，性不忠是婚姻破裂的
第二大原因，第一大原因是不孕不育。

  

  性欲不协调

  

2014-01-22 21:56:05

临床医生可能会建议大家找一个与自己“性匹配”的伴侣。如果两个人都愿意隔几个月过一次性生活，那么他们的性需求就是匹配的，也不大可能会为此搞得关系紧张。事实上，
性欲缺乏症——也就是性冷淡——只有在引发抑郁情绪时才可确诊。如果一方的性欲总是比另一方旺盛，那么很有可能会出现矛盾、妥协等。

  

2014-01-22 21:56:11

在热恋的时候，情侣们会误以为两个人是天作之合。在这个阶段，陷入爱河而无法自拔的恋人们茶饭不思，心里面只想着心爱的人，对对方的渴望极其强烈，而且会为彼此交融而
激动万分。结果就是“真实的”性欲被止不住的欲望所掩盖。数周或者数月后，人们最好进入一个比较镇定的“恋爱”期，更加关注彼此的交流与投入。毕竟，长达数月甚或数年
的热恋无助于解决生活中的许多问题，更不要说生存问题了。

  

  扫兴

  

2014-01-22 21:57:08

性激素主要分为三类：孕激素、雌激素（主要有雌二醇、雌三醇、雌酚等）、雄激素（睾丸激素是最重要的雄激素）。孕激素在怀孕过程中扮演着非常重要的角色，因为孕激素负
责在子宫内为受精卵“筑巢”。科学研究并未发现孕激素和女性的性欲之间有密切联系，但是孕激素过多可导致经前综合征——常见的性爱杀手。 雌激素和睾丸激素却对女性的
性趣至关重要。雌激素除了具有保护女性骨骼和心脏的作用外（可能还有助于女性保持记忆力），还担负着当女性性唤起时润滑阴道的作用。同时，雌激素还能促使女性体态丰盈
。如果没有雌激素的作用，性交以及对乳头、阴蒂等性感带的刺激都会造成疼痛。

  

  怀孕引发的紊乱

  

2014-01-22 22:11:06

怀孕时荷尔蒙会发生一系列变化。雌激素和孕激素都不会像以前那样时高时低，而是同时急剧增加，这有利于女性产后产奶，并且增加子宫内膜的厚度以防流产。雌激素增加可能
会使女性性欲旺盛，但是孕激素增加可能会使女性感到疲劳，动不动发脾气，想都不愿想性事。

  

  勉强自己做爱是好事吗

  

2014-01-22 22:37:45

当女性处于“性爱中立”状态时最容易被挑起性欲，中立就是指没有想要做爱但也不厌恶做爱的状态。能否成功挑起“中立”女性的性欲要看几方面的因素，包括伴侣的前戏技巧
、女性对性刺激的敏感度、女性在性唤起时的身心愉悦程度等。其中有一些因素是女性——尤其是那些想积累性经验的女性——可以控制的。

  

  处女情结

  

2014-01-22 22:41:32

人们一直大肆渲染贞操的重要性，但是早在18世纪的时候医生就提出长期没有性生活对人体有害，也就是说老处女容易出现健康问题。身体长时间“封闭”的处女容易患萎黄病
，其临床症状为皮肤变成偏绿的黄色，患者多为年轻女性。另外，也可能会出现“子宫窒息”的状况，即子宫在体内来回移动，造成排尿异常。在古代，假如未婚女性患上了此类
疾病，而一时之间又无法找到夫婿，那么该怎么办呢？中世纪时代的医生开出的药方是找信任的接生婆帮助患病女子手淫。不过患者听到这种治疗方法恐怕只能横眉怒目了，即便
在当今性开放的社会，人们也无法接受。

  

  性生活添点“新鲜”

  

2014-01-23 18:50:03

毫无疑问，女性对男性的欲望存在着巨大的个体差异。女性是否能够做到忠诚取决于多方面的因素。如果女性性欲较强，而伴侣又无法满足自己，那么出轨的可能性较大。如果女
性经常被他人诱惑，那么可能会禁不住诱惑而偷情。如果女性对两个人的感情感到失落，那么也可能会陷入婚外情中。此外，生活状态也是一个因素。比如，一个刚刚开始探索性
爱奥秘的女性或者刚刚结束20年婚姻的女性可能更愿意享受自由而不愿意守着一个人度日。但是反过来，一个经历过多次感情的女性可能更愿意找一个相爱的人稳定下来。

  

  生性豪放

  

2014-01-23 18:50:15

女性的个性也决定着她是否会追求多个性伴侣。在一项涉及52个国家（北美、南美、西欧、东欧、南欧、中东、非洲、大洋洲、南亚、东南亚、东亚）16288名参与者的调
查中，心理学家大卫·施密特发现拥有多个性伴侣的女性一般有两个性格特点：外向和冲动。性格外向的人活泼开朗，交友广泛，善于交际。冲动多指做事鲁莽，不考虑后果，感
情特别强烈，理性控制很薄弱。该调查发现性格越是外向和冲动的女性越爱追求新奇的性爱。

  

2014-01-23 18:52:19

同样地，巴斯进化心理学实验室对107对已婚夫妇所做的一项调查发现，性格冲动的人容易不忠，但是自恋的人更容易移情别恋，自恋的人自我陶醉、夸大自己、傲慢张扬，对
他人的疾苦非常冷漠或不闻不问。梅斯顿实验室对18岁到47岁之间的121名女性做了一项调查，发现完美主义者更容易出轨或者追求刺激新鲜的性爱。完美主义者对自己和
他人都抱有不现实的期望：完美主义者事事追求完美，从而对自己和他人都非常苛刻。调查发现越是追求完美的女性性伴侣就越多，也越容易出轨。完美主义者对性伴侣的床上表
现有着过高的或者不可实现的要求，结果总是陷入沮丧和不满的心情，最终会选择他人来满足自己的性需求。

  

  狭义和广义的性爱价值

  

2014-01-23 18:54:09

在以打猎采集为生的传统社会中，男人以食物换取性爱。比如生活在秘鲁的萨拉纳瓦人，“男人通过狩猎来展现自己的男子气概，需要用猎物来打动女人，也就是用肉换取性爱”
。研究萨拉纳瓦人的人类学家珍妮特·西斯金德表示对此无法理解，因为“没有任何证据可以证明女性没有男性那么喜欢性爱或者比男性更加喜欢吃肉”。

  

  金蛋

  

2014-01-23 18:54:56

男性还有一个心理特点，就是性爱认知偏差，即过分解读女性模棱两可的信号，也可以说容易自作多情。在第五章中我们谈嫉妒心理时提到过，一个简单的微笑就足以令男人动心
思，其实她的微笑也许只是出于友好或者礼貌。其他容易引起男性误会的信号包括碰一下手臂、站得近、时间稍长一点的对视等。结果，女性可以利用男性的这种心理来满足自己
的欲望，这叫作“诱饵调包”策略，就是让男性误以为自己感兴趣，诱使男性付出各种努力，一旦达到目的便撒手走人。

  

  以性换物

  

2014-01-23 19:01:12

金钱不是诱使女性和他人发生性关系的唯一因素，女性也会为工作、加薪、升职目的而和上司发生关系。这种现象叫作“潜规则”，尤指女演员为了赢得角色而做的肉体交易。玛
丽莲·梦露承认自己为了打入好莱坞演艺圈、为了赢得主角而和他人发生过性关系，当然这些不堪回首的经历给她造成了巨大的心灵创伤。据说和试镜导演发生关系后，她洗澡洗
了几个小时，希望把那“皱巴巴的老男人”的污秽冲干净。好莱坞的“潜规则”现象仍在盛行，奥斯卡获得者朱莉娅·菲利普的书《你永远不会再在这个城市吃午餐》对此有详细
记录。“潜规则”的现象不仅美国有，其他国家也有。印度电视台的“全印度通缉”节目曾爆出丑闻，几个宝莱坞电影人被指责向年轻女演员索取性交易。2006年，中国女演
员张钰公开了20个偷拍的性爱录像，揭露影视圈性交易黑幕。

  

  炮友关系，求欢电话，勾勾搭搭

  

2014-01-23 19:01:53

传统上，友谊是一种来自双向（或交互）关系的情感，朋友间互相信任、互相忠诚、互相尊重。但是现代社会又给友谊增添了性爱的成分，在大学校园以及城市年轻人中这种现象
尤为普遍。研究发现大约60%的美国大学生曾和朋友有过炮友关系，大约36%的大学生有“炮友”。事实上，当女性想寻欢作乐时，一般都会找朋友（63%）而不是陌生人
（37%）。

  

  身材、爱护、权力、服从

  

2014-01-23 19:03:54

“自尊”是心理学词汇，指自我肯定，自我认许。有自尊的人肯定自身的价值、肯定自身的优点、不向别人卑躬屈膝、不允许别人歧视、感到自豪、有成就感、尊重自我。自尊始
于羞耻心，自尊自爱的人行动能力强，比如能够在一定压力下完成工作任务；自尊自爱的人有成熟的心理，比如能够勇于面对失败；自尊自爱的人关注自己的健康，比如主动避孕
、自己检查乳房、及时调节焦虑和抑郁情绪。

  

  跟芭比说再见

  

2014-01-23 19:04:21

对自己的身材缺乏自信的女性不仅性欲低下而且性反应迟钝。她们性冷淡，性唤起困难，很难抵达性高潮。梅斯顿性心理生理学实验室做了一项实验，85名女大学生先后来到实
验室填写性生活和身材方面的两份问卷调查，身材方面的问卷调查询问她们的体重以及对自己身材的满意程度。然后，她们会独自在房间内阅读色情故事，并写出自己“兴奋”的
程度。相比对自己身材不满的女性，对自己身材较为满意的女性更加“兴奋”。在现实生活中，对自己身材不满的女性性欲较低。

  

  缺乏关爱

  

2014-01-23 19:08:04

有的人生性活泼，乐天无忧，但是心理研究发现童年经历影响个人的心理素质和性格，成长过程中儿童需要来自父母的关爱和支持。例如，一项对16749名青少年所做的调查
发现，受到父母悉心关照的孩子更加自信。让孩子感受到父母的爱非常关键——父母照顾孩子，警惕孩子的安危，孩子遇到困难时第一时间伸出援助之手。也许正是有了父母的保
护，孩子才敢于探索和冒险，并最终养成健全的人格。从小缺乏父母关爱的女性往往比较自卑，为了得到父母从未给予的关注或者温暖，她们不惜以身体作为代价。

  

  学会放手

  

2014-01-23 19:09:22

有的人通过外在的因素，比如财富和社会地位，来评判自我价值。而有的人则通过爱情来评判自我价值。因为不是所有的爱情都能够天长地久，所以随着爱情的得与失，心理会出
现剧烈的浮动。如果一个女人认为男人的爱情就是自己的全部，那么男人的离去会将她推向崩溃的边缘，会剥夺她人生的全部意义。尽管有的人不这么极端，但是失去爱情终归是
一件令人悲伤的事情。 爱情受挫后，大家都会经历一段伤心痛苦的日子，在这期间，有的人找朋友疗伤，有的人借酒浇愁，有的人痴迷巧克力，而有的人则放纵自己。一位受访
女性写道：“忘记某人的最好方式就是遇见某人！”不止一位受访女性谈到自己如何利用其他男人来忘记失恋的痛苦。每个人都有自己的故事。

  

  行使性权力

  

2014-01-23 19:10:45

在许多言情小说中都有这样的情节，不顾女主人公的拳打脚踢，男主人公用武力将其“制服”。很多心理学家指出，这是因为这种强迫的性爱令女性感到兴奋，这反映了一种病态
心理或者女性服从男性的模式化观念。然而，科学研究给出了另一种解释。心理学家帕特丽夏·霍利曾对约900名女性做了抽样调查，研究女性是否有过在暴力下屈服于男性的
性幻想。研究发现，有这种幻想的女性既不唯唯诺诺也不病态，相反，她们往往是强势、独立、自信的女性。而现实中温柔委婉的女性少有这种被暴力屈服的性幻想。霍利总结说
，这种被暴力屈服的性幻想反映的是女性权力而不是懦弱的性格，因为幻想中的男性为她们着魔，为她们失去理智，完全被她们的魅力所折服。

  

  性屈服

  

2014-01-23 19:11:43

一种合理的解释就是，既然男性不惜用暴力来强迫自己，那么证明他对自己欲罢不能，从而有一种驾驭男性的权力感。我们经过研究发现，女性的两种性爱动机——“我想被他控
制”和“我想控制他”相互联系在一起。有数据证明这两种原因相辅相成，这意味着屈从是另一种形式的控制。

  

  偏色

  

2014-01-23 19:13:27

事实上，巴斯进化心理学实验室指出，为了骗女人上床，男性最常使用的伎俩就是欺骗对方的感情。在一项调查中，我们请240名女性和239名男性讲一讲自己被异性欺骗的
情况。结果发现男性欺骗女性的方法包括： ·隐藏同另外一个女人的正式恋爱关系（9%）； ·说谎说自己不喜欢另外一个女人（26%）；
·隐藏自己对另外一个女人的感情（25%）； ·夸大自己的事业心（21%）； ·假装自己非常善良体贴（42%）； ·误导她相信自己有多么喜欢她（36%）；
·隐藏自己同另外一个女人调情的事实（40%）； ·为了骗对方上床，假装自己非常喜欢对方（29%）； ·误导她相信自己会与她长相厮守（28%）。
以上给出的数据很有可能比实际数据少许多。因为另一项调查发现，在112名男性中，有71%的人承认自己曾为了和对方上床而夸大自己的真实感情。

  

  性生活的益处

  

2014-01-23 19:19:42

现在，我们已经讨论过女性主要的性爱动机：为了爱与被爱，为了加深感情，为了感受甜蜜的爱情，为了享受床笫之欢。我们介绍了女性如何利用性爱达到自己的目的——获得财
富、报复、吸引或者留住伴侣。我们也分析了女性发生非自愿性爱的原因：自己的责任感或者被对方施压、欺骗、殴打。另外，我们也提到女性的其他性爱动机：建立自信、积累
经验、摆脱处女之身、寻求新奇刺激。其实性爱不论对女性的心理健康还是生理健康都有着众多益处。

  

  治疗痛经

  

2014-01-23 19:20:18

性生活可以治疗痛经。未绝经的妇女，每个月子宫内膜都会分泌前列腺素。前列腺素引起子宮平滑肌的收缩，月经周期开始的时候，可以帮助经血的排出，但是同时也会引发痛经
。性生活可以影响前列腺素对身体的作用，所以有的受访女性谈到自己通过做爱来缓解痛经

  

2014-01-23 19:20:32

从某种角度来讲，性生活就像是阴道的清洁工。经血中带有的子宫内膜组织有时候会回流到骨盆区，这种现象叫作“经血逆流”，容易造成子宫内膜异位症，而过性生活可将残留
的经血逼出阴道，从而减少患病概率。性高潮时，随着子宫收缩，残留的经血被逼出子宫，从而降低子宫内膜异位症的患病率。另外，耶鲁大学医学院的该项研究发现，经期使用
卫生巾的女性患子宫内膜异位症的概率是用卫生棉棒女性的两倍。这表明，卫生棉棒能够更有效地清除残留在体内的经血。

  

  催眠

  

2014-01-23 19:33:22

长期抑郁会对身体造成各种各样的伤害。睡眠问题困扰着2000万美国人——女性是男性的两倍。时不时会失眠的人更多，因为在激动或者抑郁的时候，大家往往会喝大量的咖
啡或者酒。建议睡眠不规律的人：不要喝咖啡、抽烟、喝酒；晚饭不要吃太多；只有在睡觉的时候上床；经常锻炼身体；卧室保持安静、黑暗、凉爽。
许多受访女性的回答证明性生活有助于睡眠

  

  调节情绪的灵丹妙药

  

2014-01-23 21:31:34

在某些方面，自慰确实比有伴侣的性爱更好，但是纽约州立大学奥尔巴尼分校的心理学家戈登·盖洛普指出，女性和异性伴侣做爱有一个特别的益处。在该项调查中，研究者要求
293名女大学生填写一份有关抑郁症的表格，然后回答一份调查问卷，问题包括：多久过一次性生活？已经多久没有过性生活了？在采用什么样的避孕措施？结果发现，不使用
避孕套的女性（可能在用口服避孕药）患抑郁症的比例低于经常使用避孕套的女性，而且比没有性生活的女性更加快乐。最令人吃惊的是，13%的使用避孕套的女性曾试图自杀
，而不使用避孕套的女性中只有5%的人曾试图自杀。

  

  “1”是世界上最孤独的数字

  

2014-01-23 21:32:16

孤独是导致抑郁症的另一个原因。当然，每个人的性格不同，有的人生性活泼，喜欢在人群中周旋，而有的人生性腼腆少语，不喜欢与人交往。但是一定程度的社交是必要的或者
说是必需的，没有人际交往的人容易感到孤单寂寞。多数异性恋女性在晚年都会陷入孤单寂寞中，因为女性一般会嫁给比自己年长的男性，加之男性寿命又比女性短，所以到晚年
时女性往往面临着独守空房的危险，而且总体上来讲，老年女性人口比老年男性人口多，因此她们也很难找到合适的伴侣度过余生。

  

  结语

  

2014-01-23 21:36:18

女性的性爱动机是人类动机心理学中最奇妙、最复杂、最捉摸不透的问题。在本书中，我们探讨了各种各样的动机——从疯狂的绝望到狂热的爱情，从保护伴侣自尊的慷慨无私到
刻意复仇的自私自利，从探索的欣喜到阴暗的欺诈，从治疗头痛的俗不可耐到接近上帝的高超境界。 为了简明扼要地说明问题，本书将每个性爱动机都独立开来谈论，但这里要
着重强调的是女性的性爱动机是复杂多面的。有的女人可能既想着在朋友面前威风一下又想着探寻性爱的奥秘。有的可能既想寻觅新的伴侣又对现任伴侣不满。有的可能既想着缓
解自己的压力又想着保护爱人的自尊，又想着拉近彼此间的距离。

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Kindle

duokanbookid:970b799717444699b1121f9a10315afb

