  



 如何选车这事不小，四步划定范围



2014-11-12 00:21:59

一、预算范围  
划分选车范围最简单也是最直接的条件就是钱。一般的预算分为两种，一种叫做落地预算，一种叫做裸车预算。  
落地预算你可以理解为这一辆车从购买到能够正式上路行驶所需要的总共花费的预算，包括了买车之后所需要交纳的各种税费保险等费用：  
  
裸车预算你可以理解为单独对车辆的售价所做的预算，不包括买车之后所需要交纳的各种税费保险等费用。  
相信大部分人的购车预算都是前者，但是用这个预算来选车则很容易出现实际预算超标的情况，因为 20 万预算实际上是不够买下一辆 18
万出头的车的，在天朝各种税费再加上保险成本还是非常高的。因此我建议大家都把自己的购车预算折合为裸车预算，同时提供一个经验化的、粗略的换算公式：  
裸车预算≈购车预算 *0.85  
实际上如果完全最佳按流程来，真实的裸预算车会比这个数值高一些，但是考虑到有些 4s
还有绑定条款如必须在店内买一年保险等，再考虑到很多车主会去选择做一些全车坐垫脚垫、贴膜这样汽车装潢，适当的留下一点机动空间是有必要的。  
这么一来，我们候选车辆范围就从和太平洋一样大的一千多个车系缩减成了一般不超过 300 款了——不过还是有北冰洋那么大。



2014-11-12 00:22:11

二、车型选择  
这里的车型指的是：三厢轿车（包括掀背车）/ 两厢轿车 / SUV / MPV / 旅行车 / 跑车
/（后面还有皮卡货车啊客车专业车辆啊之类的等等等等）。对于大部分的普通消费者而言，都是在前面的 5 种车型 （三厢轿车 / 两厢轿车 / SUV / MPV
/ 旅行车） 中进行选择，后面的由于比较小众同时购车群体一般目的性比较明确，就不作为重点来描述了。  
那么我们的这一步的任务就是，在这 4-5
种车中选出一种（至多两种——由衷希望你没看见这个括号里面的内容）车型作为自己的目标。那么下面就按照一个一个问题的顺序，来做车型的排除法。



2014-11-12 00:24:16

第一个问题：这车正常情况下最多要坐几个人？  
如果不会超过 4 人的话 MPV 就可以划掉了，如果正常情况下需要带上的人数达到了 6-7 人，那么你只需要保留下来 MPV 和 SUV
这两种车型，当然，我是把杰德这样的“另类”直接当做 MPV 来看的，只不过这是只能坐 6 个人的 MPV。（至于超过 7 人的情况，本人对所有 C
照不能驾驶的车都无法提供任何有用的选车帮助）。  
在此我只强调一点： 假如你的车长时间需要乘坐 5
个人（如夫妻父母加上一个孩子），并且这五个人块头都不小的话，那么我建议你多考虑一下六座七座车型，因为目前大部分的 A/B
级轿车在后排坐三个人的时候，长时间的乘坐体验都是非常差的 。



2014-11-12 00:24:30

第二个问题：你需要走什么样的路？  
也就是你对于通过性的需要。为了方便分类先定义了一个通过等级。以下的定义无法做到准确分类，但是具有宏观上的参考价值。  
零级通过性 ：纯正跑车；  
一级通过性 ：普通的轿车（两厢三厢和轿跑均包括在内）；  
二级通过性 ：城市 SUV；  
三级通过性 ：越野 SUV（也可以理解为“真正的越野车”）。  
同理，我也对不同的道路路况等级进行了一个定义（路况等级具有向上兼容的特性，即高等级的路况包含了低等级路况的全部内容）：  
零级路况 ：高速公路，较好的城市道路；  
一级路况 ：高速公路，所有的城市道路，大部分的乡村道路，部分有道路的山路，部分工地道路；  
二级路况 ：高速公路，所有的城市道路，所有的乡村道路，大部分有道路的山路，大部分的工地道路，极少量没有道路的复杂路况；  
三级路况 ：高速公路，所有的城市道路，所有的乡村道路，所有的有道路的山路，有的工地道路，较多的没有道路的复杂路况。  
基本上而言，几级的通过性就代表了能应付的几级路况，并且通过性高的车辆都向上兼容各种低级路况。比如一般而言通过性为零级的各种法拉利兰博基尼是根本无法到二级路况
中的山路去撒欢的，但是你开个牧马人在跑跑高速则是一点儿问题也没有。



2014-11-12 00:24:43

那么是不是通过性越高的车型就一定越好呢？——当然不是！如果那样的话，我还是推荐大家都去买 jeep 牧马人——因为一般而言越高的通过性往往意味着相同类似的空
间、动力级别下更差的操控性、更贵的价格、更高的油耗（当然价格和油耗这两条对零级的超跑到一级的轿车的过渡时不成立，物极必反嘛！）。做个比喻，类似空间和动力系统
（强调一下：仅仅是宏观上的类似）的高尔夫 GTI 和途观 2.0T，前者属于典型的一级通过性，后者则属于典型的二级通过性。GTI
的动力能力、操控水平远远超过途观 2.0T，而途观 2.0T 则更贵、油耗更高。  
因此我给大家的建议是： 尽量根据自己所面对的道路等级去挑选对应级别通过性的车型，假如因为自己的喜好的原因希望扩大范围，那么也请务必将误差幅度控制在一级之内。
此外，原则上不建议所选择的车辆通过性等级低于自己的所需求的等级——除非是预算真的有限 。  
举个例子，如果你就是城市道路通勤偶尔自驾，我建议你去购买轿车，可是如果你真的很喜欢坐得高高的感觉，那么选个城市 SUV
也可以，但是你如果你非得去买什么帕杰罗、普拉多之类的——我真的觉得有必要拉住你。反过来，如果你是一个越野爱好者，我觉得买一辆 A4L
绝对不是一个正确的选择——哪怕销售一再和你鼓吹这是一辆四驱的 A4L。



2014-11-12 00:24:56

第三个问题：这车你是开来做什么的？  
这一点很好理解。如果你是做生意的或者是一家三四口家用的，那么三厢轿车绝对是你两厢轿车来得实用。可是如果你是小年轻一个人自己用的，那么两厢车的灵活和时尚则成为
了加分项。喜欢旅游？SUV 和旅行车呀！  
总之， 每一种车型的存在都是有其设计的出发点的，尽量让其的特色有用。
不要让你的旅行车的超大后备箱始终只是一个孤零零的摆设，或者是让你的两厢车后备箱装不下的行李长期只能放在后排乘客的腿上。当作商务使用的时候我也真的不觉得一辆
A3 DS5 之类的车会比一辆老老实实的帕萨特雅阁好——哪怕其实你对后备箱实际上是没什么需求的。  
好的，三个问题结束，相信大家都已经有了自己的答案了。当然，可能有的同学就要问了：我这三个问题的答案有些是冲突的怎么办？比如我需要坐六七个人需要一辆七座的
MPV 或者是 SUV，可又是做生意的，按说可能三厢车更合适，咋办？  
请注意：以上三个问题是有排序的，当前后的问题答案出现冲突之时，以前面问题的答案为准。因为这三个问题的刚需程度是依次下降的。



2014-11-12 00:34:50

希望此事已经确定了一种（至多两种——好吧，再次由衷希望你没看见这个括号里面的内容）车型作为自己的目标。那么再把这个也填写到你的选车条件里面去吧。  
说明：在很多选车工具中，轿车的分类是微型车(A00 级，代表如 Smart)、小型车 (A0 级，代表如 POLO)、紧凑型车 (A
级，代表如速腾)、中型车 (B 级，代表如帕萨特)、中大型车 (C 级，代表如奥迪 A6L)、豪华车（D 级，代表如宝马 7 系），选车目标是两厢轿车 /
三厢轿车 / 旅行车可以按照你自己预算和空间要求选择 1-2
个作为大小范围。两厢车和三厢车是在【结构】一栏中进行选择的。不建议通过”座位数“进行选车，因为大部分的网站数据都有一些问题。  
我们的选车范围总算从三位数降低到了两位数，一般情况下这里还剩下不到 50 款的候选车型，再也不像是大洋一样大了——不过依然多得让人没欲望一个一个看。



2014-11-12 00:35:12

三、动力选择  
其实想单纯的从账面的动力系统去看一个车的动力都是非常难的。因为每款发动机的标示参数不一样，每个厂商标示的真实性不一样，不同发动机动力输出区间不一样，匹配的变
速箱型号不一样，相同型号不同车型变速箱的调教不一样。因此如果我们想从一个非常科学研究的角度来研究这个问题，会显得非常力不从心。但是如果我们跳开这些微观上的细
节，本着正态分布 2σ的偏差来看，也就是 95.4%的可靠度来看——一般而言，一款车的排量大小基本上可以反映出来这辆车的性能水平。



2014-11-12 00:36:05

我定义三种人：  
第①类：对动力基本没啥需求的，够用就行；  
第②类：在够用的基础上希望动力别太肉，可以偶尔撒撒欢，想超车时无压力；  
第③类：对动力要求较高，希望可以跑赢大部分的车，动力储备充足甚至过剩



2014-11-12 00:36:23

对于这些人所需要的排量，按照 6 类进行分类讨论，以下①代表第①类人，以此类推，自吸代表自然吸气，增压代表涡轮 / 机械增压.  
A 级车：  
  
①自吸≤1.8L，增压≤1.6T；②自吸 1.6-2.0，增压 1.4T-1.8T；③自吸≥1.8，增压≥1.6T  
  
B 级车 / 大部分家用 MPV/ 旅行车：  
  
①自吸≤2.0L，增压≤1.8T；②自吸 2.0-2.4，增压 1.6T-2.0T；③自吸≥2.4，增压≥2.0T  
  
C 级车及以上 / 大型 MPV：  
  
①自吸≤3.0L，增压≤2.0T；②自吸 2.5-3.7，增压 2.0T-3.0T；③自吸≥3.5，增压≥3.0T  
  
紧凑型 / 小型城市 SUV：  
  
①自吸≤2.0L，增压≤1.8T；②自吸 1.8-2.5，增压 1.4T-2.0T；③自吸≥2.4，增压≥2.0T  
  
中型城市 SUV：  
  
①自吸≤2.4L，增压≤2.0T；②自吸 2.4-3.7，增压 2.0T-3.0T；③自吸≥3.0，增压≥2.5T



2014-11-12 00:36:39

中型以上 SUV 级越野 SUV：  
  
①自吸≤3.0L，增压≤2.5T；②自吸 3.0-4.0，增压 2.0T-3.0T；③自吸≥3.5，增压≥3.0T  
以上的动力配置基本上都是比较靠谱，且范围算是比较大的，避免了大部分的误杀情况。当然，因为一些妖孽一样的发动机的存在（如上面提到的雷克萨斯 CT200 的那台
1.8L，还有反过来的例子如全新一代沃尔沃 XC90T6 上的那台 320 马力的 2.0T 以及高尔夫 R400 上面的那台 400 马力的
2.0T），所以在不远的未来难免会有一些极端情况的出现。不过对于大部分的位于中间部分的普通消费者而言，这些变化对于他们的影响并不大。  
一般而言更强的动力系统也意味着更高的价格和更大的油耗（注：混合动力、油电混合算是价格上的例外，不过换来的一般都是更低油耗；除此之外小马拉大车和更高科技的发动
机也可能导致动力更高的实际油耗更低，不过一般还会带来更贵的价格）。并且绝大部分驾驶员都不太可能完全发挥一辆车的动力潜能——也就是俗话说的没有肉车只有肉人。因
此 除非不差钱，否则我不建议动力配置过剩，适合自己的才最重要 。



2014-11-12 00:37:08

四、个人喜好选择  
这里，大家总算是可以开始轻松愉快地完全按照自己的对于汽车喜好进行一些筛选了。在很多人的选车过程中往往都把这个放到了第一步第二步，而我则放到了第四步——没错，
我的选车范围的划分顺序也是按照需求的重要性来排列的，当一个人还不够足够地了解车的时候（如果一个人可以已经“足够地了解车”，无论是真懂是假懂，他应该都不会再需
要什么“购车推荐”了吧？），我个人认为其的很多“个人喜好”的优先级的重要性应该是低于价格、实用性的，甚至应该是低于动力配置的选择的。  
在这个环节，大家所需要做的就是开始完善选车工具中的各个选项。比如手动还是自动，汽油还是混动亦或是干脆电动（补充说明一下，本人暂时不建议大家购家用型柴油车），
国产品牌、合资品牌还是进口车，当然还可以选择一下哪个国家哪个品牌的车要哪个国家哪个品牌的车不要（嗯，派系粉们在这里总算可以把自己所痛恶的东西干掉了）。  
此外在可以选择配置的地方，大家也可以把自己非常在意的一些配置选上去，如有些人无天窗不买，有些人没倒车雷达不考虑，有些人没有定速巡航不考虑，诸如此类的。我仅仅
给大家提出一个建议： 在预算超过 10 万元的情况下，请记得选上 ESP 。在此顺带强烈鄙视一些无良厂家在 ESP 这样的基础安全配置上面偷工减料。  
这里强调一点，请务必确定被自己拉黑的选项是自己绝对不考虑的，否则建议大家还是尽量少的在这一步做过多的选择，因为这里不是在列优先级、列权重，而是在做一票否决权
，请慎用你的否决权，尤其是对某个车系的拉黑——虽然我依然会尊重你的选择，但是毕竟这样是很狭隘的！



2014-11-12 00:38:28

没错，在这个什么都要看脸（和身材）的社会，车和对象一样，虽然实用性很重要，但是长得自己满意（起码不恶心）也是非常重要的。大家得辛苦一下，把所有候选车辆逐一打
开，看看它的前脸，腰线，车位，中控。然后把自己 完全不能接受的 默默从名单中划掉。温柔的阿姨们总算可以把各种蒙迪欧阿特兹 CC 去掉了，年轻小伙也总算可以把
各种君越天籁凯美瑞给去掉了。据说外形和内饰丑哭了一片人的斯巴鲁和长得个性得没朋友的欧宝雷诺在这一环节被大量评委直接淘汰——反正这一环节你的审美（或者说是眼缘
）是唯一的标准。  
如果在上面一个环节时你比较“博爱”剩余的车型比较多，那么我建议你在“看脸”这个环节的时候稍微严格一点儿，好好得做一些删减。而如果你在上一个环节已经把目标锁定
到了三五辆车，那么我觉得你还是别苛求太多了，毕竟选着选着选没了可不好。

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Kindle

duokanbookid:og5b120247003be2eb86b9d65904e1g4

