**  
**

**循序渐进的指导**

**  
**

你有这个问题：你已经权衡了开源代码的优劣势，你也已经知道你的软件需要成为一个开源项目，但是，你不知道怎么做好的开源项目。

  

当然，你也许已经知道如何创建Github帐号并开始，但是这些事实上是做开源比较简单的部分。而真真正正难的部分是如何让足够多的人，关注你的项目并给你的项目做贡
献。

  

接下来的原则是会指导你构建和发布其他人愿意关注的代码。

  

**基本原则**

**  
**

选择开源可能有许多原因。也许你希望吸引一个社区来帮助编写你的代码。也许，总所周知，你明白“开源\--一个开发小团队内部编写代码的倍增器。”

  

或者你只是认为这是必须做的事，如同英国政府一样。

  

无论何种原因，为了开源能够成功，是必须要做很多的计划去给将来使用这个软件的人们。如同我在2005写道，如果你“需要大量的人做贡献（bug修复，扩展等等）”，
那么你需要“写一个好的文档，使用易于接受的编程语言，和使用模型架构”。

  

对了，你也需要写人们在乎的软件。

  

每天思考你依靠的技术：操作系统，web应用框架，数据库，等等。远离像航天这样，特殊行业的小生态技术，让开源拥有更多的可能性以便外部的（人的）产生兴趣和做出贡
献。更广泛的应用技术，找到更多的贡献者和用户。

  

总的来说，任何成功的开源项目有以下共同点：

  

1.最佳的时间时机（解决市场实际需求）

  

2.一个健壮，包括开发者和非开发者的团队

  

3.一个易于参与的结构（更多详见下文）

  

4.模块化编码，使新贡献者更容易找到一个项目损坏的部分去贡献，比强迫他们理解巨大的代码的每一部分要好

  

5.代码可以广泛应用（或者达到一个狭窄的流行都比一个“自生自灭的”小生态更吸引人）

  

6.很好初始源码（如果你放垃圾在Github，你也只会得到垃圾回报）

  

7.一个自由的许可证-
我个人更爱Apache型的许可证，因为它让开发者采用时障碍最低，当然许多成功的项目（如Linux和MySQL）使用GPL许可证也有很棒的效果。

  

上述几项，是一个项目成功邀请参与者最难的部分。这是因为他们不是关于代码而是关于人。

  

**开源不单是一个许可证**

**  
**

今年，最棒的一件事是我读到是来自 Vitorio Miliano的文章，他是用户体验交互设计师，来自德州的奥斯丁。Miliano指出，那些不在你的项目上工作
的人才是“外行”，从本质上说无论他们技术能力的级别，他们仅仅懂一点代码（也没关系）。

  

所以你的工作，他认为，是使人加入，为你贡献你的代码变得简单。当阐述如何涉及非程序员到开源项目中，他指出项目的一些事项，项目领导应需要有效地得加入一些任何技术
或不懂技术的人到开源项目。

  

1.一种方法去了解你的项目价值

  

2.一种方法去了解他们可以为项目提供的价值

  

3.一种方法去了解他们可以从贡献代码获得的价值

  

4.一种方法去了解贡献流程，端到端

  

5.贡献机制适用于现有的工作流

  

经常，项目领导者想要集中于上述的第五步，却不提供理解1到4的路径。如果潜在的贡献者不欣赏“为什么”，“如何”共享就变得不重要了。

  

注意，至关重要的，Miliano写道，建立拥有一个通俗易懂的简介的项目很有价值，如同任何时候通过简介给每一个人演示可访问性和包容性。他断言道，这增加了额外的
好处，文档和其他的版本介绍的内容变得通俗易懂。

  

关于第二点，程序员或非程序员同样地需要能够明白到底你需要什么，这样他们就可以认识到他们的贡献（方向）。有时就像MongoDB解决方案架构师 Henrik I
ngo告诉我那样，"一个聪明的人可以贡献很棒的代码，但是项目成员不能理解它（代码）"，如果在组织内承认这个贡献并且研究后理解，那么这就不是一个糟糕的问题。但
是不会经常发生。

  

**你真的想领导一个开源项目吗？**********

**  
**

许多开源项目的领导提倡包容性，但是他们拥有任何事除了包容。如果你不想要人们做贡献，不要假装开源。

  

是的，有时这是老生常谈的话题。就像HackerNews最近的报道一个开发者的开发工作。

  

小项目可以得到很多，基本不需要很多人合作来完成。我看到了他们的进步，但是我没有看到我自己的进步:如果我帮助了他们，显然，如果我花费了有限的时间在与那些计算机
科学的硕士管理合作上，而没有参与编码，这不是我想要的。所以我忽略了他们。

  

这是一个保持理智的的好方法，但这个态度并不能预示着这个项目会被广阔的分享。

  

如果你确实很少关心非程序员设计的贡献、文档，或者无论其他什么，那么请首先了解那些。再次强调，如果这是实情，你的项目就不能成为一个开源项目。

  

当然，排除感觉不总是可靠的。 就像ActiveState的副总裁Bernard
Golden告诉过我，“一些将会成为开发人员将会对现有的“小集团”开发团体这种感觉感到恐惧，虽然这不一定正确。”

  

现在，若使了解开发人员为什么要贡献并邀请做开发，意味着更多的开源项目投资，更长久地生存。

  

喜欢我们的内容，可以点击右上角**「分享到朋友圈」**，或**「查看官方账号」**并关注我们。

阅读原文

阅读

__ 举报

[阅读原文](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5OTM0MzIwMQ==&mid=201462406&idx=1&sn
=5c490c826390588032178b6cb6b8b749&scene=0#rd)

