## 如何高效学习

##### (加)斯科特.扬(scott young)(著); 程冕(译)

  

2014-07-25 18:00:11

如果只用一种方式了解某样事物，你就不会真正了解它。了解事物真正含义的秘密取决于如何将其与我们所了解的其他事物相联系。通过联系，你可将想法内化于心，从各种角度
看问题，直至找到适合自己的方法。这才是思考的真谛！

  

  什么是整体性学习

  

2014-07-25 18:06:46

整体性学习需要采取多种途径综合学习，而不是试图在大脑中复制一个完美的拷贝，整体性学习是运用你大脑里已有的丰富的神经元网络吸收、整合信息。整体性学习在于创造信
息的网络，一个知识与另一个知识相互关联，那些相互关联的知识网络使你真正做到对知识的完全理解，从而轻松地驾驭知识。

  

  结构

  

2014-07-25 18:09:32

建立良好的知识结构就是绘制一份优秀的地图，就是建造一座设计良好的城市。所以建立知识结构时，你的目标就是在各种知识之间建立尽可能多的联系，聪明的人会很自然地这
么做，每学习一个新概念，都会自动地与其他知识相联系。

  

  整体性学习的顺序

  

2014-07-25 18:19:22

整体性学习的顺序：  
（1）获取  
（2）理解  
（3）拓展  
（4）纠错  
（5）应用

  

2014-07-25 18:24:42

以下是这六个步骤的简单介绍。  
（1）获取　获取就是信息进入你的眼睛和耳朵，阅读、课堂上记笔记以及个人的种种经历都是获取。获取阶段的目标是获取的信息要准确，信息量要尽量压缩。  
（2）理解　理解就是了解信息的基本意思，并放在上下文中联系，这是学习的最基本联系。  
（3）拓展　拓展阶段是整体性学习中最花力气的地方，这一步将形成模型、高速公路和广泛的联系，从而获得良好的结构。  
（4）纠错　纠错阶段是在模型和高速公路中寻找错误，这个阶段要删除那些无效的联系。  
（5）应用　应用把纠错带入最后的水平，通过比较（知识）信息是如何在现实中运行的来进行调整，如果理解不符合现实世界，那么再多也无用。在这一步中失败的典型例子就
是书呆子，即那些读书读得很好但是出了学校大门却茫然不知所措的家伙。  
（6）测试　上述阶段的每一步都需要测试，测试有助于你迅速找到学习中的问题所在，帮助你改进学习技术，克服缺点。

  

  获取阶段

  

2014-07-25 18:26:48

获取信息时有三个主要目标：  
（1）简化  
（2）容量  
（3）速度

  

2014-07-25 18:30:04

阅读时，要尽可能地找出真正需要的信息，很多作者和老师喜欢讲些无关紧要的话，这些东西对形成模型和结构毫无帮助。  
简化表示在获取的信息中将无用的东西尽量删除，只有那些对你形成模型非常有帮助的例子才需要认真学习。如果你觉得不需要掌握，就大胆地跳过它。

  

2014-07-25 18:30:07

容量  
明白了信息的简化之后，你就应该获取尽可能多的信息，只读一句话当然没有读完一页理解得透彻，知道得越多，理解得就越深。一年读100本书总是比一年读两三本书知道得
多。

  

2014-07-25 18:30:11

速度  
获取信息的最后一个目标是速度，30分钟读完一本书比一小时读完效率要高。速度看起来与容量和简化相反，读得越快，漏掉的信息就越多，信息获取也越差。

  

  拓展阶段

  

2014-07-25 18:35:22

拓展有三种主要方式：深度拓展、横向拓展和纵向拓展。

  

2014-07-25 18:36:51

深度拓展（知识的背景探究）  
知识从何而来？结论来自何处？一个发现是如何做出的？事物为什么以这种方式存在？深度拓展需要在信息内部创造联系。不是仅仅理解一个结论就结束了，要进一步理解结论之
前的试验，试验是怎么做的？是谁做的？怎么想起来做的？如此这般之后，结论就建立在与其他相关知识联系的基础之上了。  
深度拓展的缺点是需要很多探索。有些学科本身提供了一定程度的深度拓展，但是往往深度不够；有的学科根本就没有提供，只是孤零零的结论。深度拓展可能是牢牢锁定知识的
最佳方法，但是同时也是最花时间的工作。

  

2014-07-25 18:40:22

纵向拓展  
知识都遵循一定的模式，同样的模式在其他知识中也会见到，你能将一个公式与一个自然事件相联系吗？比如水的流动或是驾驶汽车？如果这个发现与一个看起来完全不相关的历
史事件联系在一起，你能发现什么类似之处吗？想想看地震的预测与八国联军事件有什么相似之处吗？  
纵向拓展有相当的难度，也是最有创造性的学习方式。但是，如果运用得当，其速度要比深度拓展中探究知识的背景快得多。纵向拓展是本书中最重要的内容（希望读者仔细体会
）。比喻法和内在化是进行纵向拓展的最好方法。

  

  找出薄弱环节

  

2014-07-25 18:51:58

获取的问题主要表现为下面两种。  
（1）阅读和听讲速度慢。  
（2）需要反复阅读。  
原因有以下几点：  
（1）阅读/学习习惯不好。容易分心，不能持久阅读，没有掌握第二部分中介绍的那些阅读方法，导致阅读花费的时间长或者一个材料要反复阅读几遍。  
（2）不好的记笔记习惯。笔记记得太多或太少，记得太多会没有时间思考，笔记记得太少或者记得不对更不行，如果信息丢失或者信息错误还谈什么获取？  
（3）不理解基本名词和语法。如果读的是外文书，相信除非你外文功底深厚，否则一定会错误百出。假如对所学专业的基本概念都不清楚，那么读书也是一头雾水，毫无所获。

  

2014-07-25 18:59:10

理解不好的表现如下。  
（1）你虽然在读书，但是不知道作者到底说的是什么。  
（2）笔记记得很清晰、完美，但是你却不明白是什么意思。  
要明白字面上的意思并不需要什么魔法，我的建议是如果理解有困难，不如寻找写得更好、解释得更清楚的材料阅读，而高级技术如比喻法或内在化只有在有了基本的理解（也就
是字面上的意思搞清楚了）后才能发挥作用。  
即使你觉得无法理解一段话，也不必太忧虑。我发现，这很少成为主要问题。通常，大多数人能理解某个观点的基础知识，只有在应用以及需要与记忆中的想法联系在一起的时候
，大家才会觉得困难。  
遇到不能理解的问题时，你可以放慢阅读速度，寻找不同的说法。一般，当我遇到新概念、新思想时，在完全明白前总会耽误很长时间。我的强项在于一旦有了点初步的理解，就
能迅速抓住它，并且快速地让其成长，因此我能轻松地运用它。

  

2014-07-25 19:01:17

拓展不好的表现只有一种：缺少灵活性。你已经掌握了一个新东西，但是没有或不会将它与其他学过的知识联系起来。假如让你用这个新知识去解决一个非常规问题，就常常束手
无策。

  

  信息结构

  

2014-07-25 19:01:44

用同一种方法处理不同类型的信息是行不通的，针对不同的信息，你可以根据本书第二部分介绍的办法做些调整。我把信息分为五种类型，便于你了解遇到的信息属于哪一种类型
。  
·随意信息  
·观点信息  
·过程信息  
·具体信息  
·抽象信息  
这五类信息基本上涵盖了学校里的课程和实际生活中能遇到的所有信息类型。有些信息介于两种类型之间，比如物理学游走于抽象信息和具体信息之间，生物学则可能既有随意信
息又有具体信息。实际上，大多数学科都是上述各种信息的组合，不过是比例不同。

  

  随意信息

  

2014-07-25 19:03:58

随意信息  
随意信息是一系列事实、日期、定义或规则，它们缺少逻辑分类，常常在学校里碰到，很少在真实世界里遇到。很多医学专业的新生在学解剖时，会遇到大量需要死记硬背的知识
，比如人有206块骨头等。这些知识看起来没有规律，无法再加工。需要死记硬背的知识就是随意信息。

  

2014-07-25 19:06:46

随意信息是最不容易进行整体学习的，假如你需要记忆大量的随意信息。联想法、挂钩法和压缩法会有些帮助。

  

  观点信息

  

2014-07-25 19:08:12

观点信息  
观点信息是存在争论的信息。小乘佛教和大乘佛教哪一个更优秀？这就是观点，观点信息在论文中很常见，关于这类信息，大家的意见不一致，而当你需要做决定时却非常重要。

  

  过程信息

  

2014-07-25 19:08:32

过程信息  
过程信息是教导你怎么行动的信息，是讲述一系列动作、操作的信息。比如，讲述如何游泳的知识，编写一段电脑程序，建造一所房子以及设计一个模型都依赖于过程信息。学习
这类信息最重要的是不断练习、反复去做。不过，建立正确的背景概念对于节约时间也同样关键。

  

2014-07-25 19:14:01

过程信息的难点  
过程信息的最大难点是需要实际投入大量的时间用于练习。你可以对概念理解得不好，但是必须实际地掌握动作。你无须全部学习材料，只要拥有正确的背景模型，就可以练习那
些教你的动作。  
过程信息的好处是：如果练习了，它比其他类型的信息记得更牢，保存时间更长。通过练习，你可以将模型与知识结构更好地融合在一起。

  

  学习的目标

  

2014-07-25 19:17:16

整体性学习使你的课程更有价值。通过联想，所有的观点、知识都会变得有用，尝试将你的课程与感兴趣的东西联系在一起，任何所学知识都要发掘其实际的用处，特别是对于改
进自身有什么实际用处。

  

  技术一览

  

2014-07-25 19:22:30

以下是第二部分中将要介绍的技术：  
A）获取知识  
1）快速阅读  
2）笔记流  
B）联系观点  
1）比喻  
2）内在化  
3）图表法  
C）随意信息的处理  
1）联想法  
2）挂钩法  
3）信息压缩技术  
D）知识扩展  
1）实际应用  
2）模型纠错  
3）以项目为基础的学习

  

  笔记流

  

2014-07-25 19:23:26

使用笔记流时，首先写下最主要的观点，尽量用很短的单词来替换完整的句子，这可能会降低可读性，但是提高了上课时的学习效率。事实、日期、细节和描写要尽量减少单词量
，不要写冗长的段落。  
一旦你写下了一个观点，下一步就是在这个观点和其他观点之间画上一些箭头，观点不是建立成金字塔式的结构，而是呈现出相互关联的关系，这个过程与实际的整体性学习策略
类似，观点连在一张网中。  
我把笔记流当作一种工具，以更好地使用其他的学习技术。比喻法、图表法以及信息压缩技术都可以与笔记流相结合，通过笔记流，你可以写下各种主要的观点，也可以将观点与
图像、图表以及其他主题相联系。

  

  联系观点

  

2014-07-25 19:29:47

关键信息就像是一座建筑的地基，它构成了我们学习其他知识的基础。一个初学矩阵的学生会发现行列式和行化简是非常重要的两个问题。如果这两点理解不好，后面以此为基础
的其他知识更不可能学好了。

  

  以项目为基础的学习

  

2014-07-25 19:36:02

1～3个月的项目可能使人产生畏缩情绪，但是假如你对项目兴趣浓厚（所以要选择恰当的项目），我相信这是快速学习的最好方式。与前两种拓展信息的方法一样，以项目为基
础的学习也没有固定的公式。以下介绍一些应用这种方法的例子。  
（1）编程──设计一个大概需要1～3个月完成的项目，比如一个小的应用程序，建一个网站，写一个小游戏。  
（2）历史──关于你正在学习的某个历史问题写一篇探讨性的文章。  
（3）财务会计──选择几家你打算投资的公司，对它们的财政报表做一个详细的分析。

  

2014-07-25 19:37:19

在开始设计一个项目之前，请读一读我的建议。  
（1）从小项目开始。一个好的项目会提升你的层次，但是太大的、看起来遥遥无期的项目会动摇你的信心。所以，如果你的目标仅仅是学习，还是设定一些需要花费1～3个月
的项目为佳。  
（2）记录下来。将完成项目的过程记录在纸上，将工作进度记录在纸上会加强你的自信心，翻阅前面的工作，会激发你继续进行下去的欲望。  
（3）创造一个有意义的目标。仅仅有一个项目还不够，我发现只有项目完成后有一个清晰的目标时，学习才更为主动，热情更高。假如项目不仅是为了学习而设立的，项目本身
具有的意义会激发你的热情，并使你为着目标而持续地努力工作，不断学习。

  

  整体性学习技术的实际运用──费曼技巧

  

2014-07-25 19:47:00

费曼技巧的具体措施：  
（1）理解那些你没有真正掌握的知识点。  
（2）记住那些你能理解，却可能在考试中遗忘的知识点。  
（3）作为一个考前学习的高效率方法。很多学生花了不少时间在图书馆度过，学习效果却平平，运用费曼技巧，你只需花上20分钟就能深入理解知识点，而且记忆深刻，难以
遗忘。

  

2014-07-25 19:49:15

下面我来演示费曼技巧的操作流程，你可以用它大幅度地提高各门学科的成绩。

  

2014-07-25 19:53:54

第一步：选择要学习的概念  
首先选好你打算深入理解的概念，拿一张空白纸，在最上方写下概念的名称。  
第二步：设想你是老师，正在试图教会一名新生这个知识点  
这一步你要假想自己费尽口舌让一名毫无这方面知识的学生听懂，并把你的解释记录下来。这一步至关重要，因为在自我解释那些你理解或不理解的知识过程中，你会理解得更好
，而原先不明白的地方也得以理清。  
第三步：当你感到疑惑时，返回去吧  
每当你碰到难题感到疑惑时，别急着往下走，学习不是单行道，回过头来，重新阅读参考材料、听讲座或找老师解答，直到你觉得搞懂了为止，然后把解释记到纸上。  
第四步：简单化和比喻  
如果你的解释很啰唆或者艰涩，尽量用简单直白的语言重新表述它，或者找到一个恰当的比喻以更好地理解它。  
例如：在学习力矩时，用简单的话解释力矩，而不是照抄书上的定义。比如，首先用俗语“扭曲”来说清楚力矩是什么意思。

  

  高效率的学生

  

2014-07-25 20:00:16

以下是成为高效率学生的一些关键点。  
（1）能量管理  
（2）不要“学习”（Don't study）  
（3）绝不拖延时间  
（4）批处理  
（5）有组织

  

  高效率秘籍1 能量管理

  

2014-07-25 20:03:14

高效率秘籍1　能量管理  
我见过很多能量管理不佳的学生，他们因为过重的任务而将自己搞得精疲力竭，甚至需要借助咖啡因才能勉强工作。要完美地平衡学业和生活不是件容易的事，特别是在你的日程
表安排得满满的时候。  
我们的身体里都有燃烧细胞，不管是物质上的还是精神上的，你不可能驾着空油箱上路，假如今天透支身体数小时，下周你可能要为此偿还更多的时间，如果你现在常常感到疲劳
、压力直至精疲力竭，说明你的能量管理做得不好。  
良好的能量管理有两步：  
（1）增加你的能量储备。  
（2）将你的日程表由线性的改为循环式的。

  

2014-07-25 20:03:58

增加能量储备  
能量并非天生的，有很多办法可以帮助我们提高能量值，按照下面的去做吧：  
（1）每周有3～5次运动吗？如果你的回答为否，你正在削弱你的潜在能量水平，除非你的医生不让你参加运动，否则最少每天要抽出40分钟来锻炼身体，每天运动一点点，
学习效果更明显。  
（2）每晚有七八个小时的睡眠吗？有些人睡四五个小时就够了，学习工作劲头十足，不过我想你我又不是这种神人，那么还是老老实实睡到自然醒吧，别想着玩游戏、喝酒、跳
舞、玩通宵，熬夜对学习来说有百害而无一利，我看一年中除了过年可以守岁，平时绝不要熬夜。睡得好，脑袋才清醒。  
（3）你吃的是什么？你的食谱是高糖、高脂肪、高蛋白质的吗？请放弃它吧，我建议你吃粗纤维和粗加工的食物，这样的食物可以让你一天的血糖水平保持平稳，避免忽高忽低
。  
（4）一天之内，你喝几杯水？你知道吗？你的身体有2/3都是水分，最快让你丧失能量的办法就是脱水。  
（5）一天你吃几餐？如果你的回答是中餐、晚餐以及时不时吃点早餐，那么你的能量有可能不足。理想的饮食应该是少吃多餐，一天吃四五餐，每次吃七分饱，这样可以保证你
一天内的营养供应持续稳定，睡前吃一点能让你第二天早上精力充沛。

  

2014-07-25 20:06:13

循环式作息计划  
线性的计划是平均安排时间执行工作，而循环式作息计划则先集中小部分时间做大部分工作。这种计划安排能让你做到有张有弛，而不是死气沉沉，像个机器人。下面是一些建议
。  
（1）一周休息一天。我总是抽出一周中的一天，什么事也不做，将7天的活放在6天里完成，一开始很难，但是放松一天能防止你筋疲力尽。  
（2）晚上不干活儿。将一天的工作放在早上集中完成，早早完成工作，晚上你就有几小时的空闲了。  
（3）设定90分钟。给定自己90分钟，集中精力完成某个学习任务，一旦90分钟结束，停止工作。90分钟的时间设定能让你学习时注意力更集中。

  

2014-07-25 20:06:22

关于能量管理，最好的一本书是《精力管理：管理精力，而非时间，是高效、健康与快乐的基础》（The Power of Full
Engagement）。这本书讲得更为深刻，能量分为四大类，书中给出了很多如何增加能量和如何安排工作的建议，推荐每个希望高效率的人士必读。

  

  高效率秘籍2 不要“学习”（Don't study）

  

2014-07-25 20:08:25

高效率秘籍2　不要“学习”（Don't study）  
我从不“学习”。我会阅读课本，复习笔记，也会做作业和各种练习，但是我从来没有进行所谓的“学习”。如果没有明确自己究竟想达到什么目的，就去不停地“学习”，实在
是对宝贵时间资源的浪费。所谓“学习”得多，未必收获得就好。

  

2014-07-25 20:12:20

对我来说，下面这些具体的活动，就是我取得好成绩需要做到的事情。  
（1）阅读材料。  
（2）完成各项作业和在课堂上做笔记。  
（3）应用整体性学习方法处理某些难点。  
（4）考试前，针对学习材料做一次笔记流。  
我列的清单是最精简的，你可能会列出更多东西，问题的关键不在于我有这么一个清单，而是首先要列出这么一个清单。除非把学习需要做的具体活动列出来，否则你可能花费大
量的时间在所谓的“学习”表象上，而不是真正地学会了什么。

  

  高效率秘籍3 绝不拖延

  

2014-07-25 20:15:38

高效率秘籍3　绝不拖延

  

2014-07-25 20:15:49

周/日目标体系  
周/日目标体系是我知道的最好的对抗延迟的方法，办法很简单：  
1\. 每周周末，列一个清单，包括所有的任务、作业以及你想在下周完成的读书和学习活动。  
除非在一周内出现意想不到的事情，否则你就有责任完成这个清单，不过也不必超过清单所规定的任务。这样做就把无限的工作分割成在一周内可以完成的子任务。如果这一周特
别忙碌，你可能会推迟完成任务。如果这一周很清闲，你可能会提前完成任务。  
2\. 每天晚上，检查周计划，列出每日目标清单。  
下一步是将每周的工作分配到每一天，你要确保完成每日的工作清单，但是不必超过它。

  

  高效率秘籍4 批处理

  

2014-07-25 20:16:57

高效率秘籍4　批处理  
批处理的意思就是将那些类似的、散在的工作集中起来一次做完。批处理有助于节省时间，因为你可以集中时间和精力。

  

2014-07-25 20:18:47

下面我介绍批处理的一些使用技巧。  
（1）工作量。批处理最适用于将那些需要时间不长的零散工作放在一起做。你不能将整个课程都安排在考试前一天批量看完。超过3个小时的工作用批处理，效果就不好了。  
（2）一次性完成作业。如果一项作业花费的时间不会超过8小时，我就坐在凳子上一鼓作气完成它。将一个花3小时就可以写完的文章，分成15次零散时间内完成，肯定会浪
费很多时间，每一次都要花时间重新鼓起写作的激情才能开始正式的写作。  
（3）提髙注意力阈值。注意力阈值就是指集中完成某项工作的最长时间，超过这个时间，注意力就急剧下降。通过不断接受越来越多的批处理，你可以逐渐提高你的注意力阈值
。阈值越高，表示能一次完成的工作量也越大。

  

  高效率秘籍5 有组织

  

2014-07-25 20:27:55

高效率秘籍5　有组织  
有组织并不能让你获得A，我就知道有些A+的学生组织技能极差，而有些C成绩的学生知识管理得很有系统。有组织的确能帮助你更有效率，提高学习能力，但是它并不是万能
的。

  

2014-07-25 20:28:05

假如你做事杂乱无序，下面是一些让你变得有组织的关键步骤。  
（1）所有的物品都放在固定的位置。作业、课外作业以及约会日期都记录在固定的地方。没有固定地方的结果就是混乱。专门找一个地方放东西，这样会更容易放得有序。  
（2）随身携带一个记事本。每天随时记录，日积月累，必有所获。  
（3）坚持日历和做事清单。应用做事清单记录任务和目标，使用日历来记录要做的事和截止日期。  
虽然有组织不是万能灵药，但是它的确很有帮助，组织技能可以大大提高学习效率，而且能缓解压力。

  

  建立良好的学习习惯

  

2014-07-25 20:30:07

1\. 每日阅读  
每天坚持阅读是提高理解能力最好的途径之一，我坚持每周至少阅读一本书，每年至少读50～70本。书籍不能教会你全部事情，但是它会给你打下坚实的知识基础。随着阅读
量的增加，你的视野会更开阔，看问题的角度会更广泛。  
2\. 每日练习  
通过每天完成项目的工作以及学习技能的练习，你会提高自己对书本知识的理解。练习能为你的学习提供循序渐进的安排，因为练习会对你最初的能力水平予以定位。  
3\. 每日目标  
单纯的阅读和练习并不够，因为它们目的性不强。通过设置学习目标，并把目标细分为每天要完成的工作，你的学习会更有用，因为你可以整体系统地学习某学科，而不是碎片化
地获取知识。

  

  克服挫折障碍

  

2014-07-25 20:31:52

克服挫折障碍  
自我教育和挫折感常常相伴而行，没有老师在旁边指导什么是对的和什么是错的，或者有本指导书告诉你下一步该怎么办。自我教育比上课需要更多的耐心，同时我也发现上课通
常如缓慢步行的老者，自我教育则可以快步如飞。

  

2014-07-25 20:32:00

减少挫折障碍的小技巧。  
（1）写下任何障碍。假如我遇到编程中某个目前无法解决的问题，我会尽量详细地记下问题，详细地记下障碍让我们对问题的思考更容易。  
（2）使用网络。网络就像无所不知的智者和收藏丰富的图书馆。如果你想不明白某个问题，或者正在苦苦地翻书寻找答案，网络可以助你一臂之力。谷歌、读秀、中国知网（C
NKI）都是不错的选择。  
（3）找一本关于“怎么做”的工具书。有一种书不谈理论，专门告诉你“怎么做”，这对于你打算做什么事情来说是非常有价值的。  
（4）换一个角度试试。如果理解时碰到一个障碍，试试从一个不同的角度来看问题。花点时间学习其他相关知识，等你学会了很多以后，再回过头看看原来的问题。

  

  设置学习目标

  

2014-07-25 20:32:11

设置学习目标  
自我教育中可能碰到的最大问题就是缺乏系统安排、没有目标、缺少计划和方向。尽管这种松散的模式容易让你拓展所学的知识，而不是只掌握老师教你那点东西，不过，这也使
得自学过程难以坚持长久。没有学校有计划的教学安排，自学需要学习者强大的内在自我约束机制，方能保证自己跨过一个又一个的障碍。

  

  自我教育小结

  

2014-07-25 20:33:49

高效率网址  
ScottHYoung.com　我个人的网站，专门讨论高效率、学习方法和习惯养成。  
ZenHabits.net　简单就是高效率。  
Lifehack.org　最大的高效率网站之一。  
PickTheBrain.com　高效率和动机。  
StudyHacks　高效率的学生。  
StevePavlina.com　个人发展网站。

  

2014-07-25 20:37:46

高效率书籍  
Getting Things Done（David Allen的经典）  
The Power of Full Engagement（能量管理）  
Zen To Done（讲述如何做事，强调的是慢慢养成良好的习惯）  
How to Be a Straight-A Student & How to Win at
College（两本经典之作，帮助你变得高效率，应付各种学习上的挑战，必读之作）

  

  主要概念的小结

  

2014-07-25 20:50:23

整体性学习策略强调将信息编织到知识网络中，而不是给自己加上机械记忆的负担，这个策略的基础有以下几方面。  
（1）结构──关于某个学科的知识之间联系的总和，它是你大脑中的城市。  
（2）模型──将信息压缩成最基本的单元，模型是结构的种子。形成模型的方法包括比喻法、内在化和图表法，模型是你的知识道路交通图中主要的几个十字路口。  
（3）高速公路──不同结构之间的联系，有助于创造性的思考。“跳出盒子之外思考”很好地描述了这种跳出原有结构，从其他结构来观察原有结构的思考方式。  
整体性学习有5个步骤，但是并非按部就班，只是大体按此顺序进行，不能拘泥于这种顺序。  
（1）获取──通过感官获取信息。  
（2）理解──明白信息的表面意思。  
（3）拓展──与其他信息建立联系，拓展有三种主要方式。  
a）深度拓展──探究知识的背景。  
b）横向拓展──探究知识的关系。  
c）纵向拓展──与其他结构联系后，从其他结构的角度探究知识。  
（4）纠错──剔除错误联系。  
（5）应用──将知识应用到各种情境中去，包括现实生活。

  

2014-07-25 20:50:30

信息的类型有以下五种。  
（1）随意信息──事实、日期、列表、规则以及某种顺序。信息特点是没有逻辑分类或相互关系不强。  
（2）观点信息──信息的唯一目的就是支持或者反对某种观点。容量在这儿是最重要的，而不是能记住。  
（3）过程信息──它是指某种技能的信息。需要反复练习，但是容易记住。  
（4）具体信息──容易视觉化的信息，一般是与实际紧密联系的信息，容易有自己的经验。  
（5）抽象信息──信息不容易有自己的经验。数学、哲学和物理学都是非常抽象的领域。（不过看过《别闹了，费曼先生》，就知道费曼最过人之处就是别人看到的是抽象物理
知识，而他看到的是实际生活。──译者注）

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Kindle

duokanbookid:r96ce21903018090e9c640063f1583f9

