## 如果这是宋史 1

##### 高天流云

  

  成长在后晋

  

2013-12-19 17:34:03

回顾这二十一年，这期间三个朝代彼此更替，五个皇帝你死我活，其中连契丹人都到他家门口到此一游，而赵匡胤居然毫发无伤，这太不容易了，称得上是个奇迹。更加重要的是
，连同他的家人，也没有一个人在这些翻天覆地的剧变中死亡——连受伤致残的都没有。
这至关重要，不仅对赵匡胤本人，就是对后来的建国方式，乃至于国家民族意识形态的形成，都有决定性的作用。 试想，如果一个强悍得足以在乱世中开天辟地，创立国家的男
人，曾经在他的成长过程中，亲眼目睹他的亲人死于战乱，或者冻饿至死，再甚者他本人流离失所，备受欺凌，他会变成什么样的性格，习惯于怎样处世？
想想明朝的开国皇帝朱元璋，这个苦大仇深的贫农子弟，他的人生经历，他后来怎样对待他的开国功臣，以及他所创立的明朝的国政制度，就足以说明一切了。

  

2013-12-19 17:34:16

这里我想提醒所有看到这一段落的朋友们，如果你们有孩子，那么就请一定给他个差不多的生存环境吧。不必太舒适，更不必怎样的奢华（惯子如杀子，反而不美），只要能吃得
饱、穿得暖，不要在他（或她）的面前时常吵闹，就很好了。至少这个孩子的性格就不会太偏激异常，他就会正常地生长。 或许他不会成为赵匡胤，但至少他不会变成朱温。

  

  第二章 冻不死的种子

  

2013-12-19 17:36:51

不知道朋友们有没有注意到，在我们这些平凡人的身边就有些很奇异的人。这些人走到哪里，都会很受欢迎。大家喝酒，总会想起他；有什么礼品券之类的好处，也会分给他一些
。可是仔细想来，这些人却一直没为我们做过什么，他们本身，也没什么了不起的地方。于是大家私下里一想，就觉得这种人不怎么样，于是决定疏远他们，再不答理。可是奇怪
的是，就算心里已经下了决定，但是只要一见了面，还是会不由自主和他们笑，闹，打成一片，把以前的成见扔到九霄云外。 这就是魅力，没法解释，没法复制，没有的人没法
强求，拥有的人却挥之不去，最没道理可讲的东西。有些人仅凭着这种特质，就会青云直上，飞黄腾达（比如请客送礼，歪门斜道那些人）。而这还只是初层次低阶段的，一旦这
种魅力上升了品味，和不同凡响的外貌，非同一般的能力结合起来，那就真正的不得了了，会使人一见倾心，为之死心塌地吃苦卖命，直到自己死了，还会嘴角含笑，觉得一生都
值了。 不幸的是，赵匡胤就有这种特质。而这种特质说起来，也是一把双刃剑，会让他随时随地的与众不同，也能让他每时每刻地显头露脸，招人嫉恨。

  

2013-12-19 17:39:55

每一个人的成功都不是偶然的，就像刘知远的帝位绝不是凭空而落。赵匡胤之所以能成为宋太祖，而不是朱温，他创立的朝代文华风流、宁温和不酷厉，从他最初的坚持中，这些
就都已经注定了。

  

  刘承佑，原来你是个古惑仔

  

2013-12-19 17:48:20

被骗出来的人都愤愤不平，但老于事故的郭威却只微微一笑，他心里明白，千万别再说话，再一次钓鱼的时间到了。他摇了摇头，心想这个年轻的小娃娃，还真不是一般的难侍候
。但他并没有太吃惊，对现在的情况他还是有一点心理准备的，还记得当初刘承佑请他出马时他是怎么回答的吗？ ——臣不敢请，亦不敢辞，唯陛下命。 表面看来，这话说得
既有身份又极为克制，政治语言和个人修养都非常到位。但是领略到里面的无奈和隐患了吗？“臣不敢请”——因为我不想您误会我要借出兵的机会总揽军权；“亦不敢辞”——
我更不愿让陛下您误会我借机要挟您；“唯陛下命”——您怎么说就怎么算，一切都随您心情。
这已经是非常到位的全方面妥协式的服务了吧？但还是不行！还是不能消除刘承佑心底里的那点不安，居然还使出了这样不入流的小把戏！

  

  开封的准备

  

2013-12-19 17:54:20

郭威迅速逼近，进兵之快，令开封措手不及。从当年11月11日（简称11·11事变）后汉皇帝刘承佑杀三大朝臣夺权算起，11月14日郭威接到的密报，16日就已经起
兵抵达了澶州（还记得澶州的主持人是谁吧？王殷，最早给郭威通风报信的人。也就是在这一天，郭威通过奸细给刘承佑带去了密信），18日郭威进驻了滑州，到20日，郭威
马不停蹄，已经到达了封丘（今属河南），距离京都开封不足百里。

  

  肢解一个王朝需要分几步

  

2013-12-19 18:12:05

问题一，郭威为什么不趁着抢劫都城、后汉皇帝新死的时候一举搞定天下？
答案——首先时机火候都不成熟，其中最重要的一点还是出在后汉的开国皇帝刘知远的身上，虽然这个人早已经死了。 刘知远死得太快太早了，他死之后到现在虽然已经发生了
太多的事，但是从时间上看，他才死了不过两三年而已。这样短的时间，他的影响力以及以他为代表的刘氏一族的影响力还远远谈不到消失或者弱化。所以郭威起兵时，还要矫诏
改动刘承佑的诏书，来欺骗自己的部下造反，而且在进攻都城的前夕，还要动之以巨利，以许诺剽掠京城为诱饵，才能驱动起士兵们的热情去卖命。
这都说明了郭威那时根本没有真正地掌握他手下的军队，也就是说，枪杆子虽然不见得再姓刘了，可也绝没有姓郭。
这样绝对不行。在五代十一国里，没有绝对效忠的军队，就别想做任何大事。

  

2013-12-19 18:12:21

问题二，郭威为什么要一而再，再而三地躲避、推脱众人的拥戴？难道他对皇位真的没有野心吗？
答案——绝对不是，不管他对皇位有没有野心，局势已经强迫他只有一条路好走，那就是顺着反叛之路一直走到底，必须成为皇帝而且坐稳宝座，才能活命。 一点都没有夸张，
自古争帝之险，险于上华山。就连十几年之后赵匡胤的母亲杜太后都警告自己的儿子，“天子置身庶民之上。若治得其道，则此位可尊，苟或失驭，求为匹夫而不可得！”
郭威在刀尖上打滚一辈子，这些本质上的事情怎么会不懂得？那么他还要去皇宫向李太后请安谢罪为的是什么呢？ 无非是看到自己内部不稳，而刘氏尚未死僵，所以要稳定一下
局势，让敌人不至于马上出现。为了达到这个目的，他不惜动用百官来“公选”出当时最有实力的刘族精英刘崇父子来当“皇帝”和“太上皇”，来争取自己宝贵的时间。

  

  第五章 一个员工是怎样折磨自己老板的

  

2013-12-20 10:13:03

翻开五代史郭威传，我们可以发现其人能用《西游记》里形容北方真武大帝的话来概括，“幼而勇猛，长而神明”，是一个真正文武兼资，两手都硬，没有明显缺陷的人。

  

  后周的寒冬

  

2013-12-20 10:37:08

郭威病情马上转剧，再也无法支撑。弥留之迹，他把最重要的一些朝臣叫到病床前，紧紧地拉住柴荣的手，交代了最后的遗言。 ——我死后，尽速发丧，不必久留皇宫内院，孝
不孝不在这上面。我的坟墓务必要俭素，所用人力，一定要雇用，不计远近，不许差役百姓。我的坟墓不用石柱，也不要石人石兽，你要用瓦做棺椁，用纸做我的丧衣，临入葬之
前，当众揭开遍示百姓，切不可以人畜殉葬！你只需要在我的坟前立一座石碑，在上面刻写：“大周天子临晏驾，与嗣帝约，缘平生好俭素，只令著瓦棺纸衣葬。”你若不听我言
，死后阴灵不见。

  

2013-12-20 10:37:24

就这样，郭威死了。翻阅史书，面对上面的遗嘱，我实在无言再说什么。纵观中国从公元前221年秦始皇称帝起，到公元1911年宣统帝退位止，在2131年的时间内，产
生了二百三十位的皇帝里，在乱世中短暂称帝，随即死亡的郭威或许真的不算什么，但是我真的想说，郭威是一代人杰，是一个极少有的既是皇帝又同时是一个人的罕见结合体。
深沉与机谋，坚忍和决断，这是他的特点。也许通过我的记述，大家会认为他是个太凶险，太冷静，杀人不流血的伪君子。真的是这样吗？难道一切都要用刀子去血淋淋地获得，
像暴徒朱温那样横扫一切生命才算是理所应当吗？
历史没有给他更多的时间去证明他自己，就这样吧，郭威，你来过，你做过，你的生命已经留下了千年不灭的印迹，这些就足够了……

  

  第六章 天下英雄他最强

  

2013-12-20 10:51:44

刘崇败了，败兵夹裹着他一路向北逃窜，柴荣想都没想，就选择了追击。这时候他的部下们都追了上来，提醒他见好就收，刘崇虽然败了，但是人数还是他们多，而且归师勿掩，
穷寇莫追，把兔子逼到墙角还得小心它咬人呢。 可惜他们的皇帝叫柴荣，我在前面所说的平生有进无退、坚忍不拔、遇强愈强、战无不胜，不达目的绝不罢休等等性格特点，没
有一个字是为了烘托气氛才罗列出来的排比句式，历史可以作证，句句都是真的。

  

  第七章 冯道之殇

  

2013-12-20 14:53:12

什么叫君子呢？真有天生就是君子，天生就是小人的事吗？也就是说不管那位天生的君子做出了什么，他就是君子，而天生的小人无论怎样清廉自守也不过是个装假无聊的伪君子
？ 不，绝不是！我们要承认，不管你的天性是什么人，你做出了君子的事，你就是君子。哪怕只在你做君子事的那一瞬间。这样才公平。
所以，不管冯道的真假，冯道曾经君子过，且长时间地君子过。

  

  第八章 第一战将赵匡胤

  

2013-12-20 15:05:27

柴荣发现他找到了他真正想要的人，王朴不仅有能力帮助他实现鸿图大业，而且两人的性格都极其相似。他们都积极进取，刚强峻急，都像一团烈火那样剧烈燃烧，从不给别人更
不给自己留余地。而且历史证明，王朴最后的命运都和柴荣一样，炫烂强盛的生命就像彩虹或者流星那样划过了历史的天空，一时之间让所有的星宿，哪怕是巨大的恒星都为之失
色，但是转瞬即逝，突然间就泯灭消散了，留下的只有叹息和追忆。 但是这又有什么关系，柴荣和王朴开始通力合作，把战争的机器隆隆起动。历史证明，最为人类所诟病的战
争不仅是无法避免的，同时也极为必须的——没有任何长久的和平是来自气氛友好的谈判桌上的，想要和平，想要统一吗？那么你必须先选择战争！

  

  钱，要命的钱

  

2013-12-20 15:44:30

李景达慌了，他没有想到试探的结果是试探出了一群疯子，他搞不懂，怎么会有人从战斗开始就不留余地，全力冲击，这样会很快就后力不济的，会很容易就全线崩溃的……这是
兵家大忌呀！但更让他搞不懂的是，他的了不起的，本来准备去杀后周皇帝柴荣的勇士们，居然被这些犯了大忌，不懂战术的疯子打得落花流水！ 他当然不知道，这是赵匡胤倾
全力的一击，如果不胜，后果就不堪设想！因为没有援军，没有后备，只有这些人马，必须一鼓而胜，绝没有第二次的机会！在这次的战斗中，赵匡胤用剑劈向了自己的士兵，他
没有杀他们，只是把稍有后退的士兵的皮笠劈出剑痕，事后有剑痕的立斩不饶。 战场之上，与战场之下的赵匡胤判若两人。

  

2013-12-20 15:46:30

此外，柴荣日理万机、戎马倥偬之际，还关心了文化事业。他请王朴主持修订了历法，制成《显德钦天历》，并且立即使用，取代了之前各国混乱不堪的历法；之后命群臣编订《
大周刑统》，让人民有法可依，也让混账的贪官污吏们有点工作原则；并且极为难能可贵的是，柴荣还修编补齐了五代十一国期间散乱无章的历史，除了他的父亲郭威之外，他还
把后梁末帝朱友贞、后唐闵帝李从厚、末帝李从珂这样的边缘人物都修编了实录，基本做到了一视同仁，不偏不倚；还有，他下诏搜求散落在民间的各种珍贵典籍，建立了国家史
馆，并组织当时的文士校勘唐朝陆德明所著的《经典释文》三十卷……这样的事还有很多很多，柴荣，就像是知道自己短暂的生命不容许他虚掷光阴一样，每时每刻都在做事。史
有记载，黄河在他短短几年的执政期也照样泛滥了，柴荣除了派人去抢修之外，还自己亲自去实地勘查，一连数日生活在洪水边缘。还有一次，关于河道的清淤输通，他亲到实地
都不算，回来后竟然提出了自己的意见，把水位及淤泥的数量都一一举出。 需要特别指出的是，以上所述都算是柴荣的副业，在这期间，他还着重做了一件对他和南唐来说，都
具有决定意义的事，这件事之重要，彻底改变了后周与南唐之间军事对比的平衡。 停不下来的柴荣事事亲力亲为，他的确是精明强干了，可也就此埋下了他英年早逝的阴影。

  

  第九章 陨落的太阳

  

2013-12-20 17:34:10

轮到楚州了。这时柴荣已经劳累到了极点，而且他突然遇到了意料之外的顽强抵抗，楚州守将张彦卿誓死不降，他像刘仁赡一样把要投降的儿子亲手杀死，然后发誓与城共存亡。
他说到做到了，城破之后，他和手下一千多名将士和后周人巷战，无一人投降，全部战死。而后周一边也因此死伤惨重。 柴荣狂怒！
自从出兵以来，一刻都没有停歇，始终亲力亲为全速运转的柴荣再也无法控制自己，亢奋暴躁之中他暴露了性格之中最大的缺陷。 他下令，把楚州屠城，一个不留！
这是这位“五代第一明君”的唯一一次暴行。我不知道他事后是否后悔，只能从这次的突然失常中，判断出他性格里的缺陷——冲动。

  

2013-12-20 17:34:23

冲动，他的力量来源之一，这让他做任何事都果敢勇猛，锋锐难当，但也失之急于求成。就这件事而论，我想他之前肯定没有屠城的打算，而且他从来没有做过这样的事。可是他
一怒之下还是做了。就像他与刘崇在高平之战中，他虽然御驾亲征，但也肯定没有自己来打头阵做先锋的打算，可他一怒之下也都做了。
冲动，是非凡的动力，结合他非凡的才能，让他如虎添翼，势不可当，但这也是把地道的双刃剑。很快就伤人也伤己了。
强极则辱，情深不寿。柴荣的短命，并不是上天对他不公，而是他自己没有掌握好生命的节奏。

  

  第十六章 胜利者的规矩

  

2013-12-20 20:23:47

如果有谁自恃凶悍，做得实在过分，他一定没有好下场。不管是在他生前，或者还是死后，都一样。比如说我问，在中国历史上真正做到战无不胜，攻无不克，百战百胜的将军是
谁？ 相信没有人会想到白起。但，就只有他，才配得起这个称号。但是我们民族所世代供奉的战神，却是兵败溃逃，被敌人抓住砍了头的关羽。
这说明什么？不管别人怎么看，甚至也不管我们自己人怎么看，相比于单纯的胜利，我们民族更看重的是胜利背后升华到精神层面的东西。

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Kindle

duokanbookid:1bf33861c8494aa4aaf32c275dbd9622

