## 学佛群疑：圣严法师学佛三书

##### 圣严法师

  

  生死大问——永恒的关怀（2）

  

2014-09-21 07:12:20

思想的寂寞，就是思想、观念上的知音难逢。情感的寂寞，是生活之中缺少伴侣，没有家人、没有朋友，或者没有情感的伴侣，自己一人孤单生活。另一种是修行的寂寞，譬如闭
关修行，需要一个孤立寂寞的空间，不受外在环境干扰，才能好好往内心去探索、体验。像这样的修行，别人看起来很寂寞，但修行者自身却觉得很充实、踏实，非常安定，而烦
恼少。

  

  生死大问——永恒的关怀（3）

  

2014-09-21 07:19:04

空虚与寂寞，事实上是一体的两面。没有将来的希望，没有生命的踏实感，没有人生的着力点，所以空虚、寂寞。

  

2014-09-22 07:28:18

已经过去的事，不需要后悔。后悔就代表否定自己从前的作为、过往的价值，觉得不正确，那表示自己很愚痴。如果是这样子，那么对于现在热切投入、非常坚定的事，可能几年
之后也会后悔。这样经常在反覆怀疑之中，对自己好不好呢？  
过去的错误，可以反省，可以忏悔，但不是后悔。忏悔是承认自己的错误，然后告诉自己从此不再犯。要知道当时的环境就是这样子，不需要后悔，否则往前的路也跨不出去了。

  

2014-09-23 07:40:51

通的意思，一种是佛法观念的通彻，一种是修行经验的通达。观念的通，是我对基本佛法的认知；修行的通，则属于内心的经验，内心的经验一旦通透以后，就不会消失，而是继
续地成长。

  

2014-09-23 07:42:14

我们的心，总是向外追求、追求、追求；修行则让我们练习放下、放下、放下。把一切放下，没什么好追求的，到最后，内心无有恐惧，没有什么是不安全的，不需要找避风港，
这才是最好的归属。  
没有归属的归属，并不是在虚无缥缈之中寻找一处归属，而是现实生活之中，任何一时一处，都是我的归属，即使大风大浪，也是我的归属。

  

  《正信的佛教》推荐

  

2014-09-23 11:58:09

佛教以正信、正智、正觉为宗旨。深信因果是为正信，如理如量是为正智，断惑证真是为正觉。佛教实践的基础合之为戒定慧三学，开之为正见、正悟、正思维、正业、正命、正
精进、正念、正定等八正道。不论是三学或八正道，均以正信为前提。所以佛经上强调：佛法大海，信为能入；信为圣道之源，信为功德之母，具足正信而后修学，则能令善根增
长，功德成就。

  

  一定要看破红尘之后才能学佛吗？

  

2014-09-24 14:43:30

佛教在中国常常受到误会，一般人常把逃避现实，隐遁于山林的风气和现象，归之于佛教的信仰以及学佛的结果。其实佛法中，不讲红尘，也没有讲看破红尘，只有讲到与眼、耳
、鼻、舌、身、意六根相对的色、声、香、味、触、法等六尘。六尘是外境，六根是内境，必须加上眼、耳、鼻、舌、身、意的六识，才能产生身心现象。心为外境所转，也就是
被六尘所动，就会以六根造作善恶、好坏等的行为，佛法称此为造业。其可以造恶业，也可以造善业：造恶业下堕地狱、饿鬼、畜牲的三恶道；造善业则还生为人，或生天界，享
受人天的福报。但是不论下堕或上升，都是在世间的轮回生死苦海之中。欲解脱，则必须认识六尘是虚幻的、不实的、多变的。《金刚经》把它形容为如梦、如幻、如泡、如影。
能够彻悟六尘世界的虚幻不实，当下就是解脱自在。若身心处于六尘世间，而不为六尘世间所困扰、诱惑，就不会起烦恼，称为解脱之人。

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Kindle

duokanbookid:l8fdb3c2165b588cb223656f9562c6d5

