## 安心的义工旅行

##### 安芯

  

  推荐语

  

2013-12-30 09:20:00

义工旅行既是探索真实自我的绝妙方法，也是收获内心幸福的重要途径，尽管在行走和助人的过程中会遭遇艰辛与挫折，但每个参与其中的人终究会取得意想不到的心灵成长。

  

  前言 从迷失到回归

  

2013-12-30 09:22:13

我问他当年为什么选择休学，他淡淡地回答，有时候书念多了未必是好事，你需要换一个方式思考问题，但前提是你得敢于放下，迈出第一步。

  

  前言 从迷失到回归

  

2013-12-30 09:25:36

一年里，计划内+计划外，我先后去了马来西亚有机农场、西藏神山志愿者之家、尼泊尔儿童之家、印度特里莎修女之家、泰国雷神父基金会日照中心、孤独症中心、盲童学校等
项目，从孩童到老人，从健康人到各种特殊人群。看尽生老病死、喜怒哀乐。

  

2013-12-30 09:25:49

短暂的一年义工之旅，旅行是载体，表达是核心，走到最后，我才发现原来自己一直想要表达的其实是对人的尊重与理解，理解这个世界上存在一些不同的人。放低自己，抬头向
上看，会有一些说不清道不楚的东西在一路牵引我去体悟。 行走就像一块大石头，不断将我绊倒，既要谦卑地回头望自己走路的姿势，又要向内看清自己的各种欲念；没有外在
的光可以照亮你，唯有内在升起的光才可以照亮自己，对自己诚实，才是最大的真实；未来遥远得一无所知，既然驾驭不了虚幻，就脚踏实地，过好当下。

  

2013-12-30 09:26:09

做志愿者其实并不是在帮助别人，因为我从他们身上学到的，远远比自己付出的多得多；去过多少国家不重要，重要的是自己的心摆在了什么位置，领悟到了什么；照顾好你自己
，才能更好地照顾他人。

  

  第一章 马来西亚农场 ：自由行走的花

  

2013-12-30 09:27:47

尼采说，路的一端有条河， 而在你必须要跨越的生命之河上， 没人能够替你搭桥，只能靠你自己。 不错，有无数的通道、桥梁和半神人物愿意带你过河，
只是需要你为这些付出你的自我。 你会把你的自我抵押出去，然后失去它。

  

  2．“孩子，你究竟在找什么”

  

2013-12-30 09:46:35

可是，阳春白雪、粗茶淡饭、悲欢离别、喜怒哀乐、生生死死，都是需要体会的。体悟，或许是唤起潜在的意识，或许也是一种回忆。

  

  2．仓姑寺：误入女儿国

  

2013-12-30 09:52:51

我想起小时候端着小椅子提着画板外出写生的情景了。然而这些都是对现实生活的模仿，无法超越。直到相机、DV的出现，最大限度的模仿便诞生了，然而模仿终究是局部的，
所截取的仅仅是生活的一部分。 所以，我们看到的，只是别人希望我们所看的。那些真正需要关注的，却被迫淡出我们的视野。

  

  4．21小时转山惊魂

  

2013-12-30 09:58:42

生命的意义在于它的辉煌。 生命像烟花一样绚丽而短暂。 为了生命的辉煌，我们会不惜所有努力拼搏，包括自己。 生命中的每一次苦难，都是对这辉煌的积淀。
先前那些畏葸不前的事情，忽地在脑袋里有了定论； 先前那些我迟迟不敢认定的事情，恍然间有了追逐的勇气。

  

  第三章 尼泊尔儿童之家：把心交托出去

  

2013-12-30 09:58:57

把心完全交托出去的时候，方会无眼界， 无意识界，眼耳口鼻舌身意，融会贯通，同时通过自己 或者外力将感情推至边缘，你便会看到别人察觉不到
的东西，因为答案就在生活里，俯拾皆是。

  

  3．欧洲志愿者教我的

  

2013-12-30 10:01:12

“游客（tourist）和行者（traveller）是很不同的，他们最大的区别在于行者更多是通过某种形式（义工、交换学习、沙发冲浪、打工度假等）暂住一段时间
，把自己融入到当地的衣食住行、风俗禁忌中，并成为其中的一部分，再利用其他时间做一些游客们做的事情。人对于不同文化和思想会更包容些，因为经历过了。”

  

2013-12-30 10:02:04

我问自己，可曾真心地去喜欢过一个人，即使相隔两地，也能淡然相望，发自内心深处地祝福对方。全身放松，用全身心的力量想象有一个充满祝福的光球从心脏部位升起，经过
胸膛、脖颈、眉心，从头顶升出来，就是那般发自真心的祝福。 答案是没有。原来，真正让我畏葸不前的是为填满恐惧的占有欲。
我一直都在记录着别人的故事，可是我自己潜意识里避着绕开的行为，早就在我自己所写的文字里出卖了我。我避而不谈的，恰是我最大的障碍。 渴爱与贪爱，是第一危险。欲
望和爱的区别，前者是不断索取、占有与不知足，后者是来时欢喜，离时不悲，即便远远相望，也无须占有，两者皆自在。但我看到的，仅是旁人身上的欲念，而非自己身上的杂
念。 当我上下里外审视自己，把自己的过往分析透彻时，我被自己吓得毛骨悚然。

  

  2．在“模仿”中成长

  

2013-12-30 10:05:02

更为滑稽有趣的是，我发现我们的感情更是在模仿。模仿电视剧或者小说桥段，要么八点档地哭坐在厨房，魂不守舍茶饭不思，要么爱情失败仇视全人类。最后把自己丢了，因为
我们的内心或许并非那么多愁善感，或者铿锵有力。 这就是社会化的模仿，从小到大，从里到外，从思想到体制，它是认知事物的必经之路，谁都跳不开这一环节。
光射入水中，定会发生折射，是因为先前那些水的积累。那一点一滴的水便是我们从小到大在特定意识形态的社会下所接受的教育，即所谓的社会化。

  

  第六章 泰国芭堤雅：谢谢你歧视我

  

2013-12-30 10:21:24

对于很多隐藏的群体来说，一个人， 究竟要隐藏多少秘密与故事，才能巧妙地度过一生； 一个人，究竟要向别人倾诉多少秘密与故事， 才能表达出最真实的爱；一个人，
究竟要远离多少秘密与故事，才能不至于离经叛道。

  

  第七章 印度特里莎修女之家：陪伴生命

  

2013-12-30 10:33:59

有时候，看到了，死亡便不再是件恐怖的事情。 回来后，当我翻开《陪伴生命》一书，它说， 临终的病人一般会经历否认、愤怒、讨价还价、沮丧、
接受、疏离、绝望、放手，最后是超越的心理阶段。 当真正超越时，最后以一颗平常心去看待， 它将不再恐怖。

  

  1．世上只有妈妈好

  

2013-12-30 10:34:50

站在羊湖旁，我用笔快速写下了一些问题，打算留给义工旅行以后的自己： 1．那时的你，有没有过着自己想过的生活？ 2．这一年来，你有没有做过让你后悔的事情？
3．一年前的你和一年后的你有什么样的分别？ 4．这一年来，你去了哪些地方，现在又在哪里？ 5．一年后，你对幸福、成功、自由的定义是什么？
6．一年来你是否做过违背内心的事情？ 7．你是否已经放下？ 其实，走完泰国这段旅途后，当时的这7个问题在心里已经有了答案。

  

  第八章 归零，从头开始

  

2013-12-30 10:36:23

义工旅行这一路，旅行是载体，表达是核心， 走到最后，我才发现原来自己一直想要表达的是 对人的尊重与理解，理解这个世界上存在一些不同的人。
放低自己，抬头向上看，会有一些说不清道不明的 东西在一路牵引我去体悟。

  

  3．这只是一个开始

  

2013-12-30 10:57:15

无条件接纳自己后，凡寻找的，就找到；敲门的，门就开。 慢慢地，我开始关注佛学、养生、禅修、瑜伽、宗教、历史、文化、量子物理学、生物学、宇宙学、心理学、中西哲
学结合、神秘学、创意、数据分析、易经、占星、命数、整合学等等。如饥似渴地去翻阅各种书籍，因为回头看时，小时候所想的能量碎片团，过去一年不断行走不断感悟沉淀的
所得，都属于其中，只是，不去经历，概念始终是二手的。 宇宙始于空，无极，遂生阴阳能量，阴阳能量是离散而又连续的，先由行星、地脉、河水之引力汇聚组合，再经由十
二道因缘流转、膨胀，再生众生相：量子物理学、空间学，数学是根本，佛学成为主脉，星相学、神秘学释由，历史和心理学用来观照解释。
我一点儿都不怕归零，重新开始，怕的是半途而废。

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Kindle

duokanbookid:bd44e6328cfd4c6bb0d6004bef27cb3a

