专题

2014-09-17 22:19:15

素食可划分为清素、仿素、杂素三大类。清素的概念指的是从原料到菜名、形态全都是素的；而仿素的用料是素的，但菜名和形态却是仿照荤菜；而杂素是以素原料为主，兼用荤
料。宫廷素菜的精细，寺院素菜的纯正，民间素菜的浓郁，这是素菜的三个流派。

2014-09-17 22:19:31

皇帝的膳食历来讲究山珍海味、色香味俱全、奢华气派，但清朝的康熙和乾隆却偏爱素食。豆腐、木耳等原料做成的豆腐汤，味道鲜美，受到乾隆赞赏，还一度把“文思豆腐”列
入宫廷菜单。

2014-09-17 22:19:33

宫廷素食先发展于宫廷，供帝王享用，后流传到民间，清宫御膳房曾下设荤局，素局，饭局和点心局，其中素局专做素菜，特点是制作极精细而且配菜繁杂。清代宫廷御膳档案中
，还有许多关于宫内食素膳的记载。如在皇帝忌日这天，宫内各处膳房也要“止荤添素”。

2014-09-25 16:55:19

菌藻类包括：蘑菇，木耳，银耳，香菇，平菇，草菇，猴头菇，海带，发菜，紫菜，蕨菜等。  
豆制品的品种有：豆浆，南豆腐，北豆腐，冻豆腐，包装豆腐，豆腐干，豆腐片，百叶，千张，豆腐皮，豆腐泡，素鸡，熏干，腐竹，油皮，豆芽，腐乳，黄酱，酱油，发酵豆乳
，大豆蛋白等。

2014-09-25 16:55:25

素菜的烹饪方法与荤菜基本相仿，但在具体操作过程中，又有其独到之处。例如，烤的特点是逢烤必炸，而荤菜则不同。此外素菜也有其造型，组合及装饰技艺。其中“仿荤”是
素菜制作的一大特点。“全素斋”的创始人刘海泉先生在此方面的技艺尤为突出。他用面筋，腐竹，豆腐皮及中药调料等制作的“鸡”“鸭”等形象和质地都非常逼真。切开整鸡
时，鸡丝俨然可见。他的徒弟曾为其总结的仿荤秘诀是“鸡吃丝，鸭吃块，肉吃片，鱼吃段”。

2014-09-25 16:55:45

炒豆芽：豆芽鲜嫩，炒时速度要快，断生即可。但脆嫩的豆芽往往带涩味，若在炒时放一点醋，既能去除涩味，又能保持豆芽爽脆鲜嫩。  
炒菜花：炒菜花之前，要用清水洗净焯一遍，炒时，加少许牛奶，会使成品更加白嫩可口。  
炒洋葱：将切好的洋葱黏上面粉，再加入锅炒，这样炒出来的洋葱，色泽金黄，质地脆嫩。炒时加少许白葡萄酒，则不易炒焦。  
炒青椒：炒青椒要用急火快炒。炒时加少许精盐，味精，醋，烹炒几下，出锅装盘即可。  
炒苋菜：在冷锅冷油中放入苋菜，再用旺火炒熟，这样炒出来的苋菜色泽明亮，滑润爽口，不会有异味出现。  
炒芹菜：将油锅用猛火烧热，再将菜倒入锅内快炒，能使炒出的菜格外鲜嫩。

2014-09-25 16:55:57

你还应该注意：  
1\. 素菜不同于荤菜，在油炸时油锅温度不宜太高，需要经过多次油炸，翻动，来达到酥脆的口感。  
2\. 素食材料一般鲜味不足，所以必须翻炒透，才能让调味料入味。  
3\. 汆烫时，锅中的热水可以加盐，米酒等调味料，这样可以让蔬菜鲜绿，并去涩味。  
4\. 在素食中常用勾芡技巧，主要原因是有些材料如：竹笋、豆腐等表面光滑，水分多，难以入味，必须要勾芡的汤汁附着在食物上，可以让菜色更加鲜艳夺目，味道浓厚，
质地柔嫩。  
5\. 盐会使蛋白质凝固，在烹调蛋白质含量丰富的食物时（如黄豆），不可先放盐，否则让黄豆的表面的蛋白质凝固，而无法吸水膨胀不易熟透。

人物

2014-09-25 16:56:49

“吃”不关乎昂贵或者低廉，对于吃遍了山珍海味的人，能让其魂牵梦绕的往往是那些家常的，但带点小情感的。被问起“好吃”的标准时，毛大庆说，“好不好吃跟一个人的经
历有很大的关系”，他小时候跟浙江人的外婆生活，所以喜爱江浙菜；儿时常跟随外公去当时的莫斯科餐厅，现在依然念念不忘；第一份工作在泰国，因此对泰餐情有独钟；只身
一人在新加坡生活多年，又对小贩中心的大排档一往情深

专栏

2014-09-25 16:57:12

北方人将有馅的叫做包子，没馅的叫做馒头，向来分的很清。到了南方之后“生煎包”很多时候就直接被统称“生煎馒头”了。馒头俩字的争议按下不表，生煎这种做法却是值得
说说的。  
用生的面粉胚子包上肉馅，在大平底炉上煎了来吃，就叫做“生煎”。

2014-09-25 16:57:22

做生煎的面粉应当是半发酵的状态，跟馒头比起来更紧实些，揉出的生胚也挺括有型。好味的生煎还有一些特色，比如无论是包子身的皮还是底面的皮，都是要一样厚的；包好后
的顶上，还有个鱼嘴大的小口，煎的时候能排出多余的热气。弄这小口的时候，很考验师傅的手功，把“馒头”弄的浑圆饱满，还不能残留过多的面粉。生煎的馅有肉和肉皮冻，
肉皮冻一定要和肉一起烧，冷却后再放入原汤再烧一次，凉掉再行处理，这样包出的肉馅煎后汁水脱油，有一股胶汁而不是肥油，热时汤会包住肉，使得肉馅不会粘在底上，这样
底也不会破，肉也能完整得吃到。

2014-09-25 16:57:34

最为过瘾的吃法大概应该是这样的：夹起生煎先对着顶上的小口轻轻的吸出里面黏黏浓浓的汤汁，在嘴里兜上一圈，大大尝过鲜后再吃馅。肉馅整个咬出，嫩而不散，剩下的皮和
底既有面粉被热气烘熟带来的浓郁麦香，里面又都被汤汁浸透，光是想想就馋人的不得了。最后剩下的一块地可能是整个生煎的精华所在，薄薄的又是小火煎出，内外两面一样金
黄，有点焦，脆脆黄黄，里面同样浸透了肉汁，松脆口感加上肉汁的浓郁，吃时传来沙沙沙的咬声，这才是一个生煎馒头的精华。

* * *

From Duokan Reader for iOS

duokanbookid:3b1daea1f6464f649c71db52a28585c9

