## 寻一个不受人惑的人（胡适文丛）

##### 胡适

  

  赠言北大哲学系毕业生纪念

  

2014-04-29 14:38:16

禅宗有个和尚曾说，“达摩东来，只是要寻一个不受人惑的人。”我想借用这句话来说：“哲学教授的目的只是要造出几个不受人惑的人”
你们应该做些什么？你们应该努力做个不受人惑的人。

  

2014-04-29 14:41:28

这里还有一只小小锦囊，装着这件小法宝的用法：“没有证据，只可悬而不断；证据不够，只可假设，不可武断；必须等到证实之后，方才可以算做定论。”
必须自己能够不受人惑，方才可以希望指引别人不受人惑。

  

  介绍我自己的思想

  

2014-04-29 14:52:50

凡是有价值的思想，都是从这个那个具体的问题下手的。先研究了问题的种种方面的种种事实，看看究竟病在何处，这是思想的第一步工夫。然后根据一生的经验学问，提出种种
解决的方法，提出种种医病的丹方，这是思想的第二步工夫。然后用一生的经验学问，加上想像的能力，推思每一种假定的解决法应该可以有什么样的效果，更推想这种效果是否
真能解决眼前这个困难问题。推想的结果，拣定一种假定的（最满意的）解决，认为我的主张，这是思想的第三步工夫。凡是有价值的主张，都是先经过这三步工夫来的。

  

2014-04-29 15:03:52

一切主义，一切学理，都该研究。但只可认作一些假设的（待证的）见解，不可认作天经地义的信条；只可认作参考印证的材料，不可奉为金科玉律的宗教；只可用作启发心思的
工具，切不可用作蒙蔽聪明，停止思想的绝对真理。如此方才可以渐渐养成人类的创造的思想力，方才可以渐渐使人类有解决具体问题的能力，方才可以渐渐解放人类对于抽象名
词的迷信。

  

2014-04-29 15:04:22

救出自己的唯一法子便是把你自己这块材料铸造成器。 把自己铸造成器，方才可以希望有益于社会。真实的为我，便是最有益的为人。

  

2014-04-29 15:07:44

世上最强有力的人就是那最孤立的人！ 这也是健全的个人主义的真精神。

  

2014-04-29 15:18:43

根据于生物学及社会学的知识，叫人知道个人——“小我”——是要死灭的，而人类——“大我”——是不死的，不朽的；叫人知道“为全种万世而生活”就是宗教，就是最高的
宗教，而那些替个人谋死后的天堂净土的宗教乃是自私自利的宗教。

  

2014-04-29 15:23:59

人们常说东方文明是精神的文明，西方文明是物质的文明，或唯物的文明，这是有夸大狂的妄人捏造出来的谣言，用来遮掩我们的羞脸的。其实一切文明都有物质和精神的两部分
：材料都是物质的，而运用材料的心思才智都是精神的。木头是物质；而剖木为舟，构木为屋，都靠人的智力，那便是精神的部分。器物越完备复杂精神的因子越多。一只蒸汽锅
炉，一辆摩托车，一部有声电影机器，其中所含的精神因子比我们老祖宗的瓦罐、大车、毛笔多得多了。我们不能坐在舢板船上自夸精神文明，而嘲笑五万吨大汽船是物质文明。

  

  我的歧路

  

2014-04-29 15:39:02

实验主义自然也是一种主义，但实验主义只是一个方法，只是一个研究问题的方法。他的方法是：细心搜求事实，大胆提出假设，再细心求实证。一切主义，一切学理，都只是参
考的材料，暗示的材料，待证的假设，绝不是天经地义的信条。

  

  少年中国之精神

  

2014-04-29 16:39:04

前番太炎先生，话里面说现在青年的四种弱点，都是很可使我们反省的。他的意思是要我们少年人：一、不要把事情看得太容易了；二、不要妄想凭藉已成的势力；三、不要虚慕
文明；四、不要好高骛远。这四条都是消极的忠告。我现在且从积极一方面提出几个观念，和各位同志商酌。

  

2014-04-29 16:41:53

一、少年中国的逻辑。逻辑即是思想、辩论、办事的方法。一般中国人现在最缺乏的就是一种正当的方法。因为方法缺乏，所以有下列的几种现象：（一）灵异鬼怪的迷信，如上
海的盛德坛及各地的各种迷信；（二）谩骂无理的议论；（三）用诗云子曰作根据的议论；（四）把西洋古人当作无上真理的议论；还有一种平常人不很注意的怪状，我且称他为
“目的热”，就是迷信一些空虚的大话，认为高尚的目的；全不问这种观念的意义究竟如何；

  

2014-04-29 18:07:21

第一注重事实。科学方法是用事实作起点的，不要问孔子怎么说，柏拉图怎么说，康德怎么说；我们须要先从研究事实下手，凡游历调查统计等事都属于此项。

  

2014-04-29 18:07:27

第二注重假设。单研究事实，算不得科学方法。王阳明对着庭前的竹子做了七天的“格物”工夫，格不出什么道理来，反病倒了，这是笨伯的“格物”方法；科学家最重“假设（
sgntness）。观察事物之后，自说有几个假定的意思；我们应该把每一个假设所涵的意义彻底想出，看那意义是否可以解释所观察的事实？是否可以解决所遇的疑难？所
以要博学。正是因为博学方才可以有许多假设，学问只是供给我们种种假设的来源。

  

2014-04-29 18:07:38

第三注重证实。许多假设之中，我们挑出一个，认为最合用的假设；但是这个假设是否真正合用？必须实地证明。有时候，证实是很容易的；有时候，必须用“试验”方才可以证
实。证实了的假设，方可说是“真”的，方才可用。一切古人今人的主张、东哲西哲的学说，若不曾经过这一层证实的工夫，只可作为待证的假设，不配认作真理。

  

2014-04-29 18:08:03

二、少年中国的人生观。现在中国有几种人生观都是“少年中国”的仇敌：第一种是醉生梦死的无意识生活，固然不消说了；第二种是退缩的人生观，如静坐会的人，如坐禅学佛
的人，都只是消极的缩头主义。这些人没有生活的胆子，不敢冒险，只求平安，所以变成一班退缩懦夫；第三种是野心的投机主义，这种人虽不退缩，但为完全自己的私利起见，
所以他们不惜利用他人，作他们自己的器具，不惜牺牲别人的人格和自己的人格，来满足自己的野心；到了紧要关头，不惜作伪，不惜作恶，不顾社会的公共幸福，以求达他们自
己的目的。这三种人生观都是我们该反对的。

  

2014-04-29 18:09:09

少年中国的人生观，依我个人看来，该有下列的几种要素： 第一须有批评的精神。一切习惯、风俗、制度的改良，都起于一点批评的眼光；个人的行为和社会的习俗，都最容易
陷入机械的习惯，到了“机械的习惯”的时代，样样事都不知不觉的做去，全不理会何以要这样做，只晓得人家都这样做故我也这样做，这样的个人便成了无意识的两脚机器，这
样的社会便成了无生气的守旧社会，我们如果发愿要造成少年的中国，第一步便须有一种批评的精神；批评的精神不是别的，就是随时随地都要问我为什么要这样做？为什么不那
样做？

  

2014-04-29 18:11:43

第二须有冒险进取的精神。我们须要认定这个世界是很多危险的，定不太平的，是需要冒险的；世界的缺点很多，是要我们来补救的；世界的痛苦很多，是要我们来减少的；世界
的危险很多，是要我们来冒险进取的。

  

2014-04-29 18:11:57

第三须要有社会协进的观念。上条所说的冒险进取，并不是野心的，自私自利的；我们既认定这个世界是给我们活动的，又须认定人类的生活全是社会的生活，社会是有机的组织
，全体影响个人，个人影响全体，社会的活动是互助的，你靠他帮忙，他靠你帮忙，我又靠你同他帮忙，你同他又靠我帮忙；你少说了一句话，我或者不是我现在的样子，我多尽
了一分力，你或者也不是你现在这个样子，我和你多尽了一分力，或少做了一点事，社会的全体也许不是现在这个样子，这便是社会协进的观念。

  

2014-04-29 18:12:36

三、少年中国的精神少年。中国的精神并不是别的，就是上文所说的逻辑和人生观；

  

2014-04-29 18:12:46

少年的中国，中国的少年，我们也该时时刻刻记着这句话： 如今我们回来了，你们看便不同了！ 这便是少年中国的精神。

  

  宁鸣而死，不默而生——九百年前范仲淹争自由的名言

  

2014-04-29 21:04:58

从中国向来知识分子的最开明的传统看，言论的自由、谏诤的自由，是一种“自天”的责任，所以说，“宁鸣而死，不默而生。”
从国家与政府的立场看，言论的自由可以鼓励人人肯说：“忧于未形，恐于未炽”的正论危言，来替代小人们天天歌功颂德、鼓吹升平的滥调。

  

  思想革命与思想自由

  

2014-04-29 21:48:59

建设时期中最根本的需要是思想革命，没有思想革命，则一切建设皆无从谈起。衙要完成思想革命，第一步即须予人民以思想的自由。

  

2014-04-29 21:50:51

中国古来思想之最不适合于现代的环境的，就是崇尚自然。这种思想，历经老、庄、儒、释、道等之提倡，已经根深蒂固，成为中国人的传统思想。现在把它分析起来，则有下列
几项： （一）无为。老庄等皆主清净无为，以为自然比人为好，即儒家亦有此种倾向，如说“夫何言哉。四时行焉，百物生焉”。然而这种思想，却与现代环境的需要相反背。
（二）无治。现在的社会需要法律和纪律，而老庄之流则提倡无政府的思想，一切听诸自然。这种思想影响人民的生活者很深，以致养成“各人自扫门前雪，莫管他人瓦上霜”的
态度。 （三）高淡性理。现在的人们需要征服自然，而传统思想，则令吾人听天由命，服从自然的摆布。
（四）无思无虑。惟有思虑，然后有新智识，传统思想则令吾人减少思虑，以不求知为大智，因此科学遂无由发达。 （五）不争不辩。现在的环境，需要人人参与政治，敢于发
表舆论，主张公理。传统思想则令吾人得过且过，忘怀“此亦一是非，彼亦一是非”，无所用其争辩。以实行唾面自干，为无上的美德。这种思想与时代精神根本不能相銮。

  

2014-04-29 21:51:05

（六）知足。不知足乃进步之母，崇拜自然者叫人随遇而安，断了腿，失了臂，也听其自然，这样社会还有进步的可能吗？
以上几种传统思想，与现在中国的环境根本上不相容，故需要思想革命以铲除之。

  

2014-04-29 21:53:01

至于传统的思想方法和习惯，也有很多不合现代需要的地方：
（一）镜子式的思想。“寂然不动，感而遂通”，自己不用力，物来则顺应之，这样可谓镜子式的思想。其流弊便是不求甚解，不加深思，只会拾人牙慧，随声附和。 （二）根
本上不思想思想所。解决问题，须要搜集材料，寻求证据，提出反证，再加上分析试验的工夫，是何等的难。然而从前的思想方法，并没有这些步骤，根本上竟是不思想，因此学
术不能猛进。 （三）高谈主义而不研究。当此世界各种思想杂然繁兴的时候，国人的思想方法，仍沿旧时的习惯，于是发生种种不良的现象，人家经多年的研究，经几次的修正
，始成立一种学说，一种主义，到了我回，便被人生吞活剥，提出几个标语口号，便胡行妄为起来。即以社会思想为例，各国的社会主义者，都研究本国经济发展的过程，社会上
种种制度的沿革，以寻求一个改良的方案。返观我国一般人肯这样潜心研究的有几人呢。 （四）要纠正前述的弊病，今后必须尊重专家，延请专家去顾问政治，解决难题；没有
专门研究的人，不配担负国家和社会的重要责任。从前袁世凯废止科举，把我国千余年来仅有的一种用人标准根本推翻了。他不想到改良考试的标准，而贸然把考试制度的本身推
翻，弄得现在没有一种用人的标准，都是不深思之过。

  

2014-04-29 21:54:03

现在中国事事有待于建设，对于思想应当竭力鼓励之，决不可加以压抑。因为今日没有思想的自由，结果就没有真正的思想，有之则为：（一）谄媚阿谀的思想。（二）牢骚怨愤
的思想。这两种思想，是只能破坏，不能建设的。
总之，思想如同技术，非经过锻炼不可，没有思想自由，就没有思想革命，没有思想革命，就无从建设一切。就[即]使有了建设，也只是建在沙土之上，决无永久存在之理。

  

  思想的方法

  

2014-04-29 21:58:32

一个人的思想，差不多是防身的武器，可以批评什么主义，可以避免一切纷扰，我们人总以为思想只有智识阶级才有，可是这是不尽然的；有时候，思想不但普通人没有，就是学
者也没有，普通人每天做事，吃饭，洗脸，漱口……都是照着习惯做去，没有思想的必要，所以不能称为有思想；就关着窗子，闭着门户，一阵子的胡思乱想，也绝对不是思想的
本义。原来思想是有条理，有系统，有方法的。

  

  慈幼的问题

  

2014-04-29 22:21:18

我的一个朋友对我说过一句很深刻的话：“你要看一个国家的文明，只消考察三件事：第一，看他们怎样待小孩子；第二，看他们怎样待女人；第三，看他们怎样利用闲暇的时间
。”

  

  新思潮的意义

  

2014-04-30 07:42:44

总起来说，研究问题所以能于短时期中发生很大的效力，正因为研究问题有这几种好处：（1）研究社会人生切要的问题，最容易引起大家的注意；（2）因为问题关切人生，故
最容易引起反对。但反对是该欢迎的，因为反对便是兴趣的表示，况且反对的讨论不但给我们许多不要钱的广告，还可使我们得讨论的益处，使真理格外分明：（3）因为问题是
逼人的活问题，故容易使人觉悟，容易得人信从；（4）因为从研究问题里面输入的学理，最容易消除平常人对于学理的抗拒力，最容易使人于不知不觉之中受学理的影响；（5
）因为研究问题可以不知不觉的养成一班研究的、评判的、独立思想的革新人才。

  

2014-04-30 07:43:35

为什么要反对调和呢？因为评判的态度只认得一个是与不是，一个好与不好，一个适与不适，——不认得什么古今中外的调和。调和是社会的一种天然趋势。人类社会有一种守旧
的惰性，少数人只管趋向极端的革新，而多数人至多只能跟你走半程路。这就是调和。调和是人类懒病的天然趋势，用不着我们来提倡。

  

2014-04-30 08:02:57

我们对于旧有的学术思想，积极的只有一个主张：就是“整理国故”。整理就是从乱七八糟里面寻出一个条理脉络来；从无头无脑里面寻出一个前因后果来；从胡说谬解里面寻出
一个真意义来；从武断迷信里面寻出一个真价值来。

  

2014-04-30 08:03:18

现在有许多人自己不懂得国粹是什么东西，却偏要高谈“保存国粹”。林琴南先生做文章论古文之不当废，他说：“吾知其理而不能言其所以然！”现在许多国粹党，有几个不是
这样糊涂懵懂的？这种人如何配谈国粹？若要知道什么是国粹、什么是国渣？先须要用评判的态度、科学的精神，去做一番整理国故的工夫。

  

  非个人主义的新生活

  

2014-04-30 20:36:03

真的个人主义——就是个性主义（individuality），他的特性有两种：一是独立思想，不肯把别人的耳朵当耳朵，不肯把别人的眼睛当眼睛，不肯把别人的脑力当
自己的脑力；二是个人对于自己思想信仰的结果要负完全责任，不怕权威，不怕监禁杀身，只认得真理，不认得个人的利害。

  

2014-04-30 20:37:35

我们的根本观念是： 个人是社会上无数势力造成的。 改造社会须从改造这些造成社会，造成个人的种种势力做起。 改造社会即是改造个人。

  

  学生与社会

  

2014-05-01 23:07:43

教育是给人戴一副有光的眼镜，能明白观察；不是给人穿一件锦绣的衣服，在人前夸耀。未受教育的人是近视眼，没有明白的认识，远大的视力；受了教育，就是近视眼戴了一副
近视镜，眼光变了，可以看明清楚远大。学生读了书，造下学问，不是为要到他的爸爸面前，要吃肉菜，穿绸缎；是要认他爸爸认不得的，替他爸爸说明，来帮他爸爸的忙。他爸
爸不知道肥料的用法，土壤的选择，他能知道，告诉他爸爸，给他爸爸制肥料，选土壤，那他家中的收获，就可以比别人家多出许多了。

  

  爱国运动与求学

  

2014-05-01 23:52:22

但群众的运动总是不能持久的。这并非中国人的“虎头蛇尾”“五分钟的热度”。这是世界人类的通病。所谓“民气”，所谓“群众运动”，都只是一时的大问题刺激起来的一种
感情上的反应。感情的冲动是没有持久性的；无组织又无领袖的群众行动是最容易松散的。

  

2014-05-01 23:57:10

易卜生说的好：真正的个人主义在于把你自己这块材料铸造成个东西。 他又说：有时候我觉得这个世界就好像大海上翻了船，最要紧的是救出我自己。
在这个高唱国家主义的时期，我们要很诚恳的指出：易卜生说的“真正的个人主义”正是到国家主义的惟一大路。救国须从救出你自己下手！

  

  个人自由与社会进步——再谈“五四”运动

  

2014-05-02 15:28:26

但我们当时曾引杜威先生的话，指出个人主义有两种： （1）假的个人主义就是为我主义（Egoism），他的性质是只顾自己的利益，不管群众的利益。 （2）真的个人
主义就是个性主义（Individuality），他的特性有两种：一是独立思想，不肯把别人的耳朵当耳朵，不肯把别人的眼睛当眼睛，不肯把别人的脑力当自己的脑力。
二是个人对于自己思想信仰的结果要负完全责任，不怕权威，不怕监禁杀身，只认得真理，不认得个人的利害。

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Kindle

duokanbookid:7ca9da988435449dbe7a10068b7bee22

