## 布道之道

##### T.) 【美】瑞恩(Ryan

  

  1.2　为什么要看这本书

  

2014-02-01 20:41:04

本书的目标是使你能够说服自己的同事采用新工具和新技术。为了达到这个目的，你不必像政客一样在办公室里玩阴谋诡计。当然，我可不是说不需要讲策略，只不过用不着那么
邪恶罢了。

  

  3.1　为什么要布道

  

2014-02-01 21:04:14

在采取行动说服别人接受我们的方案之前，必须问自己一个非常重要的问题：我们是在解决问题，还是在推行方案？如果是解决问题，那很好；因为对于团队来说，你是在治病救
人。如果是推行方案，那最多只是一种中立的情况，通常不会有人欢迎。然而，实际上推行方案的情况却屡见不鲜。这又是为什么呢？ 当你发现了解决方案，为之兴奋莫名之时
，往往就会忽略一点，即你的目的是要解决问题。而且你还忘了大多数问题都不止有一个解决方案。结果，你专心致志地推行自己的解决方案，而这个解决方案可能并不适合要解
决的特定问题。尽管你推荐的工具确实也是解决问题的一个途径，但从团队的技术氛围、能力组合以及组织策略这几方面综合来看，很可能还有更好的方案可供选择。

  

2014-02-01 21:05:21

这个例子表明，Chris曾经想要兜售Ruby on
Rails。而他们团队面临的问题是需要找到一种方法，既能提高工作效率降低劳动强度，又可以把精力主要集中到真正创造价值的地方。Ruby on Rails只是解
决这个问题的众多方案之一。重写公司自己开发的框架，增加代码生成功能，或者找一个能简化数据建模的IDE，乃至使用Grails，这些都是可能的解决方案。为此关键
是要迈出下一步——寻找其他方案，然后客观地权衡利弊。

  

  第4章　了解身边的人

  

2014-02-01 21:09:18

知道了要跟谁打交道，才能找出与其打交道的方法。后面，我们还会针对这些怀疑者模式给出一系列应对的技巧。不过首先，必须得知道他们是谁。
我们要介绍的怀疑者模式包括： 孤陋寡闻型（uninformed）； 随波逐流型（herd）； 百般挑剔型（cynic）； 激情燃尽型（burned）；
时间紧迫型（time crunched）； 发号施令型（boss）； 不可理喻型（irrational）。

  

  5.1　他们为什么不用这种技术

  

2014-02-01 21:19:29

原因通常是他们不了解这种技术。有些人是从来就没有听说过，而有些人可能知道有这种技术，但不清楚它能解决什么问题。更重要的是，他们并没有意识到自己就有要这种技术
解决的问题。 不管是什么原因，总之就是他们有需求，但自己却浑然不觉。

  

  6.1　深层次原因

  

2014-02-02 14:14:14

随波逐流型的人之所以随波逐流，因为他们的身份是追随者，而不是领导者。对于一个组织来说，保持领导者与追随者之间关系的平衡至关重要。领导太多，组织的发展反而会举
步维艰。为什么？每个领导都希望团队去实现自己的思路。不过在实际当中，还是追随者太多而领导者太少的情况更为常见。在这种情况下，前面故事中提到的情景就会出现。说
来也怪，随波逐流型的人虽然通常是追随者，但他们有时候也会成为团队的领导，结果当然无所建树了。

  

  6.2　有效的应对策略

  

2014-02-02 14:25:19

随波逐流型的人不会主动寻求领导的帮助。你必须主动找他们，向他们提要求。激励他们进步的手段会有效果，但十分有限，而某些强制性措施或许对他们更好使。而且，随波逐
流型的人不会对强制他们进步有抵触情绪，这一点与其他类型的人有所不同。他们愿意被人领导。

  

  13.1　技巧分析

  

2014-02-05 09:24:08

千万不要推荐别人使用那些自己都不熟悉的工具或技术。只花一个晌午的工夫翻阅一些FAQ，然后就得出某种工具适合你们公司的结论，那是远远不够的。孤陋寡闻型人的不打
算自己调研某种技术，而百般挑剔型的人则不会让你轻松过关，激情燃尽型的人可没有那么容易忘记你介绍的那种技术曾报废了他们整整一周的工作量。面对如此局面，你必须得
用自己对所选工具的知识来反驳他们的说法，当然也得知道这种工具的不足之处。

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Kindle

duokanbookid:407d431409b448fc8ad272d436075257

