简单来讲，广州小吃可分七大类：

  * 油器类（油炸食品），有油条、咸煎饼、笑口枣等；  

  * 粥品类，有艇仔粥、"伍湛记"及第粥、瑶柱白果粥等；  

  * 粉面类，有云吞面("欧成记"为代表)、沙河粉(可制成炒粉或汤粉)、猪肠粉、桂林米粉、濑粉等；  

  * 糕点类，有萝卜糕、马蹄糕、伦教糕等；  

  * 甜品类，各种红豆沙、绿豆沙，以及糯米麦粥、八宝粥、芝麻糊、杏仁糊、汤丸等，尤其以双皮奶和姜汁撞奶糊最为有名；  

  * 粽子类，有甜粽和咸粽两种；杂食类，包括炒田螺、猪红汤、牛骨汤、酸辣瓜菜等。  

这些林林总总的美食散落在广州老城区的各个角落，得益于广州的地铁一号线贯穿新老城区，找老字号名店困难不再。  

  

第一站：东山口  

  

1）庙前直街云吞面世家：越秀区庙前直街10号(近7中)  

推荐美食：蟹子云吞面（汤底很好，不放味精，云吞也好味，面是竹升面）  

  

2）周生记太爷鸡：龟岗大马路江岭东路4号龟岗市场第二档

推荐美食：太爷鸡、猪手  

注：是一间烧腊店，在文明路和寺右新马路都有分店，是烟熏味的食品。这是间起码开了二十年的老字号，在北京吃过烤鸭的同学们请注意了，周生记太爷熏鸡在家禽烹饪界绝对
不落烤鸭下风。今天你吃了几斤？  

  

第二站：农讲所-文明路出口

  

1）达杨炖品：广州越秀区文明路160号-1(近北京路)  

推荐美食：炖鹌鹑、椰子炖乌鸡。不用说，绝对值得一赞

  

2）九爷鸡：广州越秀区文明路103号(近106车站)

推荐美食：油鸡、叉烧、烧鸭、白切鸡

  

3）百花甜品：广州越秀区文明路210号(近中山图书馆)

推荐美食：红豆沙、芝麻糊、凤凰奶糊等  

  

4）老西关濑粉：广州越秀区文明路216号(近中山图书馆)

推荐美食：濑粉、斋烧鹅、水菱角

  

5）华兴肠粉店：越秀区文明路(中山图书馆对面)

每次路过总看到无数当地人在津津有味的吃着，怎么能够错过。。  

推荐美食：煲仔猪肠粉  

  

第三站：公园前-北京路出口

  

1）肥妈牛骨汤：广州市惠福东路中街2号(大佛寺旁)  

推荐美食：牛骨汤、大碗粉

  

2）蛋挞王：广州越秀区惠福西路甜水巷7号

推荐美食：蛋挞

  

3）大头虾：广州越秀区西湖路63号光明广场8楼801铺(近北京路)

咖喱虾正宗，香茅豆腐口味独树一帜（豆腐还很嫩很滑喔！），麻油鸡和猪颈肉让口味挑剔的人都脱口称赞~  

  

4）巧美云吞面：广州越秀区惠福东路401-403号(近起义路)

推荐美食：五宝云吞、五宝云吞面  

这家面店据说是老字号！而且是因为蔡澜一直捧场过来吃！所以变得很有名气！  

点了最有名的五宝云吞面！里面有五种不同的云吞 ！包括蟹子 鲜虾 鲜虾蟹子 鲍鱼仔 元贝五种！

扎实的馅料再加上打得又细又韧的竹升面！加上熬制很长时间的鲜美汤头！

  

5）风味馆：广州越秀区越秀南路161号

推荐美食：牛三星汤  

门口的小妹妹，多少年如一日。现在终于有空调了。但是，无论它的环境如何，它的出品总是一如既往的有保证。如果没有去过的食客，请记住暗语“大汤”=大碗牛三星汤，“
细汤”=小碗牛三星汤，粉只需要点大小就行，因为要去里面拿的，那个时候再选牛腩、牛杂也行。汤点完之后，拿着牌子在座位上面乖乖坐好即可。  

  

第四站：上下九路（步行街）  

  

1）南信：

推荐美食：双皮奶、牛三星汤  

  

2）荔湾名食家，荔湾区第十甫路99号1楼

推荐美食：德昌咸煎饼  

这里的拉肠都是传统的布拉肠啊，特别的薄。酱汁做得味道很好，有点甜甜的，让人很有食欲。  

为了搭配拉肠，我都会要个艇仔粥或者及第粥。很喜欢把油炸鬼和粥一起吃得感觉，又脆又滑

  

3）西关人家 荔湾区德星路9号荔湾广场南塔4楼(近下九路)

很喜欢这里的老广州味道......好吃,环境是那种不讨厌的热闹.  

  

4）广州酒家、陶陶居、向群饭店：

广州酒家（总店）地址： 荔湾区文昌南路2号  

推荐美食：文昌鸡、早茶的拉肠、干蒸、虾饺、粥

  

陶陶居地址：荔湾区第十甫路20号

推荐美食：凤爪、虾饺、榴莲酥  

“百年老字号”，羊城的“金字”招牌，有朋自远方来时“必定”领到这里。茶点品种“丰富”，味道也“不错”。凤爪“软糯”，虾饺“实在”，榴莲酥惊艳，一顿下来绝对“
宾主尽欢”。大堂装饰“华丽”，桌椅则“古朴典雅”，坚持着旧式茶楼的“传统”。服务员多是“阿姨”级别的，态度“好”，手脚也“麻利”。饮完茶小坐片刻，周围全是“
饮茶”、“睇报纸”、“吹水”的老伯老大妈，在一片嘈杂声中体验广州市井生活的精髓吧~。  

  

向群饭店：荔湾区龙津东路853-857号

推荐美食：葱油淋鸡、豉油皇鹅肠、酿炸面、捞肚尖  

环境和服务都“极不讲究”，生意还那么“火爆”，“底气十足的老店”大概都这个样子吧。菜式出品很正宗，很家常的粤菜，葱油淋鸡用的是“走地鸡”；酿炸面“好香脆”，
口感“好正”；仲有捞肚尖、豉油皇鹅肠……样样都“够镬气”，价钱也“合适”。建议感兴趣的同学提前定位，免得等太久啊！  

  

5）陈添记鱼皮：荔湾区宝华路十五甫三巷2号之3

推荐美食：鱼皮  

这里只卖三样东西：鱼皮22元，艇仔粥7元，猪肠粉3元。鱼皮很爽，没有腥味，就着新鲜的芫荽和炸花生正和味，必点！艇仔粥很绵。  

虽然店址在窄窄的横街内巷，占道经营、拥挤不堪。但你只要往里走走，会发现店家在店后一幢未拆的不失气派的民国老房子前也摆下了几张桌子，在那里吃鱼皮，会有强烈的怀
旧气息。  

  

6）宝华面店：荔湾区宝华路117号

推荐美食：鲜虾云吞面、金牌猪手面  

刚从广州回来的时候，每每到了晚上想吃东西的时候，都有想买张机票飞广州吃宝华面店的冲动，朋友回来嘴上也是常常念叨着要去吃宝华面店，从小到大从来不吃云吞，结果这
一习惯被终结了。。。  

  

7）顺记冰室：荔湾区宝华路85号

推荐美食：香芒雪糕  

这是一个可以找到小时候感觉的冰室。浓浓的椰子雪糕，传统的配方，带着略粗野的口感，一样撩拨人的味蕾。芒果雪糕也不错，芒果肉很多，很香！  

  

8）开记糖水：荔湾区多宝路219号

推荐美食：绿豆沙、芝麻糊

  

10）伍湛记：荔湾区第十甫路99号1楼荔湾名食家内

推荐美食：及第粥、艇仔粥  

  

11）林林牛杂：荔湾区第十甫路188号十甫假日酒店1楼

推荐美食：萝卜牛杂

