## 异形生存手册

##### 陈飞

  

  序言

  

2013-09-30 22:39:28

黑水：被认为是产生异形乃至人类的关键，滴水包万物。

  

2013-09-30 22:39:36

铁血战士：兼具科技与野蛮的外星种族，宇宙中的猎杀者，其猎物包括人类和异形。

  

2013-09-30 22:41:16

魔律天书：异形研究的报告集，残卷，涉及异形的种类和生物学研究，还有人类起源的种种事宜。

  

  第一章  完全变态——异形生命周期详解

  

2013-09-30 22:42:27

被抱脸虫寄生的宿主苏醒之后就变得傻乎乎的，这是短期记忆缺失现象。他们会忘记与抱脸虫的重口味接触。直到胸膛爆开那一刻，大部分宿主对体内存在异形胚胎毫不知情。 
这是抱脸虫麻痹宿主神经的方式，通过勒紧宿主的脖子导致宿主大脑供氧不足而失忆，同时也不能排除抱脸虫会分泌类似利培酮的物质，令宿主短期记忆缺失，出现“断片儿”的
情况，保证宿主体内的异形胚胎不被发现并提前取出。
从神仆的宿主巨人族判断，神仆成年后身高在3~4米，与巨人族相仿。从它的生命周期和身体结构来看，神仆更有可能是异形种族的一个亚种或分支。

  

  邪恶寄生者：抱脸虫

  

2013-09-30 22:43:59

抱脸虫算是异形生命周期的第二阶段。它们没有头部，尾巴占到身体长度的一半多。口器长在腹部，从异形卵中跳出的唯一目的就是寻找附近的宿主，将异形胚胎从宿主的口腔植
入。它们的八条腿纤细有力，能够快速爬行和跳跃。大部分抱脸虫被异形卵释放出时，成年异形早已安排好，附近便固定着一个倒霉宿主。

  

2013-09-30 22:52:24

对抱脸虫而言，哺乳动物是首选的宿主，因为哺乳动物是形态结构最高等、生理机能最完善的生物。而哺乳动物中，人类属于极品宿主，因为人类的口腔较短，抱脸虫的腹部可以
紧紧贴在人类脸上，轻而易举将异形胚胎注入人体。

  

2013-09-30 22:52:47

抱脸虫有与异形一样的信息素识别系统，能察觉目标是否强壮，是否健康。它们会在候选名单中首先剔除那些有严重健康问题和遗传问题的生物，避免影响“DNA优化选择”而
发育不良。

  

2013-09-30 22:57:33

普通抱脸虫体内产生的胚胎只能发育为普通异形，而异形皇后则需要特殊的抱脸虫，被称为皇后抱脸虫。
皇后抱脸虫非常罕见，体形较大，棕褐色，已经具备了成年异形的骨节状尾巴，末端还有锋利的尖刺，具有强大的攻击力。

  

  人体育儿袋：异形胚胎

  

2013-09-30 22:59:39

以人类为例，异形胚胎会与人类的血管相连，主要是靠近心脏部位的主动脉，吸收人体血液中的白细胞和养分，还有血液细胞中的DNA。同时，也会连接人类的其他器官，从肺
部吸收氧气进行能量转换，从胃酸中摄取盐酸，从肝脏和骨骼中提取蛋白质等，调节自身营养。 这段时间，异形胚胎会发生变化，体形变大，内槽齿逐渐成形，“DNA优化选
择”盗取的宿主遗传基因令身体具备了与宿主相近的身体构造。当营养摄取达到一定程度，异形胚胎完成了对自身的改造，破胸而出，异形诞生，宿主死亡。

  

  血腥出生证：破胸者

  

2013-10-01 08:27:11

破胸者其实是异形胚胎的最后一个阶段，也就是胚胎在宿主体内发育完整后，破胸而出闪亮登场的那一刻。

  

2013-10-01 08:27:31

异形幼体就像人类的婴儿，刚刚脱离了宿主体内充满蛋白质和营养的温床，来到一个新的环境。它们身体外表的羊膜退化，身体羸弱，却又臭名昭著，原因并不是它们的外表有多
么可怕，而是出场的方式——从人类的胸膛中钻出，让人无法接受。 人类婴儿的降生伴随着鲜花、掌声和欢笑，异形婴儿的诞生则伴随着血肉、惊叫和恐慌，宿主的死亡换取了
一个新生命的诞生。这种突然死亡伴随着强烈的感官冲击，胸膛破裂，肌肉组织被抛撒在空中，鲜血飞溅，喊声撕心裂肺。这是超出了人类认知范畴的事情，旁观者会产生对异化
现象的恐惧，通过交感神经传递到大脑皮层，导致呼吸加速、血管收缩、血压上升，增加心电的不稳定性，容易引起严重的心律紊乱，产生尖叫、颤抖甚至昏厥等现象。

  

  死神诞生：成年异形

  

2013-10-01 08:33:22

蜕皮之后，异形迅速发育，体形变大，外骨骼硬化，成长为一名真正的杀手，开始了血雨腥风的猎杀生涯。随着时间的增长，成年异形头部那光滑的骨质层会脱落，脊状的头骨直
接外露。 青春期是人类的发育期，异形也一样，但人类只有一次发育期，异形还有二次发育的机会。

  

2013-10-01 08:35:36

高等异形头部有了明显的变化，梭状头部变成了扇面形，前额部位头冠整体分离，体形也变得相当巨大，是普通异形的两倍，有蜥臀类恐龙（暴龙）一样的行动方式，智商和身体
机能也大大增强。

  

  优蓝血统：神仆

  

2013-10-01 08:37:50

抱体虫的产生具有偶然性，首先仿生人“戴维8”从巨人族飞船中带出了“黑水”，偷偷放入了考古学家查理·哈罗威的酒杯中，哈罗威因此感染“黑水”。随后哈罗威与妻子伊
丽莎白·肖做爱，被感染的精子就此进入肖的体内，与其卵细胞结合，诞生了一种新的生命体，就是抱体虫。

  

  第二章  绝命异煞——异形身体属性解密

  

2013-10-01 08:41:42

异形的DNA片段除了记录自身遗传信息，还有一段DNA空白链，被称为“上帝禁区”。这段空白链会记录下宿主的优质DNA信息，将其转移到异形的DNA中。
它们没有眼睛，神学上说，透过眼睛能看到灵魂，没有眼睛意味没有“灵魂”，变得不可预知。
因为没有双眼的视场重叠，异形不会产生立体视觉效果，对它们而言，世界是平的。
异形皇后通过吼叫或信息素的传播，给异形下达任务，被称为“皇后的订单”。同时异形种族还拥有一个主脑——“虫巢意识”，也就是集体意识、传心术、心灵感应。

  

  择优撷英：基因盗贼

  

2013-10-01 08:47:01

DNA优化选择又称“水平基因转移”。异形胚胎寄生期间，会从宿主那里继承一些基本的物理特性，破胸而出时会具有宿主的基因特征，外形也随之发生改变，这就是“DNA
优化选择”的结果，使得异形不断进化，充分适应各种环境，包括大气成分、温度和湿度。

  

2013-10-01 08:51:52

从“第一次异形事件”开始，人类接触的大部分异形，之所以与人类身体构造差不多，归根结底还是因为异形选择了人类作为宿主。人类经过数百万年的进化才拥有适应地球的结
构，转眼就被异形“复制—粘贴”了。这导致人类与异形之间关系很微妙：有遗传无血缘，猎杀关系中又存在着继承，恐怕只有异形这种基因盗贼才能做成这件事情。

  

  超视距制导：异形密码

  

2013-10-01 09:00:16

可以说，异形视距不如人类远，而视野比人类广，这是一个独特的构造。它们的视力究竟如何，黑暗中是否会像猫一样通过瞳孔变化收集光线，我们不得而知，可以肯定的是，异
形肯定还会采用其他方式来定位猎物。

  

2013-10-01 09:00:50

异形的嗅觉高度发达，早期人们认为异形是通过猎物的体味来确定位置，但随后发现，它们不仅依靠体味，更可以嗅到生物体内散发的信息素，包括利己素、利他素、信号素等。
异形正是通过辨识信息素，来区分猎物。

  

  超异能感官：精神属性

  

2013-10-01 09:03:02

异形是一种以氏族生活为基础的生物，首领就是异形皇后。皇后通过吼叫或信息素的传播，给异形下达任务，被称为“皇后的订单”。同时异形种族还拥有一个主脑——“虫巢意
识”，也就是集体意识、传心术、心灵感应，相当于异形人手一部移动电话，要比“通信基本靠吼”先进多了。但我们暂时还不了解虫巢意识的信号范围。

  

2013-10-01 09:05:53

异形的智商普遍不高，成年异形被认为与地球上的灵长类动物相当，但随着等级的提升，智商也会随之提高。 不过异形再怎么努力，智商也绝对达不到人类水平。人类具备逻辑
推理、逆向思维、创造、反省自我、科学研究等能力，异形显然达不到这个高度。异形可以进行简单的逻辑思考，但非常肤浅，它们的学习能力很强，高于逻辑思考能力，算是天
天向上的学习型生物。

  

  吃人不吐骨头：异形猎食特点

  

2013-10-01 09:10:58

异形拥有与人类相似的颌骨，牙齿呈半透明状，物质组成为极化硅和钠，非常坚硬。异形的牙齿也分为门齿、犬齿和臼齿，两旁的灰白色咬肌、颞肌、翼外肌直接外露，很不卫生
。异形的犬齿非常发达，牙齿也会随着成长变得锐利无比。 它们的菜单上包括了人类在内的所有有机生物，摄取猎物身体中的碳化合物供应生长。

  

2013-10-01 09:13:10

异形不与外界进行热交换，代谢利用率非常高，能量几乎全部用于运动和身体生长。而异形又是一种身体机能非常强大的生物，高度的敏捷和强大的力量也相当耗能，导致异形时
常流着“口水”，嘴里涌出水蒸气一般的雾气。这一点，与人类剧烈运动后身体产生水汽的原理相似。 高耗能的特点决定了它们对能量需求的迫切，必须不断地猎杀，一方面搜
寻宿主，完成上级下达的“指标”，另一方面吃掉那些不适合成为宿主的猎物，或在“货源”充足时大开杀戒。

  

  腐蚀之刃：超级强酸血液

  

2013-10-01 09:18:58

异形臭名远扬，首先就在于它们的血液，这些黄绿色的混浊状液体，能以惊人的速度溶解很多材质，腐蚀性甚至要优于王水。“第一次异形事件”，有人试图取下被寄生船员脸上
的抱脸虫，结果抱脸虫流出的血液竟然腐蚀了好几层船舱，异形之血首次展现了超强的杀伤力，名声大噪。

  

  进化危机：惊人的新陈代谢

  

2013-10-01 09:20:39

超高速代谢，这从异形的生命周期上就能看出。 抱脸虫将异形的胚胎注入宿主体内，用不了多久胚胎就会成气候，变成破胸者从宿主胸腔顶出，短时间内，小小的破胸者就会发
育为成年异形，就是变魔术也没这么利索的。人类需要十几年才能长大成人，异形几小时就完成了，甚至更短。这种快速生长过程，证明了异形的新陈代谢速度令人难以置信的快
。

  

  口若悬河：恶心的分泌物

  

2013-10-01 09:23:37

虽然异形是外星人，但作为一种生物，免不了也会有个小灾小病的。而它们健康与否的关键，就是体液浓度。
异形必须不断地排出多余体液，保持一定的酸度。假如酸度下降，打乱体内的PH值平衡，不但异形的代谢率会下降，还会引发死亡。 体液PH值过低，血液酸度高于正常范畴
，会导致异形代谢反常，血液流动加速，动脉收缩压或舒张压增高。这种状况类似于人类的高血压、高血糖，到了异形这里就变成高血酸，容易猝死。
体液PH过高，血液酸度降低，则属于代谢性碱中毒，会导致异形中毒性休克，严重时会一命呜呼。
异形死后，身体不再向外排出体液，碱性溶液与酸血发生中和反应，失去了体内的酸度，加之长期的氧化反应损失电子，让异形的身体硅化，于是变成一具干尸。

  

  第四章  幽冥魔界——异形社会探秘

  

2013-10-01 09:25:20

所有生物，无论来自哪个星球，都必须经过长期的自然选择和进化才能生存。但大自然也有不着调的时候，它选择了异形，异形却通过其特有的生长发育机制，将自己的种群建立
在其他生物之上，用它们的灭绝，来换取自己种族的繁荣。
异形是母系社会，所有的异形都是“女王控”，异形皇后代表了至高的权威。每一个异形部落中，只有皇后被允许繁衍子孙，所有的异形卵都由皇后生产。

  

  集体的荣耀：社会结构

  

2013-10-01 09:26:49

作为一种社会性生物，无性繁殖的最大优点在于不会因为寻求配偶打破制度平衡。有性繁殖一直被认为是社会性生物最大的不安因素，人类社会那些令人头疼的情感纠葛就是最好
的例子。异形这种生殖方式，不需要与同性竞争，更不会打破内部制度平衡，处处充满了权威和服从。无性繁殖也是一种高效率的繁殖方式，没有交配期，不需要寻找异性，虽然
缺少情趣，但节约了时间，也节省了能量。

  

  《异形生存手册》十大准则、禁忌

  

2013-10-01 09:37:13

准则一：明白对手是谁 首先我们要明确，异形不是低等生物，也不是装备精良的部队，而是一支有组织、有纪律、有杀伤力、有智慧的“四有”外星生物，寻找宿主和杀戮是它
们唯一的战斗动力，因此也就不会有坐下来谈判的可能性。而且异形毫无怜悯之心，这是一种单纯的生物，即便面对从装备到数量都占优的对手也毫无畏惧，也就避免了与异形玩
心理战的可能性。种族灭绝般的屠杀使得我们不得不采用一切方式为自己赢得生存的权利。

  

2013-10-01 09:37:19

准则二：远离异形 异形入侵地球，大军压境，我们不得不拿起手中的武器进行还击。人类与异形之间实力悬殊，在任何情况下，时刻记住这条要领：离异形越远越好。无论防御
还是进攻，都要与它们保持一定距离，免受伤害，活命要紧。

  

2013-10-01 09:37:29

准则三：建立团队 人类是群居动物，集体的力量远胜个体。俗话说：三个臭皮匠，赛过诸葛亮，即便臭皮匠们加起来的智商也比不过诸葛亮，但三人合力一定能把诸葛丞相胖揍
一顿。单纯数量上的优势，在战略上往往会成为最普遍的制胜因素，面对异形时，本着“人多力量大”的原则，建立一个团队，会让你拥有队友的协助及更大的生存空间。

  

2013-10-01 09:37:44

准则四：团队分工 组队时，不可避免地鱼龙混杂，谁也不能奢求自己的队员都是以一当十的超级战士，当三教九流汇聚一堂时，我们需要对成员进行分工。
团队成员最少为6人，各司其职。
领袖：“好狗护三村，好汉护三林”，首领的人选通常是队伍中最有影响力的人，队员们会倾向于团结在他周围。一个优秀的领导者，是整个团队的生存希望。
向导：领袖的副手，扮演了非常重要的角色，一般会找当地人或对地理和野外求生比较熟悉的达人，以便带领大家逃出困境。
前哨：需要一名拥有强大胆识和清醒头脑的家伙担当前哨的重任，在不脱离团队的前提下，游走于队伍外围，时刻察觉四周的动静，一有危险就立刻通知大家。
干将：队伍中最强大的人，可以成为团队的主要依靠力量，他可以协助其他队员和弱小者，也是对抗异形的主要力量。
断后：一名断后者也必不可少，要随时注意身后的动向，为大伙解决“后顾之忧”。
后勤：假如采取长线战略的话，找专人负责那少得可怜的口粮也是非要重要的，“负责”不代表着要解决后勤，而是采取措施，合理分配和看管物资。

  

2013-10-01 09:41:32

准则五：合纵团结 人多力量大，但是酒囊饭袋、贪生怕死的人甚至个人英雄主义者，都会在关键时刻成为拖累，这就要求更加注重团队合作。当团队合作是出于自觉自愿时，它
必将产生一股强大而且持久的力量。因此，合理安排好团队中每个队员的角色，队员齐心协力上下拧成一股绳，可以使你的团队更好地应对遭遇战。在队长的领导下，明确的分工
，一致的目标，没有比与队友联合起来一起逃离险境更好的事情了。

  

2013-10-01 09:42:35

准则六：光明是你的伙伴 黑暗，对于外表暗色、善于潜伏和伏击的异形来说，是最好的盟友。反之，光明则是人类最好的伙伴。异形这种习性，使得它们光天化日出现的概率很
小，人类可以在日光充足的情况下，进行战略部署，明亮的开阔地将令异形无处遁身，即便有，我们也可以毫不犹豫地群殴它。但是，夜幕的降临使得我们不得不身处于危险中，
要打起精神来应对。

  

2013-10-01 09:42:42

准则七：生于忧患 异形危机不是实战演习，是关系到自身命运的生死战斗，必须时刻保持警惕。而这条准则的重点不是只在与异形战斗时保持警戒，而是任何时期，从防御到逃
生，从异形出没前兆到最后进攻，时刻要绷紧神经，从精神到肉体，对危险保持敏锐的感觉。或许你的高度紧张会被嘲笑为“神经过敏”，但神经过敏的现实意义在于，你可以随
时应对危险的发生，“神经过敏者”往往都活到了最后。

  

2013-10-01 09:43:26

准则八：互通有无 危急时刻的通信是人类彼此相连的纽带，这里的“互通有无”除了依靠传统意义上的通信工具，也有人与人之间的交流、团队与团队之间的协作，将人类的力
量发挥至最大功效。相互交流是很重要的，交流中可以了解最新战况，查明危险的方位，掌握防御和进攻的最佳时机，还能增进彼此的了解，对战场上的生存、团结、集中力量消
灭异形有很大的帮助。

  

2013-10-01 09:44:52

准则九：理论联系实际 通常，提前制订战略方针有点纸上谈兵，但是如果不先在纸上谈一谈，危险真正来临时也就无“兵”可出。理论联系实际，充分把握时间、地形、人员和
装备配置，随机应变；充分运用《孙子兵法》“三十六计”等计谋和理论，声东击西，诱敌深入，暗度陈仓，力求扭转颓势；所有理论与战略中最强的“走为上策”，乃是面对异
形时最可靠的方式，屡试不爽。

  

2013-10-01 09:45:17

准则十：精神的胜利 如果将人类与异形的个体属性分为技术、身体、精神三大类，就会发现人类在技术手段和身体机能方面完败于异形。但人类有异形无法比拟的一点，就是强
大的精神属性。德国军事理论家卡尔·冯·克劳塞维茨在《战争论》一书中曾经提到过一个公式： 战力＝实力×战斗意志 实力指技术手段，个体的战斗能力，战斗意志则指的
是精神层面。勇气，意志，果断，胆识，坚忍，这些都是异形所不具有的。另外还有人类智商的优势，这些都可以成为左右胜负的决定性力量。不要因为实力的悬殊就产生悲观的
情绪，生存欲望下，人类的潜能将被无限激发。

  

  第七章  铜墙铁壁——基本防御指南

  

2013-10-01 09:45:37

这是的“防御”，指的是战略上的防御，并不是一味龟缩防守。战略性防御是弱势一方常用而且有效的作战方式，使用防守策略可以帮助弱势一方保存实力，等待机会，转入反攻
。 认清人类在异形遭遇战中的地位，是战略防御的首要原则。
生存是一种艺术，危急关头，敌强我弱，我们必须“把大门关起来”，只有防御才能在强大入侵者面前保住自己的小命。

  

  第十章  地球反击战——进攻异形指南

  

2013-10-01 10:10:23

始于防御，终于进攻。异形践踏着人类的家园，我们除了防御和逃生外，还要拿起武器，尽一切可能将异形赶出人类的家园。 在与异形的遭遇战中，首先讲究的是轻装上阵。好
莱坞大片和射击游戏绝对是你最差的导师。那只是娱乐，常常会给人一种错觉，就是身上的武器越多越好，恨不得将所有杀伤性武器集于一身，这会让你死得更快。

  

  焦虑的上帝：人类之源的疑惑

  

2013-10-01 10:31:48

在宇宙所有已发现的物种中，异形的身体机能被认为是最强的。就连铁血战士，不使用武器，一对一跟异形较量也未必是其对手。 科技与文明可以依靠长期的发展，但生命的本
能却无法改变。比如一个人生下来是个天才，就算长大后没有学以致用，浪费了自己的聪明才智，但智力是绝对不会降低的；而一个人生下来就是白痴，就算通过各种因素成为人
上人，也不会变得很聪明。 放眼整个宇宙，从身体机能上来看，人类不值一提；而异形，正代表了最先进的生命体。

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Kindle

duokanbookid:57324badf35040d184c227189e7c8cb1

