## 当李晓峰成为SKY

##### 李晓峰

  

  第三章 Home，我的第一支战队

  

2014-02-10 20:19:33

我立志要成为一名高手，就像kulou.csa那样，成为笑傲星坛的大侠。从这时起，我几乎每天都通宵练习十个小时的星际。后来在逍遥的推荐下，我加入了他所在的Ho
me战队，成为队内一名二线队员，ID就是Home.Sky。这是我加入的第一支战队，也标志着我正式踏上了闯荡星际江湖的道路。至于前路是成为男主角、炮灰还是龙套
，那就要看我的努力和造化了。

  

2014-02-10 20:23:31

从那天起，我在商丘战网上再也不找那些战绩比我差的人了。和他们打虽然总能赢得赞誉，但对自己的水平提升有限。与强者对抗，在受虐中成长，这是迈向顶峰的必经之路。这
一时期，我几乎每天都主动在QQ上叫逍遥一起练习。在他的带动下，我的实力每晚都在增长。但为了支付网费，我不得不常常向室友们借钱预支下个月的生活费，并把每天的早
晚餐都定为1元钱10个的水煎包加免费白开水。我的作息时间也完全颠倒，晚上去网吧通宵（因为晚上人少，网络好，也便宜），白天在宿舍睡觉，这样还可以省下一顿午饭的
钱。 如果说之前只是爱好，那么此刻的我已经着魔了。

  

2014-02-10 20:30:13

一个人的生命中会有无数的朋友，最难得的便是那种亦敌亦友的朋友。这种朋友会与你一同进入某个领域，然后在和你的竞争中共同成长，共同促进。他既不会强大到无解，让你
失去挑战的信心；也不会比你差得太多，让你难以在对抗中提高。这种你追我赶、不分轩轾的气氛，对于一个人的成长非常关键。在我的星际岁月中，Iori就是这样一种朋友
。那一晚起，我几乎每天晚上都能够在网巢战网见到他。就算是最无聊的PvP同族战斗，我们也能打上一整晚，真是“棋逢对手，将遇良才”。有时候去通宵，看到他不在线，
居然会感觉到当晚是如此无聊。

  

  第四章 高手之路

  

2014-02-10 20:34:14

2001年的后半年，我像蝙蝠一样昼伏夜出，完全生活在自己的小世界里。这一时期最快乐的时刻，便是代表战队打打星际友谊赛，赢下一个以前高不可攀的对手，然后享受队
友们各种拍马屁的言辞。

  

  第七章 离不开的星际

  

2014-02-10 20:55:16

我不敢说他们现在的生活状态就比我差，但至少有一点是可以肯定的：电竞这条路很难走，如果你要抛开一切往里面跳，你就是在进行一场成功率极低的赌博。比如说我，立志成
为电竞职业选手后，基本不可能再回到做医生的道路上。如果没有打出成绩，我还能去做什么呢？从打星际开始，我就不敢想象这个问题，因为它太残酷。

  

2014-02-10 20:55:27

其实在我的电竞生涯早期，也遇到过很多差点跨不过去的坎，但我幸运地遇到了逍遥、寒影和李亮等好友的帮助。而很多天赋比我好的人，就因为在关键时刻没有得到别人的支持
，只能黯然隐退。校园里的少年其实是最幸福的，你们可以如饥似渴地吸收知识，对于未来的道路也拥有着无数种想象。我想，如果在学习稳定的前提下，去体验一下电子竞技的
快乐与刺激，那几乎是完美的生活。实际上，很多成功人士都是这么度过他们的大学生活的。有很多电竞职业选手还是大学的高才生，我一般把他们称为天才。但天才毕竟是少数
，对大部分人来说，你都不值得因为这个爱好而放弃原本规划好的道路。尤其是对于高中生，我想说：等上了大学，有了足够丰富的阅历和经验后，你才能作出更加明智的选择。

  

  第九章 告别校园

  

2014-02-10 21:02:41

其实这个比赛很小，好像没有外省选手参加，但它带给我的回忆是独特的，因为我夺冠了。两天的比赛顺风顺水，没有什么挑战性地就夺冠了。300元人民币的奖励并不算多，
但对于当时的我来说却是一笔巨资了。至少在我的印象里，这是第一个冠军。人说第一个冠军总是很有纪念意义的，不是么？
而且，这也是我和逍遥最后一次一起出来参赛。这个比赛之后，逍遥回到洛阳，我就再也没有和他同时出征过比赛了。 这次比赛里，我还见到了一个人。这个人在当时的星际界
是个热门人物，但从来没有人在网上见过这个人的照片，就连线下也很少见到其踪影！这一次，这个人却在比赛的第二天来到现场了。 她是个妹子，一个郑州土生土长的妹子。
河南星盟（河南两大星际战队之一）的当家花旦，ID叫作=HNXM=ANXI。我第一次在网上见到CQ~2000的时候，就已经听说过他和她的故事。后来，又在8DA
论坛内看到了这个故事的各种演绎传奇版本。

  

2014-02-10 21:04:01

我在心里告诫自己：无论高手是多么盛气凌人，自己都不要有任何想法。我要哀求着他，跪拜着他，哄着他，骗着他，一切都是为了让他能和自己打上一盘。
练习一天，输了一天，那就像是吃了个大补丸一样。 练习十天，输了九天，赢了一天，那就像是吃了个加十年内力的灵芝一样。
练习一百天，赢上二十天时，那就像是遇到了盖世高手把他的毕生功力传授给我一样。

  

  第十一章 失败的WCG初体验

  

2014-02-10 22:08:47

赛前最悲观的估计，我也没想到会在第一轮就被淘汰，而且是面对一个完全没有听说过的对手！其实我觉得自己打得还算不错，如果说有失误，那就是在见到坦克阵架起时，有一
点点的慌乱，失去了冷静。可是就算这样，也不应该第一轮都闯不过去啊！赛前还担心会碰到LION.KISS，碰到STAR.LEONA，现在完全变成笑话了。就跟这一
年的国足一样，2002年世界杯前盘算着“打平土耳其，小负巴西，力克哥斯达黎加”，结果过去就背了三个零蛋回家了…… 最要命的还是在老爸面前立下的那个军令状。如
果能够拿到奖金，回去还可以更加理直气壮地跟他说我要去北京。可是现在，难道我真的从此忘记星际，老老实实地做医生。一辈子待在汝州这座小城市的医院里，过着死水无波
的生活？

  

  第十二章 剑指武汉

  

2014-02-10 22:18:54

Hero队长递给我200元钱，还嘱咐了我一个细节：“Sky，你在西安已经参加过一次比赛了。虽然WCG在重复参赛上管理并不严格，但为了保险起见，还是把你的ID
改一下吧。我看就变为Home.Heaven，Heaven和Sky差不多，都有天空的意思。”
细心的Hero队长说完这番话就赶着上班去了，没等多久李亮也来了，我们一起买票踏上了去武汉的火车。

  

2014-02-10 22:25:49

这也是我把武汉之行称为“炼狱”的原因了，在职业电竞选手的道路上，困难比你想象的要多得多。我们必须在不断的捶打中学会坚持，“守得云开”方能“见月明”。当上天似
乎把所有困难都集中在一起向你压过来时，只要你能够坚持到底，跨过这道坎，你会发现，自己的世界观变了，气场变了，这时你才成了真正的高手。

  

  第十三章 短暂的魔兽岁月

  

2014-02-10 22:28:06

这里白天是一小时1.5元的上网费，我先向眼镜老板建议：“每个月150元，包日可以吗？” 他矜持地摇了摇头。 我只好改了条件：“每个月100元，包夜可以吗？”
他陡然两眼放光，爽快地答应了我。 谈判就这么轻易成功了。其实我也没想过包日，毕竟白天还要去医院实习呢。第一个条件只不过是个幌子，第二个条件才是真实目标。想不
到这么轻松就达成了协议，这让我觉得自己是一个当谈判专家的材料。可是第一个星期包夜完毕，才发现自己失策了。这个网吧晚上根本就没人，老板等于是找我来陪夜，我还一
个月给他100元！悲剧啊……当老板的都是“奸商”，这话真是一点儿没错。

  

  第十五章 WCG总决赛

  

2014-02-10 22:52:22

在这次WCG中国区总决赛的参赛选手中，我对自己的定位是中流二档的选手。一档选手自然是PJ、MTY和HK这样的国内顶尖选手。此时的我对他们并不熟悉，也许在某些
友谊赛中打过，但基本上无一胜绩。他们的实力太强，可以称得上是宗师级别。要想赢下他们，只能寄希望于他们因为赛前彻夜狂欢而发挥失常，要么就是放大招（也就是使用一
些超级冷门也非常冒险的战术）来对付他们。

  

  第十六章 转型

  

2014-02-10 23:07:25

就这样，我开始了自己的准职业生涯。 一直以来，我对职业选手都有着自己的定义。职业选手一定要有工资，但这不是最重要的。重要的是你自己训练的态度和目的，以及花费
在上面的时间。只有把它当做人生的一种追求，把大部分精力和时间都花费在训练上，你才能称为职业选手。从这方面讲，其实我和职业选手已经没什么分别了。我把自己称为“
准职业”选手，是因为每个月100元，只能叫作补助，实在是不能称为工资。 所谓“准”职业选手，还有一层含义就是“准备好吃苦的职业选手”。

  

2014-02-10 23:08:59

不过这些都是插曲，更多的时候，我总算是找到了陪我去吃饭的伴儿。为了省钱，我们还会一起分吃面条。上午分一碗面条，下午分一碗面条，这样下来每天就能吃上两顿饭了！
有时候，连矿泉水也必须分开来喝。训练到疲累的时候，我们还会结伴到街上转悠一下。记得那家网吧附近有一家公园，我们常常在午夜的时候踱步其中，漫谈着魔兽以后的发展
前途，或者缅怀着过去的星际岁月。

  

  第十七章 魔兽高手之养成

  

2014-02-10 23:11:38

与他们相比，我可以算得上是心无旁骛。我一直在BN上寻找着等级比我高的对手，赔着笑脸看他的心情，请求许多次才能换来一次受虐的机会。在当初练习星际时，我就是一路
被高手虐成河南省第一的。在这个过程中，遭遇了很多冷漠、白眼、嘲笑和失败。如果不是对星际和魔兽本身有一种发自内心的热爱，很难坚持下来。 有时候我在想，人确实都
是逼出来的。对他们来说，练习魔兽全凭着一股兴趣。不管能不能练好，他们在家里都有母亲做的可口饭菜以及舒适温暖的房间。而我是没有退路的，每天饥一顿饱一顿的生活让
我充满了危机感，使得我不得不努力。回想起来，当初在医院实习的时候不也一样吗？大哥二哥他们那么难得才获得去实习的机会，所以才那么珍惜，连出去上上网都不愿意，而
我却因为实习的机会来得太容易而不懂得珍惜。当然，我不去实习或多或少也有对医学兴趣不大的因素在里面。

  

  第十九章 冷战

  

2014-02-10 23:40:34

出发前一天的晚上，老爸来到了我的房间。我赶紧关掉所有打开的网页，低着头机械地点击着右键，准备接受即将到来的批评。老爸却没有再跟我争论该不该去北京的问题，只是
不断地提醒我在北京该注意哪些事项。考虑到我去北京人生地不熟，他还把北京的一个远房亲戚的联系方式告诉了我，让我有困难了就去找他们。千叮咛万嘱咐过后，他掏出了3
00元钱递给我。 “北京这种地方没有钱就寸步难行，也不知道别人给你发工资是不是真的，你先拿着这300块。到北京后省着点花，实在待不下去就赶紧回来。你不要老想
着电竞电竞，医院里的位置很多人都要争，你离开太久了想再进医院就难了。还有，等过两个月家里攒点钱了给你买个手机送过去，在北京没有手机是不成的……”老爸一改以前
的简单粗暴，变得语重心长起来。 接过钱，我只感到鼻子一阵发酸

  

  第二十章 职业第一站：HUNTER

  

2014-02-10 23:43:59

从这天起，我正式进入了职业电竞选手的行列。 对我的电竞生涯来说，这是一次非常重要的转折。如果没有进入HUNTER，我可能不得不继续在医院实习，人生道路会完全
不同。如果不是老板强令我打魔兽，我可能会继续打星际，能不能出头也未可知。人生的阴差阳错，让我成为魔兽职业选手。之前第一次参加WCG全国大赛时，我感觉自己已经
攀登到电竞这座山的半山腰，顶峰上的那些人已经依稀可辨。而成为职业选手后，我已经能清晰地看到通往山顶的道路了，接下来要做的，就是跨过这条路上的所有障碍，成为那
个站在顶峰的人。

  

  第二十一章 永远的Yoliny

  

2014-02-10 23:54:55

每一个职业选手，都有两个不同的侧面。一面是含辛茹苦地训练，经历着常人难以想象的枯燥生活；另一面则是站在镁光灯下，在观众的呐喊和欢呼声中，尽情地展示自己十年磨
一剑的实力。前一个侧面是黑色的，充满了隐忍、委屈和伤心；后一个侧面是红色的，充满了骄傲、自豪和快乐。在我的电竞生涯中，前期的主旋律无疑是黑色的侧面。而200
4年夏季过去之后，红色的那个侧面终于也开始光临我的生活了。大家所看到的Sky，终于以正面、积极、健康、张扬的形象出现在了舞台上。

  

2014-02-11 00:04:20

当然，不得不说，庆幸的是那时候我们在WCG中国区打得很好，拿了不少奖金，生活上暂时压力不大，也给了King不少周转的时间。要不然，King也是巧妇难为无米之
炊。可是归根结底，这不是钱的问题。最打动我们的心的，是一帮意趣相投的少年，为了梦想而集结，努力拼搏，共同前进。最终我们从无到有，把一个四处漏风的小帐篷建设成
为电竞爱好者们朝圣的殿堂。在这个过程中，我们真正体会到了什么是友情、什么是成功。这条路走下来，我们差不多可以淡定地直面人生中的任何挑战。而Yoliny俱乐部
所获得的一切荣誉，不过是我们在路上随意采摘的几束花朵而已。

  

  第二十三章 宿命的对手

  

2014-02-11 00:21:43

掩藏野心，但并不放松，这样的心态才是最好的。 后来的事实证明，高手其实并非不可战胜。像Grubby、Moon这样的绝顶高手，刚开始我可能会觉得完全没有战胜的
希望。可是一旦在某场比赛中状态爆棚战胜了他们，就会完全捅破那层窗户纸。随着我日复一日的努力训练，我相信这一天将会很快到来。这个世界上没有神，大家都是人，这两
位高高在上的对手也是。总有一天，他们会跌回地面，跟我站到同一块擂台上。

  

  第二十六章 初登王座

  

2014-02-11 10:27:09

对我来说，2005年的WCG，是诞生奇迹的舞台，似幻似真，如梦如影。成都的预选赛轻松过关，再经历了ESWC的洗礼之后，我首先迎来了WCG中国区总决赛。8月1
0日，Suho、Syc、King、李君和我，再加上两名星际选手，一行七人浩浩荡荡地坐上火车，杀向北京。

  

2014-02-11 10:27:33

2005年下半年，中国魔兽圈基本上是xiaoT、Suho和我之间的“三国演义”。WCG中国区，我们一直缠斗到了最后。胜者组半决赛，我战胜Suho；胜者组决赛
，我输给xiaoT；败者组决赛，我又败给了Suho（人品还得好快）；最终决赛，Suho战胜xiaoT……说实话，我挺喜欢这种感觉的。我们三个最顶尖的选手在那
里华山论剑，而其他人只能把这种地位当做自己的追求去努力奋斗。所谓的称霸一方，不就是这样吗？唯一的遗憾是在和他们两个的直接对话中，我居然都输了。
莫非，这是在为世界总决赛攒人品？ Suho连续第三年拿到了WCG中国区的冠军，魔兽一哥毕竟是一哥，老当益壮。话说国内的WCG好像有老将占优的传统，在另外一块
场地上，PJ也是连续三年拿到了星际中国区冠军。

  

2014-02-11 11:01:58

这就是我的最后一击了！我几乎拖出了所有可以出动的部队，要的就是在对手二本部队没成型的短暂真空期取得胜利。这是破釜沉舟的一战，一旦攻不下来，我可能会输掉比赛。
但无数盘的训练经验告诉我，不能犹豫！一旦犹豫，对手的部队将会成型，前期辛苦换来的时间优势将化为乌有。
Sky流的精髓只有一点——压制！不停地压制，压制到对手认输为止！

  

2014-02-11 11:10:09

夺冠当然是一件开心的事，它意味着荣耀、金钱，意味着自己的努力获得了回报。更何况这是WCG世界冠军，是世界上每一个打电竞的人都曾梦想过的冠军。在这个冠军榜单上
出现过多少传奇级别的人物？BoxeR、Grubby、Insomnia……新加坡的圆梦，让我与他们站在了一起。就连我曾经的偶像CQ~2000，也不曾达到这样的
高度。这是我从来只敢在梦里憧憬的梦想，现在居然成为现实了！

  

  第二十七章 夺冠后，一切都变了

  

2014-02-11 11:13:50

RN论坛走了8DA的老路，从技术帖论坛变为了八卦帖的天下。当战术攻略被妹子图片代替之后，论坛的人气开始急剧飙升。而位于武汉的偶游在线（后来改名为超级玩家）从
一开始就走的娱乐路线，这里的八卦新闻比RN更多，也更劲爆。几年之后，超级玩家的论坛似乎成了电竞圈的风向标。电竞圈的每一点风吹草动，都会引发论坛里的口水四溅。
超级玩家论坛（特别是DotA板块）的喷子之多，让每一个电竞选手都不寒而栗。一旦某人的小辫子被抓住，就等着被带节奏吧。不过在超级玩家的喷子中，也隐藏着不少圈内
人士，所以有时候他们也能爆出一些靠谱的小道消息来。

  

2014-02-11 11:14:03

自从我拿到ACON5的冠军还被喷后，我就对RN和偶游论坛敬而远之了。喷子们喷人不需要付出任何成本，我又何必因为他们的一句话而劳神伤身呢？何况他们从来都是只找
一个细小的破绽，攻其一点，不及其余，也不管自己的逻辑究竟是否合理。

  

2014-02-11 11:15:35

就在父母游览西安期间，WCG给我的冠军奖金也终于到账了，一共十几万元人民币。到账的当天，我就把所有奖金取出来打到了老爸的账户里。拿着转账单，老爸开心得不知道
说什么好，老妈也激动得几乎要落泪了。 看着父母欣慰的笑容，我想：2006年的WCG冠军，我要定了！ 让父母为之落泪的冠军，就算拿得再多也是觉得不够的。

  

  第二十八章 决战蒙扎之巅

  

2014-02-11 11:22:35

记得从新加坡回国后不久，在一场WC3L联赛中，我遇到了一个美国随机选手。我状态如同梦游，连续败给他两场。第二场比赛结束时，他在聊天频道里嘲笑我：“这就是WC
G世界冠军？” 如果能有充分的训练，我相信他要输给我20盘才能赢回两盘。可是这回，我只能任由他在网络的那一头展示小人得志的嘴脸。 这种挑衅让我很愤怒。一怒之
下，我把键盘砸了，还握紧拳头往墙上捶了好几下。捶完才发现：我的内功确实比不上真正的大侠，因为拳头流血了……后来我也反思过，为什么自己变得这么冲动？在我的职业
生涯中，我自认为自己一直是个很理性、很能忍的人。但从2006年年初开始，我在魔兽方面给了自己太多的责任感。关注比赛的人都知道，我在WCG世界总决赛中一直使用
SkyCN的ID，这是因为我认为自己到了WCG的赛场，就是一个代表中国出战的选手。在和国外选手的比拼中，我越来越在乎输赢。不管对手是谁，也不管比赛本身的分量
多重，我都不想输。每输一场比赛，我都有种“无脸见江东父老”的感觉。 爱国主义总是会让人疯狂，这是对我在2006年前后的真实写照。

  

2014-02-11 11:53:33

去年WCG夺冠之后，我收获了很多赞美。但也有人在质疑我，说没遇到过高手，说没遇到过顶尖不死族。因为这个，我在整个2006年都憋了一口气，练坏了那么多键盘，终
于让自己打不死族的能力有了一个飞跃。而现在，在蒙扎拿的WCG冠军足以回击所有质疑。一路走来，我战胜了邪恶蜘蛛王Gostop，战胜了人气之王Grubby，战胜
了新科WEG冠军ToD，真刀真枪地杀出一条血路，才拿到这样有含金量的冠军。如果说一次冠军只是运气，那么连续两个冠军则是王者实力的一种证明。
这个冠军意味着我登上了职业生涯的巅峰。如果说去年夺冠后，我面对网络上的质疑还有些心虚，那么从意大利回国之后，我就已经可以完全漠视这些质疑了。
不管别人怎么评论，冠军就在那里，谁也无法改变这个结果。

  

  最后一章

  

2014-02-11 12:42:26

我想，魔兽爱好者们喜欢看Sky的自传，也许正是因为电竞在社会里太孤单，所以我们希望与更多的人分享圈内的往事吧。他们的抬爱，让我觉得很欣慰。 当博客上的文字积
累到几万字后，很多电竞人都开始建议我干脆写成书出版。老领导兼老搭档King还郑重地说：“Sky，电竞圈里还没有人写过自传，你应该带个头。你要用自己的故事，去
感染更多的人，改变大家对电竞误人子弟的看法！”

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Kindle

duokanbookid:5a9d320b416b4082967b699e0e23f8de

