## 必须为妞灌输的种种思想

##### 收藏夹

  

  开始

  

2014-08-13 21:43:55

我一直以为男女交往最重要的是能够互相理解，直到单身这么久之后才发现，最重要的应该是交流。有相同的价值观固然很重要，但是别人很难看见真正的自己。就像孤岛，站在
岸边互相遥望，再怎么看，看到的也只是想象。

  

  开始

  

2014-08-14 06:59:46

对男人来说，性生活的性质跟DOTA差不多。除了娱乐性之外，没有别的价值。  
  
想来了就该来一局，哪里谈得上什么“我都陪你打过了DOTA，你怎么能背叛我”。  
  
  
也就是说，在你的观念里非常重要的东西，在男人的观念里其实根本没有分量。

  

  开始

  

2014-08-14 07:00:54

我用带血的经历告诉大家：吵架的时候男人嗓门不能太高！！！吵架的时候，只要男人声音提高了，原因就已经不重要了，后面全程就变成：你竟然吼我？你再吼我一句试试？

  

  开始

  

2014-08-14 07:01:20

可以的喔。以前我是B罩杯，交往一年后变D杯了。当然我有长胖啦。  
  
必须要男朋友揉，有刺激有舒服的感觉才能变大喔，自己揉只会减少脂肪反而变小。  
  
以前我男朋友手法就很好，很刺激，加上我比较敏感，每天都吵着他帮我按摩，嘴巴舌头也要用上，又舒服，又可以丰胸。嘻嘻（羞死人了）

  

  开始

  

2014-08-14 07:08:29

在此也提醒各位好姑娘们  
  
男人在事业上有健康正当追求的时候  
  
你千万别他妈拦着！！！男人是你选的，事业是他选的  
  
他的事业他自己抗着，别自己舔着脸上赶着去当男人失败的借口。

  

  开始

  

2014-08-14 07:12:36

绝对是烤箱！！排名第一。中国人显然太不会用烤箱了，就知道微波炉这种只能温饭的东西。烤箱这玩意儿简直是万能的，比炒菜锅好用多了，而且无油烟！烤牛排、烤羊肉、烤
香蕉、烤菠萝、烤糕点。西餐的烹饪方式加上中国人天生的美食思维，足足让俺灭掉无数米其林大厨哇！尤其是烤三文鱼，买来的冷冻三文鱼鱼块直接丢进去，200摄氏度烤2
0分钟，拿出来淋上沙拉及鲜柠檬就能即刻体验北欧美食～～～。酒店里的三文鱼实在是太贵了，自己做，一人份的烤三文鱼就是麦当劳一个汉堡的价格。

  

  开始

  

2014-08-14 07:35:08

平时再怎么随便怎么自然都可以，但是带回家见男盆友的父母不可以随便好嘛！哎哟喂看了几个答案可急死我了。你知道你女友可甜美可萝莉可干练可御姐可森女可运动那是因为
你们天天在一起姑娘的每一面你都见过，可你父母没见过好嘛？！第一次去家里做客，当然要把最好的一面展现出来让你爸妈对姑娘有个好印象啊！

  

  开始

  

2014-08-14 07:42:55

真正幸福的人生，就是找一个人一起奋斗，一起相爱，即便对方不是很有钱，即便你无法享受到悠闲自在的生活，但这才是你应该去经历的真真实实，踏踏实实的人生。因为这样
的生活会让你在疼痛中感受真实，你会学会用自己的双手握住属于自己的安全感，你会在每一次跌倒和爬起时感到自己的存在。因为生活的本质就是经历，而被一个人养起来，这
只是生，而不是活。

  

  开始

  

2014-08-14 07:56:16

女友不愿意和你做爱，很大程度上都不是性欲出了问题。我们假设绝大多数人生理上都是正常的，心理上也没有大的缺陷，那欲望根本就不会是问题的关键，所以我们本可以从生
物学角度说一大堆，或者像有些回答一样告诉你年轻女人的性欲应该是怎样的，但谁不是呢？毫无意义，解决不了问题。

  

2014-08-14 07:57:24

如果你曾认真的理解过女人的心理，你会发现她们思维方式的出发点和男人有本质的不同，男人着眼于客观世界，喜欢分析事物之间的关联；女人则注重感受，很多时候并不关注
事物的本质。所以你希望她了解什么，必须想办法把客观的事物和道理翻译成她能体会的感受，你们的交流就会容易很多。

  

2014-08-14 07:57:46

从只关注自身的感觉和想法，到渐渐能体谅他人，这是一个心智成熟的过程。把女朋友不愿意做爱，单纯归结为“观念守旧”甚至“待价而沽”，甚至觉得是用身体来交换你对她
好，却不去分析真正的原因和思考怎么解决这个问题，这是不成熟的，还发展到吵架的话，就有点小时候要玩具不给买，跟父母哭闹的感觉了。现实生活中确实有很多人还是这样
，说到底还是有待长大。理解女友，尊重女友，首先肯定“你想做爱，她不愿意做爱”这个矛盾必然事出有因，而且一个巴掌拍不响，然后去解决，必要时容忍，你会收获成长。

  

2014-08-14 07:57:56

女人不会跟任何对她示好的人都来一发。性关系是一种接纳，你必然是让她对你的某种感受超过了道德上的抵触，她才会愿意跟你独处，以至亲热，以至性的接触。这种感受，当
然可能是无法抵挡的荷尔蒙的吸引，但可惜绝大多数人都不是吴彦祖，就算是吴彦祖，也得谈吐浪漫，也得给女人一个台阶下。对于“男朋友”的角色，女生想感受到的就是安全
、被爱和归属的感觉，你给不了，她就心理就接纳不了你。

  

2014-08-14 08:03:57

男朋友说要开房啪啪啪就拒绝了”，如果真是直接提出出去开房ooxx，我觉得被拒绝是理所当然的，太low了，毫无浪漫可言，让人家姑娘以为你跟她在一起就是想那种事
情，你不享受和她的关系，而只是享受她的身体，她会觉得不安全，感受不到爱。就算她早就不是第一次了，她完全也可能因此不想和你那个。所以，开房之前，都精心安排一次
约会，让她开心、放松，再用温馨、有台阶的方式说过夜的问题吧，男人不要那么低级。

  

2014-08-14 08:04:07

如果你觉得，已经为她做了很多了，为什么她还是不愿意。那很可能是，你自以为做了很多，她却没有感受到够多。参见第2条，你送她礼物，你觉得够了，但你让她感觉到你是
用心准备的了没有？就像“十动然拒”那个故事，窝在寝室写几十万字的日记，别人就答应你了？写给自己看的东西，别人完全感觉不到啊。

  

2014-08-14 08:04:11

说到底，不管你们最后走不走得到一起，任何一段感情都要认真对待，当你很认真，她也很认真，大家都感觉到了，其实很多事情自然而然就发生了，上面那些也都是废话了。你
们都很认真，她还是希望结婚以后再做，那你也不会埋怨什么了。

  

  开始

  

2014-08-14 08:10:12

追女生从来都是件简单的事情。如果你觉得你追得很艰难，多半是你追错人了。如果一个女生，你费尽力气才追上，那么还不如费尽力气也追不上。因为，这样艰辛才拥有一个女
朋友，你们的爱情从一开始就是不平等的，她之所以犹豫不决迟迟不答应你，原始意识里就是觉得你配不上她。

  

  开始

  

2014-08-14 09:44:53

纵然内涵、气质更重要，更能让人由内而外的不同，可以增添大量的魅力，但这些改变不了高矮胖瘦，改变不了五官和脸型，改变不了肌肤与发质。人们以貌取人的天性不会放过
任何judge外貌的机会，内涵和气质能让一个长相平平的女子变得让人着迷，但一个原本漂亮的女子则会因此被奉为女神。长相与其说是加分项，倒不如说是个系数，往往成
倍地放大着你的其他优点和缺点。  


  

2014-08-14 09:45:08

当然，打扮也很重要，会化妆打扮的可以让外貌脱胎换骨。但苛刻的男人们啊，你画指甲，他说不如干干净净的手，你烫头发，他说不如长直顺，你画眼妆戴美瞳，他觉得太刻意
了，你垫胸垫他觉得没有真实感。于是有的人想，其实男人喜欢的就是素颜，什么都不整嘛。屁。他们喜欢的不是素颜，而是骨子里希望素颜的你还有卸妆前那么漂亮火辣。而已
。

  

  开始

  

2014-08-14 09:45:43

成为对的人。你要时刻记住，最终和你长时间生活在一起的人，是和你在生活方式、情感模式、层次和阅历大体相当的人，你在找对的人，对方也在找。所以，要像雕刻家一样努
力剔除自己身上的懒惰、软弱、愚蠢和一切坏的因素，积累财富和智慧，这样，在遇到的时候，你才有资本挺起腰杆，骄傲地介绍自己。

  

2014-08-14 09:45:51

要去找。像找工作一样，扩大接触面，认识陌生同龄人，向一切潜在对象介绍自己——包括含蓄地发出单身求偶信息。

  

  开始

  

2014-08-14 09:46:20

想起来推荐一本好书——《一生的忠告：外交官爸爸写给儿子的信》，关于社交、礼仪、处世，书里讲得非常实用且优美。希翼成为有修养的人而不知从何学起的，可以买来细读

  

  开始

  

2014-08-14 09:55:31

个人对于气质的看法  
  
  
不做作，不虚浮  
  
面目清秀，身材匀称  
  
读了较多的文学书籍，亦或是学习艺术（绘画，音乐，舞蹈）的女子  
  
静而不失活泼，稳而不失节奏

  

  开始

  

2014-08-14 09:55:55

如果我不能凭借自身的特质来吸引一个女孩愿意和我睡觉，那我也太失败了。

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Kindle

duokanbookid:pf24g32d0e5g2gb2gegdfc3fc4f4cf96

