## 快公司（2013年8月）

##### 上海星捷迅驰文化发展有限公司

  

  拓展专家的意义

  

2014-01-06 18:15:51

“我们认为创新是高效团队的副产品，因此我们为客户量身定制长达两周的冥思会议，意为换位思考。我们的目标是帮助不同团队换个角度看问题，从而解决问题。

  

  FEATURES

  

2014-01-06 18:19:35

安排休假 估摸几时能放个长假，想要达到真正的数字排毒效果，两周绝对比一周效果好得多。 通知重要同事
提前一个月，确保身边的重要同事都知道你将进入网络信号盲区。给自己预留时间，事先解决缺席时可能发生的问题。黛娜·博伊德（Danah
Boyd）说得好，“事先警告是维持幸福人际关系的关键。” 警告全世界
休假前一周，给所有密切联系对象发送邮件，提醒他们你即将脱网。必须让对方知道你是认真的，没人会轻信你真的能抛弃网络生活。 乐此不疲警告全世界！ 休假第一天早晨
，再次给所有密切联系对象发送邮件。语气强烈一些，我的邮件开头如下，“我断网了。”如果他们还不相信你是来真的，那就自求多福吧。反正该做的你都做了。

  

2014-01-06 18:19:47

关闭手机自动同步功能 几天、甚至几个星期收不到ESPN、波音波音（Boing Boing）、黑帮战争（Mafia Wars）的通知，你也死不了的！
设置邮件自动回复 回复内容礼貌得体但语气必须坚定：你不会回复邮件（但可以选择留下紧急联系方式）。 管理社交网络 你没法完全关闭Facebook、Google
+、Instagram等等，那就在个人主页表明你已离开。写一份声明：“我不在，XX月XX日才回来”，然后拍下来，设置为头像。 确定紧急特例
好歹也得留个联系方式，设置明确的轻重缓急系统，托某位亲信为你查看邮件、登录社交媒体。 深呼吸
休假去。彻底远离尘嚣。前一两天有点可怕，撑过去就是无与伦比的美妙了。

  

  FEATURES

  

2014-01-06 18:24:09

多喝茶 咖啡令人亢奋，又容易上瘾，加剧了焦躁不安的习惯性签到行为。茶有助于保持头脑清晰。 此时无电胜有电
一直用到电脑或手机没电了，然后停下来歇息，充电器就留在家里吧。 下个F.LUX软件 此应用能在天黑后调低电脑或非iOS系统设备的屏幕亮度，微弱光线有助睡眠。
乱涂乱画 培养涂鸦习惯，创意=50%的文字+50%的画面，好的创业家应该集文字巨匠与艺术大师于一身。 ——多姆·萨格拉（DOM
SAGOLLA），游戏工作室CHAOTIC MOON STUDIOS社群经营长兼TWITTER 联合创始人

  

  FEATURES

  

2014-01-06 18:24:29

尊重周末时光 “跟多数创业者（尤其是社交软件创业者）一样，我生性内向。周末必须清静一下，离开网络世界，选择阅读、看电影，或者提醒自己，我的生活不只是工作。”
——吉娜·比安奇尼（GINA BIANCHINI），MIGHTYBELL社交平台创始人 运动启迪思维
“我每天都会抽点时间骑单车、练瑜伽或攀岩。摆着下犬式或趴在岩壁上，你大概也没法玩手机了吧。” ——莱恩·赫尔莫斯（RYAN
HOLMES），HOOTSUITE公司CEO 科技安息日
“父亲过世后，我和丈夫决定多陪陪孩子，一周脱网一天，从周五晚上到周六晚上，这是我们的科技安息日（tech Shabbat）。奇迹发生了：时间慢了下来。每个周
六早上我们都能完成大概6件事情：干园艺活儿、玩艺术创作等等。我的生活就此改变，拍出来的电影更好，工作效率高，心情愉悦，生活也平衡了。”
——迪芬尼·斯兰恩（TIFFANY SHLAIN），制片人兼威比奖（WEBBY AWARDS）创办人

  

2014-01-06 18:24:43

规划数字假期 “休假时预留‘网络时段’，早上或晚上上一个小时的网。更好的做法是：去一个完全没有信号的地方。” ——杰拉尔德·布雷迪（GERALD
BRADY），硅谷银行（SILICON VALLEY BANK）常务董事 全公司断网
“我们规定，工作日每天晚上7:30后及周末不接收邮件，下班时间，员工应该好好享受个人生活，不用担心工作。” ——道尔夫·凡·登·布林克（DOLF VAN
DEN BRINK），喜力啤酒美国公司（HEINEKEN U.S.A）总裁兼CEO 开会不玩手机
“我开会时从不带手机，集中精神与同事及工作伙伴交流，所谓已所不欲勿施于人。” ——伊万卡·特朗普（IVANKA TRUMP），特朗普团（TRUMP
ORGANIZATION）开发与并购执行副总裁 用宠物眼光看世界
“起床之后，我关掉电脑，逗猫咪玩，享受这种简单、无忧无虑的快乐，比如陪猫咪玩毛线，在猫面前，人会变得傻傻的。” ——亚历克西斯·欧海宁（ALEXIS
OHANIAN），社交新闻网站Reddit联合创始人 多点人情味 “有一次，我走在办公室的走廊里，边戴着耳机打电话，边写邮件，原本完美平衡一切，结果被丢在路
中间的盒子绊倒，整个人飞了出去。现在，我会直接站起来，走到两桌之隔的同事旁边，与他交谈，而不是给他发短信。我亲自欢迎团队新成员，而不只是发发邮件。有可能的情
况下，我会选择面对面开会。我的做法并不完美，但至少比过去更加注意自己的一举一动。” ——凯瑟琳·卡雷芝（CATHERINE
COURAGE），思杰系统公司（CITRIX）客户体验高级副总裁

  

  有备而来

  

2014-01-06 18:29:21

中国动画市场的现实情况是走量，许多电视台的动画频道动辄对选中的动画片一天连播上5、6集，多的甚至能播7、8集，如果没个一、两百集的长度，这部动画片三五天就在
动画频道忽闪而过，观众还没留下太深刻的印象，就播完开始在记忆中慢慢淡忘了。 刘富源说：“至少你要做到104集，才会在市场上有一定的反响；至少要做到208集，
才可能会有一定的回报。”基于这一无奈的现实，到现有资源里去掘金就成了一种实惠的选择。 为求得可能的回报，要把动画片尽量做长。但真把它做长的时候，像《十二生肖
总动员》系列那样一做就是三季、仅第三季《十二生肖快乐街》就长达208集时，主创人员的煎熬实在不足为外人道也。

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Kindle

duokanbookid:8c47a50adc134ba891f7254306c31748

