## 快公司（2014年5月）

##### 上海星捷迅驰文化发展有限公司

  

  开放式办公优或劣

  

2014-08-26 11:42:04

多样化是关键  
不仅要抛弃隔墙：为了提高效率，开放式布局需要提供各种各样的活动区域。“依我之见，必须采用多层次的方法。”费里根说道。“为需要安静环境集中精神的人分设空间，无
论他们是认为这样更方便工作还是本身性格内向。我们必须为公司里每一个人提供适宜空间，令他们不分性格或角色，都能感觉舒适自在。”

  

2014-08-26 11:42:08

放眼全局  
费里根设计团队创造了协同工作的“聚居地”，同时确保这些空间不会干扰到旁边的同事。如果要提供私人空间（这是必须的！），切勿安置得太远，免得要一路跋涉着实不便。
“我们设计了比邻空间。”费里根说道。“电话间或聚居地都在3米范围内。”

  

2014-08-26 11:42:12

有目标的设计  
贵公司需要自问：我们的目标是什么？“促进协作”是一个开始，但“促进产品组和销售组之间的协作”才是实实在在可以放开手设计的目标。“我常听客户说，‘我们想跟谷歌
一样。’”费里根说道。“我倾向于跟他们叫板，‘这真的是你们想要的吗，或者你是希望了解实体空间如何表达公司个性？’”

  

2014-08-26 11:42:18

制定规则  
光创造空间是不够的，你还必须强制执行界限。费里根为某些客户制定了区域使用规则。“如果要走进某个区域工作，”费里根说道。“你就不能接电话，不能与任何人交谈。听
起来颇有企业专制作风和老大哥独裁的感觉，但身处开放式布局之中，制定协议是非常重要的。”

  

2014-08-26 11:42:22

老板也不能例外  
有时管理者确实需要关起门来专心办公，但是让高层躲在传统办公室、而普通员工开放办公的区别待遇会传达出负面的信息，同时也会使他们孤立于开放式办公的福利之外。“不
止一次，”费里根说道。“从办公室里走出来的高管都跟我们说，‘哇，这过去三周，我对自己公司的了解比过去三年还多。’”

  

  神一样的队友

  

2014-08-27 08:01:12

卡特姆指出。“所以大家普遍认为，最好能把犯错的数量控制为零。但在许多领域，这个设想根本就是错的。在我们这个行业，零犯错率毫无意义。在教育儿童方面，零犯错率也
毫无意义。对很多公司来说，这种观念甚至会带来很大的危害。”鼓励创意自由，与维持公司秩序和收入稳定——这两个目标从根本上来说是对立的，而想要管理好创新公司，就
必须长期确保两者之间的平衡。

  

  神一样的队友

  

2014-08-27 08:03:03

创意文化发展良好的一个标志就是员工能够自由地分享想法、意见和批评。集体智慧和智囊团成员直白的观点能帮助我们做出更好的决策。高效协作的关键是要形成开诚布公的氛
围。假如队员之间无法坦诚相待，就无法形成所需的工作环境。那么一名管理人员如何才能确保他/她的工作小组、部门或是公司能够形成坦率的作风呢？答案就是建立机制，明
确宣布坦诚的重要性。皮克斯的核心机制之一就是智囊团，我们靠这个机制来实现卓越，摒除平庸。它是我们交换肺腑之言的主要沟通渠道。

  

2014-08-27 08:03:45

智囊团一两个月开一次会，对我们正在制作的电影进行评估。这个机制的前提很简单：把聪明而富有激情的人聚在一起，让他们判断问题，解决问题，鼓励他们直言不讳。成立这
样一个智囊团不是为了打安全牌，而是希望当大家力往一处使时，能够取得石破天惊的成果。

  

2014-08-27 08:04:48

我出席且实际参与了几乎每一次智囊团会议，我认为自己的主要职责是保护和维持会议持续进行。这份工作永远没有结束的那天，因为我们无法彻底消除一切阻止人们坦诚相对的
障碍。人类有很多恐惧，害怕自己是不是说了什么傻话、是不是看起来很糟；害怕冒犯别人或是受到恐吓；害怕打击别人或是遭到别人的报复。而这些绊脚石都会反复出现。每当
遇到这些问题时，都要毫不动摇地解决它们。

  

2014-08-27 08:05:48

坦白对我们催化创意至关重要。为什么呢？因为在初始阶段，我们所有的电影都是大烂片。我知道，这样说非常不留情面，但是必须得用这个词，因为其他婉转的表达都不足以体
现出最初那些作品的糟糕程度。我不是谦虚，也不是贬低自己。一开始皮克斯做出的电影并不好，而我们的工作就是让它们变得，用我的话来说，“从大烂片变成不烂的片子。”

  

2014-08-27 08:06:39

要想了解智囊团对皮克斯的重要性，就必须先意识到一项基本事实：从事复杂创意项目的人很容易在创作过程中迷失。这项工作的本质就是如此，为了进行创作，你必须进入作品
内部，几乎和它融为一体，而这种熔合也是作品出炉必经的过程。但是这个过程会让人产生困惑。一部动画片的编剧或导演可能一度很有远见，但是会突然变得盲目。他们曾经能
看见整片森林，如今却只剩下几棵树木。

  

2014-08-27 08:07:33

如何让导演去解决一个他/她自己根本看不到的问题呢？当然，答案取决于实际情况。有时导演对于自己作品的潜在影响力可能有精准的预测，只是没有在智囊团面前很好地表现
出来。也有可能他没有意识到那些他自己觉得可以搬上屏幕的画面，大部分并不具备可操作性。还有可能他在智囊团面前用胶片呈现出来的构思永远也不会成功，取得突破的唯一
方式就是推倒重来。不管是哪一种情况，想要弄清问题所在，就必须耐心沉着，坦诚相对。

  

2014-08-27 08:08:04

你可能会想，智囊团跟其它评估机制有什么不同呢？  
在我看来，有两点非常重要。首先，智囊团的成员都是叙事功底非常深厚的人，一般来说他们自己都有拍片的经验。确实，导演们接受来自各方的批评，但他们尤为重视来自同行
的反馈。第二点就是智囊团没有任何权威。导演不需要听从任何人的意见。在智囊团会议后，由导演本人决定是否采纳意见。我认为，这种限制智囊团权力、让他们无法采取干预
的机制对于公司的发展很有益处。

  

2014-08-27 08:08:58

不过这并不代表智囊团的工作简单轻松。人的本性就是这样，每个导演都希望听到别人夸奖自己的作品有多么杰出。不过幸好我们设计了智囊团的运行模式，当导演听到自己的作
品有明显的瑕疵或是需要改动时，他们的痛苦被降至最低点。因为被放在显微镜下审视的不是导演本人，而是他的电影。很多人不理解这条法则，但它非常重要：你和你的创意是
两码事，假如你过于投入自己的作品，别人提出意见时你就会受到冒犯。安德鲁·斯丹顿参加了大部分智囊团会议，不是给别人提意见就是被别人提意见。他常说假如皮克斯是一
家医院，电影是病人，那么智囊团就是由德高望重的医生组成的专家小组。必须记住电影的导演和制作人也是“医生”。他们只是找专家团来进行咨询，帮助自己在极度混乱的情
况下做出精确的诊断。但最终是由导演——而非其他任何人——来选择最明智的治疗方案。

  

2014-08-27 08:12:40

智囊团成员坦诚相待的基础，是导演愿意听到真相。只有接收者敞开心胸，愿意在必要时放弃冗余的想法，坦率的建议才有价值。皮特·多科特那部电影的制作人约拿斯·里佛拉
（Jonas Rivera）试着让这个痛苦的过程变得简单一些，他把智囊团的主要意见写成小标题，提炼成容易消化吸收的精华。会议结束后，他向皮特展示了这张表，最
有问题的地方都用记号标出，提醒皮特哪些地方引起最多回响。“那么我们要去掉哪些部分？”约拿斯问道。“你现在喜欢这部电影的哪些方面？跟我们刚开始做电影时一样吗？
”

  

2014-08-27 08:15:01

你的同伴应当符合这些要求：他们必须能激发你的聪明才智，能在短时间内找到很多解决方法。我不关心你找来的是什么人，看门人也好，实习生也好，你最信任的副手也好，只
要他们能帮你达成目标，他们就有资格加入智囊团。”  
有些企业内部，员工宁可在走廊说闲话也不愿在会议室内直抒胸臆，相信我，你绝对不想呆在那种公司里，任何重大决策都要经过很长时间才能敲定。如何预防这种情况的发生？
努力寻找那些跟你合拍的伙伴，一旦找到他们，就不要放手。

  

  神一样的队友

  

2014-08-27 08:17:06

保护创意不受公司体制埋没

  

2014-08-27 08:19:01

最大的问题是公司设下关卡，切断人们与生俱来的创新能力。公司在无意之间扼杀了员工的创造力。而我们作为管理者，不管是在皮克斯还是其它公司，职责就是营造一个鼓励创
新的公司环境。

  

2014-08-27 08:19:49

戒骄戒躁，创新不止

  

2014-08-27 08:20:13

对我来说，《玩具总动员2》的改造工作是皮克斯历史上的转折点。但是现在公司里的大部分员工并没有经历那个过程。我当然可以跟他们解释当时的情况，但这并不是他们的实
际经验，因此也无法成为他们职业生涯的转折点。而我也不希望他们拼尽全力就是为了追赶某个发生在过去的神话。

  

2014-08-27 08:20:23

孕育作品就像抚养孩子

  

2014-08-27 08:20:50

上世纪90年代，动画部门早期管理者离开迪士尼后，制作部的人开始负责动画设计。他们秉持的理念是，制作部的人必须像陀螺一样忙得团团转，一部接一部地推出新片。因此
他们创作故事情节的方式就像制作电影一样。这种“急着让孩子表现”的思维方式带来的后果就是迪士尼彻底失去平衡。（平衡是一个很婉转的词。它代表一种超凡脱俗的平静，
但当时的情况离这个境界可谓天差地别。每部电影的制作都混乱不堪，问题频发。）

  

  神一样的队友

  

2014-08-27 08:21:20

艺术与商业的平衡

  

2014-08-27 08:21:48

有些创作理念，你看一眼， 就知道会取得商业上的成功。例如《玩具总动员3》和《赛车总动员2》，你一看就知道他们会票房大卖。但是假如在追求利益的道路上走得太远，
就再也无法获得创意，因为你只是在重复自己。所以我们总是想要完成不可能的任务，接受挑战。假如只考虑票房，《机器人瓦力》、《料理鼠王》和《飞屋环游记》早在初创阶
段就会被淘汰。一只下厨的老鼠听起来没什么商业吸引力，因为不太可能根据这个形象生产周边玩具；一个走进暮年的老人跟一个小童子军坐在气球里升天，这能带来什么产品？
会走路的造型玩具吗？正是这些想法让我们意识到自己能力有限。于是我们就想尽力寻求艺术和商业的平衡点。

  

2014-08-27 08:22:22

迪士尼智囊团成长史

  

2014-08-27 08:22:46

士尼的同事需要意识到彼此之间不存在竞争，每个人的成功都建立在互相帮助上。《冰雪奇缘》（Frozen）确实大获好评，但是这是建立在《长发公主》和《无敌破坏王》
的基础上。正是之前的成功让宣传团队坚信这个组合能够继续做出成功的作品。因此当《冰雪奇缘》上映时，宣传人员卯足了劲要大干一场。可以说这部电影遇上了天时地利人和
。但是这次巨大的成功靠的还是之前磨炼的合作关系以及解决问题的经验。现在大家都明白了这个道理。所以有人遇到困难时，其他导演都会积极伸出援手。企业文化已经发生转
变

  

2014-08-27 08:23:01

为何问题层出不穷

  

2014-08-27 08:23:22

迪士尼动画工作室的新作《冰雪奇缘》全球票房已突破十亿美元，因此大家都得意洋洋。与此同时，皮克斯的诸位在多番努力后，不得不承认，“《恐龙当家》（Good Di
nosaur）不符合我们的预期，我们必须从头来过。这个创意很有潜力，但是我们要重新分配任务。”这是一个痛苦的过程，但这是前进过程中不得不承受的痛。每次犯错都
会带来痛苦，我也清楚地认识到有一些人承受了更大的痛苦（最近公司裁掉了约50名员工）。但我们还是坚信要为电影做出最正确的选择。我们遵循的价值观就是，我们所做的
一切都是为了那部最终呈现在世人面前的作品。

  

2014-08-27 08:23:49

想想整个动画行业，或者你们所面临的问题：核心科技一直在进化，成功人士却越来越老，失去斗志，每个人都不断在总结新的制胜武器。没有什么稳定不变的阶段。但人总会出
现幻觉，觉得可以到达一个稳定的地方，把问题想个明白。人们有各种各样的恐惧：他们想呆在安全的地方；想知道下一步该怎么做；想从别人那获得建议。没有什么能够改变人
类的这种本性。遇到变化不可怕，只有在我们想要逃避、制止或操控形势时，才会真正陷入麻烦。

  

2014-08-27 08:25:22

为什么风险意味着失败

  

2014-08-27 08:30:04

人们常说他们希望能够身处险境，体验各种刺激的事情。但他们并不真正清楚风险意味着什么，这种风险真的会带来失败和错误。  
皮克斯的成功有一部分就是因为我们愿意承担人事和创意上的风险，有些组合就是无法成功。但不敢直面失误才是真正的失败。如果我们采取对策，想明白如何前进，那就代表我
们有所收获。这就是皮克斯的精髓。

  

2014-08-27 08:36:52

要么招揽一个天才，要么引爆一场灾难

  

2014-08-27 08:37:03

想要实现真正的转变，最有效的途径只有两个。第一是找到一个富有远见的领袖，但这样的人可不好找。第二就是让公司面临恰如其分的危机。假如没有这两个条件，那永远都无
法达到最佳效果——因此，大多数公司都处在这种平庸的阶段。

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Kindle

duokanbookid:833dca7d686b48568743d038588bd1a1

