人的思维活动

  * 系统1：快思考，直觉，是做出决策和判断的幕后主使。运行是无意识且快速的，不怎么费脑力，没有感觉，完全处于自主控制状态。
  * 系统2：慢思考，严谨思考。将注意力转移到需要费脑力的大脑活动上来，例如复杂的运算。系统2的运行常与行为、选择和专注等主观体验相关联。系统2的运作是高度多样化的，但所有这些运作方式都有一个共同特征：所有运作都需要集中注意力，若注意力分散，运作也会随之中断。

本书大部分内容是关于系统1的运作以及系统1和系统2间的相互影响。

* * *

当我们醒着的时候，系统1和系统2都处于活跃状态。系统1是自主运行，而系统2则通常处于不费力的放松状态，运行时只有部分能力参与。系统1不断为系统2提供印象、直
觉、意向和感觉等信息。如果系统2接收了这些信息，则会将印象、直觉等转变为信念，将冲动转化为自主行为。

  

当系统1的运行遇到阻碍时，便会向系统2寻求支持，请求系统2给出更为详细和明确的处理方式来解决当前问题。若事物违反了系统1所设定的关于世界的模式，系统2同样会
被激活。系统2还会起到持续监督你自身行为的作用，当你就要犯错时，系统2就会收到刺激，加速运作。系统2负责呢人们的自我控制

  

系统1和系统2的分工是非常高效的：代价最小，效果最好。通常情况下，这种分工很有效，因为系统1很善于完成自己的本职工作：它在熟悉情境中采取的模式是精确的，所作
出的短期预测是准确的，遇到挑战时做出的第一反应也是迅速且基本恰当的。然而，系统1存在成见，在很多特定的情况下，这一系统易犯系统性错误。

  

系统2一个非常重要的才能是它能够处理“多重任务”，它可以提取记忆去执行抑制习惯性反应的指令。
系统2的一大主要功能是监督和控制思想活动以及由系统1引导的各种行为，使得一些想法直接体现在行动上，或者抑制或改变其他想法。

  

系统1是冲动、 凭直觉的；而系统2则具备推理能力，它很谨慎，但对一些人而言，这个系统也是懒惰的。

  

系统1让人产生熟悉感，系统2依靠系统1产生的这种熟悉感来作出正误判断。

  

系统2能调动注意力并通过搜寻记忆去寻找答案。系统2接受问题或提出问题：不管是提问还是回答，它都能引导注意力并搜寻记忆来找到答案。系统1以不同的方式运行，不断
监视着大脑内外发生的一切，没有特定意图，也无须付出多少努力，只是对当时的情形作出全方位评估。这些“基本的评估”在直觉性判断中扮演了重要角色，因为人们常会拿它
们来替代更难的问题——这也是启发法和偏见研究方法的基本理念。

  

系统1任何时候都可以同时进行多种估算，其中有些估算是持续不间断的常规评估。只要眼睛是睁开的，你的大脑就会对视觉范围内呈现出的立体事物进行评估，这种评估是对这
些物体的形状、空间位置和特性等因素的全方位评价。这一评估活动的运行或对违背期望的事物进行持续监督的行为都是无意识的。

  

系统1并不善于质疑。它抑制了不明确的信息，不由自主地将信息处理得尽可能连贯。除非该信息被立刻否定，不然，它引发的联想就会扩散开，仿佛这条信息就是千真万确的。
系统2能够提出质疑，因为它可以同时包含不相容的多种可能性。然而，保持这种质疑会比不知不觉相信其真实性更加困难。小数定律是普遍性偏见的一种表现，即对事物的信任
多于质疑。

* * *

一些有趣的事实

  * 任何事物占用了大脑的工作记忆，都会削弱你的思考能力  

  * 瞳孔在看到喜欢的事物和专注的时候会变大，瞳孔更大的女人更漂亮更有吸引力（为什么要带美瞳的原因？）
  * 瞳孔就像是大脑运转情况的灵敏指示器，在解决困难问题的时候会变大
  * 从一个任务转换到另一个任务上需要付出努力，在时间紧迫的情况下尤其如此
  * 大多数人保持连贯的思维或是不是积极思考都需要自我控制力
  * 早起的人的自我控制力会在晚上受到影响，而夜猫子的自我控制能力则会在早晨受到影响。
  * 过多关注自己完成一项任务的结果，就会给其短时记忆增加毫无意义的思想负担，进而影响其整体表现。
  * 很多人过于自信，过于相信自己的直觉。他们显然觉得认知努力没什么意思，会尽量避免费力思考  

  * 更强的自我控制能力往往意味着更高的智力
  * 常见的动作也会不知不觉地影响到我们的想法和感觉。例如面带微笑可能更能感受到他人的幽默
  * 钱这一概念会滋生个人主义：不愿和他人在一起，不愿依赖他人，也不愿接受他人的请求   

  * 仅仅是一种象征性得监视符号便可以促使人们改善自身的行为
  * 用浮夸的语言来表达熟悉的概念是一种智商低下、可信度差地表现
  * 重复能引发放松状态和令人舒心的熟悉感
  * 只要不断重复接触就能增加喜欢程度，是一个极其重要的生理现象，可推及所有动物身上
  * 创新是发生在能让人联想无限的环境中的   

  * 第一印象的产生会影响你对事物的解读
  * 想要从大量证据来源中获取最有用的信息，你应设法使这些来源相互独立
  * 同一信息的不同表达方式常常会激发人们不同的情感
  * 人们总会结合力量和可信度两个因素来评估一个人的能力
  * 人们的好恶决定了他们的世界观
  * 对随机事件作出因果解释必然是错的
  * 暗示就是一种锚定效应

* * *

注意力这种精细的分配是在大脑漫长的进化过程中形成的。快速判断最严重的困难或者快速锁定最佳时机并做出迅速反应能提高生存概率。当然，这种能力并不专属于人类。

  

当你对执行一个任务越来越熟练时，需要付出的努力程度就会降低。对大脑的各项研究证明，与行动相关的活动模式会随着熟练程度的加强而变化，一些大脑区域将不再参与其中
。天才也是如此。通过观察瞳孔变化和大脑活动，我们发现高智商的人往往需要较少的努力便可解决同样的问题。普遍的“最省力法则”不仅适用于体力活儿，还适用于我们的认
知行为。这个法则主张，如果达成同一个目标的方法有多种，人们往往会选择最简单的那一种。在经济行为中，付出就是成本，学习技能是为了追求利益和成本的平衡。因为懒惰
是人类的本性。

  

如果你必须强迫自己去做某件事，而此时这件事又面临一个新的挑战，你就会很不情愿或是根本无法进行自我控制。这种现象被命名为自我损耗（ego deple-
tion）。

  

避免思维上懒惰的人可以被叫做“勤快人”。他们更机警，思维更活跃，不会满足于貌似正确的答案，对自己的直觉也常持怀疑态度。心理学家基思·斯坦诺维奇认为他们更理性
。

  

启动效应（priming effect）是指由于之前受某一刺激的影响而使得之后对同一刺激的提取和加工变得容易的心理现象。

  

系统1带给你的各种印象经常会变成你的信念，而且是你作出选择和展开行动的动力源泉。它可以将当下的情形与新近发生的事情联系起来，再结合对近期的各种预期考虑，对发
生在你身上或你身边的事作出心照不宣的解释。系统1包含了对这个世界的认知模式，能立即估测哪些事情是正常的，哪些是出人意料的，它是你作出快速直觉性判断的依据，且
这种判断十有八九是准确的，而你的所有判断活动几乎都是在这一系统的指引下毫无意识地完成的。然而，系统1也是你直觉中很多系统性错误的根源。

  

处于认知放松状态时，你有可能心情不错，因此会喜欢你亲眼所见的事物，相信你亲耳所闻的消息，相信你的直觉，感到当时的状态是舒适而熟悉的。此时，你的想法也有可能相
对随意、肤浅。当你感到紧张时，你更有可能警惕、多疑，会对手头上的事情投入更多精力，感觉局促，较少犯错，但你的直觉和创造相较平时会下降。

  

重复曝光的结果有益于机体适应其所处的有生命和无生命的环境。这一效应能使机体鉴别出安全的物品和栖息地，是最为原始的社会性依附的基础。因此，重复曝光构成了社会组
织和社会整合的基础，而社会组织与社会整合又是心理稳定与社会稳定的基础。

  

好心情、直觉、创造力、轻信以及对系统1不断增强的依赖性形成了一个关联群集。悲伤、警觉、怀疑、分析方法以及不断增强的努力程度等因素之间也是相互联系的。好心情使
系统2放松对行为的控制：当人们心情好时，直觉和创造力会增强，但也会放松警惕，易犯逻辑性错误，这种关联与曝光效应一样，在生理上也讲得通。好心情是事情进展顺利的
信号，周围的环境是安全的，卸下防备并没有什么影响；坏心情则说明事情进展不那么顺利，有可能存在威胁，必须要保持警觉。认知放松与愉快的感觉互为因果。

  

因果性直觉的特点是本书一再出现的主题，因为人们总是很不恰当地将因果性思考用于需要统计论证的情景中。统计性思维总是根据事物的不同类别和总体性质得出个案的结论。
可惜的是，系统1并不具备这种推理能力；而系统2通过学习可以进行统计性思考，但几乎没有人接受过必要的相关训练。

  

当我们对答案不确定时，系统1就根据过往经历去赌一个答案。这种下赌的规则是明智的：最近发生的事及当前情境是作抉择时最重要的因素。如果脑中没有闪现出任何最近发生
的事，那更为遥远的记忆便会呈现出来。

  

喜爱（或讨厌）某个人就会喜爱（或讨厌）这个人的全部——包括你还没有观察到的方面——这种倾向就叫做光环效应。

  

联想机制会搜寻原因。在统计规则方面，我们面对的困难是这些规则要求使用不同的方法处理问题。依据统计学观点，我们不应关注当前事件的成因，而应当关注其未来走向。这
件事的发生并没有什么特殊原因，一切只是机缘而已。

  

夸大对小样本的信任只是众多错觉中的一种——比起信息的可靠度，我们会更加注重信息本身的内容，其结果就是我们会将周围的世界变得比数据所能证明的更加简单和统一。在
想象的世界中过早下结论比在现实中更有把握。

* * *

思维实验一

  

现在我来为大家作一个逻辑论证——两个前提和一个结论。请你尽量快速地判定这个论证是否符合逻辑。想想结论是否与前提有关联？

  

所有的玫瑰都是花。

有些花会很快凋谢。

因此，有些玫瑰也会很快凋谢。

  

大部分大学生觉得这个推论是合理的。但事实上，这个论证是有问题的，因为玫瑰可能不会很快凋谢。就像球拍和球的问题，貌似正确的答案会马上在大脑中显现。摆脱这种现象
需要作出努力，因为坚信自己的观点，认为“这是对的，是对的”，便使人很难去验证自己的答案是否符合逻辑，大多数人根本不愿费力去想明白这个问题。

* * *

如何让别人相信你的话

  * 任何缓解认知紧张的做法都会对你有帮助
  * 字迹应该更加清晰
  * 你的信息应该印刷在质量较好的纸上，文字和背景间的反差要达到极致
  * 说话言简意赅，使其易于记忆
  * 押韵的格言比没有韵脚的格言显得更加深刻
  * 需要引用内容时，选择一些容易上口的名字准没错

* * *

系统1的特点

  * 生成印象、感觉和倾向；当系统2支持这些行为时，它们就会成为信仰、态度和意图。
  * 自主且快速运行，只需付出较少努力，甚至不用付出努力，没有自主控制的感觉。
  * 当发现（搜寻）特殊形式时，能接受系统2编控来调动注意力。
  * 在接受了一定的训练后，能够做出熟练的回应，产生直觉。
  * 为联想记忆激发出来的各种想法创造连贯形式。
  * 将认知放松感和真理错觉、愉快的感觉以及放松的警惕感联系起来。
  * 区分常态中令人惊奇之事。推断原因和意图。忽略歧义，按捺住心中的疑问。
  * 夸大情感的一致性（光环效应）。
  * 将注意力集中在当前的证据上，忽略不存在的证据（眼见即为事实）。
  * 作一些基本估测。通过常态和原型来表现集合，但不要将两者看成一个整体。   

  * 通过测量确定不同程度对应的匹配物（比如音量的大小）。
  * 真正去计算，而不是空想（思维的发散性）。
  * 有时用简单点的问题替代难题（启发法）。
  * 对变化的感知比对形态的感知更敏锐（前景理论）。
  * 对可能性作出过高估计。
  * 对数量越来越不敏感（心理物理学）。
  * 对损失的反应比获得更强烈（损失厌恶）。
  * 严密设计决策问题，分别进行讨论。    

