## 性吸引力私密教程

##### 【美】埃德蒙·沙夫茨伯里

  

  第1课 一个人最强大的力量

  

2013-11-19 23:26:20

自然界有个奇妙的现象，在异性相吸的同时，也能促进社会的进步。男女越是互相欣赏，人类总体素质就会越高。  
世界上没有哪一种力量比性吸引力更能推进人类的进步了。

  

  1\. 成功就这样水到渠成

  

2013-11-30 08:26:10

自然界有个奇妙的现象，在异性相吸的同时，也促进了社会的进步。性吸引力的法则就是，男人越是欣赏女人，人类总的素质就会越高。

  

  2\. 性吸引力——你身上最强大的力量

  

2013-11-30 08:26:50

在两性相互尊重，特别是对女性不再用体力而是用道德来衡量的地方，那里的种族进化得就快。这就是性欣赏的种族影响力。

  

  3\. 唯有性吸引力才能体验到幸福

  

2014-06-13 14:26:05

性吸引力出现的最佳时间男性是25～40岁，女性是20～35岁。在这个年龄段，性吸引力的根基更加重要。一旦根基牢靠，它就会经得起长时间的考验。如果25～40岁
之间的男人与20～35岁之间的女人有真正的性吸引力，它就会长久地存在下去。结婚可能有早有晚，但性吸引力出现在这个时间段，它就是真正的性吸引力。除了自然本能的
性吸引力外，其他性吸引力按其出现时间的早晚还分为两种类型。

  

  3\. 等待的时间越长，婚姻就越美满

  

2014-06-14 06:53:14

所有的因素和效果都告诉我们长期恋爱的好处。但是，更有说服力的事实是只有女人被追求，对方焦急地等待着答复，那么她对他的影响力是最大的，他各方面都会有进步。这些
事例的总和构成了人类进步的动力。所以，女人只要了解这一事实，她就能成为人类历史上最伟大的力量。

  

  6\. 世界上最重要的一件事

  

2014-06-14 06:54:38

（1）在订婚之前或男女双方彼此表示有好感之后，要是他们在心智、体力、道德各方面都有提高，说明他们般配。但如果任何一方没有这样的提高，说明他们不般配。  
（2）如果两人闪电式订婚之后，任何一方不再努力地提高自己，那么他们应该解除婚约。  
（3）如果订婚之后和结婚之前有一段很长的时间间隔，比如说，有两年多的时间间隔，在此期间，任何一方停止在心智、道德和体力上努力提高自己，就说明他们的本性不般配
。这样的婚姻应该避免。理想的吸引力应该是让对方保持经久不衰的兴趣。

  

  1\. 决定你一生的法则

  

2014-06-14 06:58:53

人类要过上幸福和谐的生活，就必须掌握几条基本的法则。首先向大家介绍人类幸福的基本法则一和基本法则二。  
人类幸福的基本法则一：世界上人们赚钱的能力之和等于人类的实际总需求。  
人类幸福的基本法则二：所有的人都应该认真思考自己的实际需求，在增加收入之前让自己收支平衡。

  

  2\. 什么是人一生最大的幸福

  

2014-06-14 06:59:33

你生活需要的东西真的很少，这是个多么让人高兴的事实。要接受哲学家的观点，不要受其他认识的干扰。不要因为朋友或熟人的讥笑而动摇，这样你就会变成他们的奴隶。你需
要的东西其实很少。你现在拥有的东西其实比实际需要得多，尽快让你拥有的东西与实际需要相符吧。

  

  3\. 爱家的人，性吸引力会更强

  

2014-06-14 07:01:45

每个人对他周围的人都有影响力，这种影响力对他所钟爱的人最为有益。如果家长对孩子要发挥这种影响力，他们就需要把下面的事实和原则告诉孩子：  
（1）人进入成年之后，不和异性相处不是件好事。但遇到不顺心的事的时候，独处则相对好一些。  
（2）男人需要女人，女人也需要男人，但条件是双方都得到快乐，并享受成功的人生。  
（3）能将男女吸引并让他们永久相处的最伟大的磁石是真实的家庭生活。一定要有一个两人共同拥有的家庭，家应该成为他们饶有兴趣谈论的主题，从有结婚念头谈起，一直谈
到生命的最后一刻。  
（4）让青年男女把拥有一个家作为最高奋斗目标。其他理想都应该放在这个最高奋斗目标之下。

  

  6\. 共同的兴趣是一生幸福的基石

  

2014-06-14 07:05:23

如果家庭是一块磁石，那么它必定会成为男女双方关注的焦点。男人所犯的最大的错误就是不在乎妻子的愿望。一个人感兴趣的东西，另一个人也应该对它感兴趣。这个规律是双
向作用的。他无论从事哪个行业，无论是经商还是做其他，妻子都应该始终支持他。他也应该让妻子充分了解自己所做的事情。从另一方面讲，妻子感兴趣的东西，丈夫也应该充
分地支持，并热情地关注。在她的心里，家是最重要的。他应该有敏锐的判断力，区分妻子所做事情的轻重缓急，为把家建设得更好贡献一份力量。

  

2014-06-14 07:05:44

没有理想的男人，就没有任何性吸引力。只有他找到吸引自己的奋斗目标，他才会有性吸引力。同样，没有理想的女人就像浮萍一样，毫不夸张地说，对她自己和她的丈夫而言都
是没有价值的。

  

  7\. 构建性吸引力的“三个法则”

  

2014-06-14 07:06:16

只有这三个因素紧密联系才能构成性吸引力的坚固基础：  
·身体非常健康；  
·怀抱远大理想，确立奋斗目标，并为之思考、谋划、学习和工作；  
·具备丰富情感，有与异性共同感兴趣的东西，而且情趣高尚。男女双方共同喜爱、共同思考、共同谋划、共同为之奋斗的东西滋润了他们的心田。如果在一起，他们能够对对方
有很强的性吸引力。但是他们的身体必须健康，必须胸怀理想，有具体的奋斗目标。

  

  3\. 视觉：仪容邋遢会把人吓跑

  

2014-06-14 07:31:11

笨拙、邋遢的人应该学一学教人变得优雅的课程。一个人是绅士，是因为他举止高雅，而不是因为他出身显赫。在其他条件都等同的情况下，让女人选择莽汉还是绅士，她一定百
分之百地选择绅士。当然，男人选择妻子，也是因为她是“高雅性别”中的一员。要是发现她鲁莽、粗俗，男人肯定会被吓跑，更谈不上喜欢了。所以，没有哪种魅力能弥补让人
不齿的坏习气，我们无从教授或学习到这样的魅力。

  

  4\. 听觉：说话优美能展现无穷的魅力

  

2014-06-14 07:32:24

高音量和快语速都会让听者和说话的人感觉疲劳。疲劳会反作用于说话人的神经系统。接下来，他们会有不同程度的体力不支。

  

  6\. 触觉：男人们，婚后也别忘了对妻子殷勤

  

2014-06-14 07:35:19

她就算再习惯，也能感觉出丈夫对自己的不关心。如今有成千上万的妻子不再指望从丈夫那里重新得到关爱。但是，丈夫们必须要改掉这个毛病，再次成为怜惜妻子的男人，而不
要沦落为一个不懂得关爱妻子的人。只有这样，我们才能认为他们是绅士。

  

  7\. 感受：事实往往就是这样被歪曲的！

  

2014-06-14 07:37:22

应该避免指责对方。如果不说表扬的话，就不应该谈论这个话题。要是能想出一个更好的谈话方式，就一定要保证这种谈话方式不会令她扫兴

  

2014-06-14 07:37:33

如果有机会和她认识的人一起吃饭，你不仅可以休息一下，还可以提高自己，让自己的举止变得更优雅，享受有爱人陪伴的幸福。对你来说，她要比报纸上任何热点新闻都重要得
多。

  

  2\. 总是抱怨的人，最缺乏魅力

  

2014-06-14 07:38:27

总是在抱怨的人一般缺乏魅力。有很多人喜欢抱怨。相比之下，那些明智的人则可以治愈或根本不生病，他们办任何事情都有这个优势。

  

2014-06-14 07:38:37

世界上最烦人的是疼痛、不幸、疾病、令人不愉快的话题和抱怨的口气。在培养魅力之前，必须排除这些因素。谁也不会相信不愉快的事情能引发人的善心。不仅不会引发善心，
还会起到反作用，让人产生厌烦感。

  

  第6课 性吸引力训练指南

  

2014-06-14 07:38:53

改掉坏习惯，接受能促使你进步的好习惯。所有吸引力都是这样获得的。  
让性吸引力帮助你变得越来越好。要用谈恋爱时大自然给你确立的标准来衡量你目前标准的高低。那时，你想让异性觉得你比过去更优秀。现在，你要努力让自己看到你比昨天更
优秀。

  

  1\. 性吸引力贯穿始终的一个目标：实现某种目的

  

2014-06-14 07:39:40

性吸引力的表现和本质都告诉我们：  
（1）在性吸引力的作用下，男人非常有必要让自己尽量重新具有吸引力，不管女人是否能引起她的吸引力。  
（2）在性吸引力的作用下，女人非常有必要让自己重新具有吸引力，不管男人是否能引起他的吸引力。这两条原理说明，男人或女人不一定恰好认识。也就是说，任何男人和女
人都必须培养吸引力。同性是否培养吸引力并不重要，和周围的人也无关。对夫妻双方来说，只要丈夫或妻子有一方有吸引力，就足够了。  
（3）由于两性拥有的吸引力并不完全相同，所以懂得如何正确运用吸引力很重要。  
（4）当恢复了吸引力之后，应该让它提高到比本能的要求更高的水平。这意味着不要盲目地提高吸引力，应该有意培养很多其他素质。  
（5）最高境界的吸引力一定影响整个婚姻。两性结婚，体现了它的本能作用，但只有本能作用是不够的。  
（6）不管是否结婚，男人和女人都应该具备这种高水平的吸引力。  
（7）除了高水平之外，还应该有性吸引力的直接作用，性吸引力是一种更强大的影响力，让男人和女人感受到最丰富、最快乐的幸福。

  

  第7课 做一个高品位的人

  

2014-06-14 07:40:46

知识不仅具有带来金钱的价值，还能让人提高到一个新的层次。这种提高非常迅速，水到渠成。

  

  4\. 一旦目标确立，世界上的任何事情也不能阻挡你

  

2014-06-14 07:42:11

一有时间，就赶快学习。但是，不要为了学习而忽略其他家务。行动的顺序应该是这样的：  
（1）每天全身心地关注自己要做的事情和责任，圆满地完成它们。  
（2）不管早晨、中午还是晚上，帮助你的另一半，完成每天的任务。  
（3）自愿地帮助你的另一半做你力所能及的其他事情。  
（4）关注自己的习惯和举止，应该完全按照前面各课所提的建议来做。让自己具备良好的形象：高雅、整洁、谨慎、机灵。  
（5）然后开始学习前面提到的7本书，学习顺序由你自己决定。

  

  第8课 怎样解决家庭中的麻烦

  

2014-06-14 07:42:25

生病是自私的表现，因为你的家人不得不照顾你。通过预防、遵守简单的健康法则，这些事情本来是可以避免的。  
在家庭生活中，有一门新的哲学，它就是超级克制。  
女人犯的最大的错误就是嫁给酗酒的男人。

  

  第9课 什么样的婚姻延续得更长

  

2014-06-14 07:42:56

两个人具备结婚应有的各种条件，真正为爱而结婚，这是最好的。但是条件是最重要的，爱情是次要的。

  

  2\. 仅为爱而结婚很容易使婚姻失败

  

2014-06-14 07:43:42

充分的证据告诉我们，爱情是盲目的。世界各地的人们普遍承认自己有这个弱点。如果相信爱情是盲目的，就不会有人相信自己对爱情的判断是明智的。

  

  3\. 一些与“魅力”相关的准确无疑的事实

  

2014-06-14 11:03:34

（1）没有魅力也不注重举止的男人是不会有真正的吸引力的。  
（2）注重举止和礼仪，但是没有魅力的男人，乍一看，会给人好感，可是他的品质经不住时间的考验。很快，他就会变得乏味。许多非常乏味的男人表面看都很儒雅，精通礼仪
规则，力图彰显绅士风度。女人们喜欢他们，因为他们和自己的丈夫、兄弟形成了鲜明的对比，和他们在一起有着前所未有的感觉。但是，很快她们就发现这些男人很无聊。  
（3）举止讲究也有魅力的男人，有时却掌控不了他人，这是因为他的方法缺乏实用性。人们用实际价值来衡量一个人的魅力。  
（4）有魅力，但是丝毫不讲究举止和礼仪的男人，大家对他评价一般。优秀的男人都比较儒雅，如果把前者放在他们当中，他就会显得很粗野。所以，魅力须与得体的礼仪相结
合。  
（5）有魅力，但是举止不文雅的男人不会施展自己的魅力。因为应该被他吸引的事物，都被他吓跑了。由此可见，就个人而言，魅力是习惯与素质的代言人而不是它们的主人。  
（6）没有魅力也不高雅的女人，是不会有真正的吸引力的。  
（7）高雅却没有魅力的女人，乍看上去，讨人喜欢。接触一段时间之后，那些想要关注她的男人，自己就会搞不清楚当初自己为什么这么容易对她有好感，如今却感到分外失望
。

  

2014-06-14 11:03:40

（8）有魅力但不大讲究的女人，或许也能得到某个普通男人的关注。但是，她的影响力不会扩展到优秀男人的阶层。  
（9）有魅力但是非常不讲究的女人，没有人会喜欢她，因为强迫不是吸引。你不能把男人推下台阶，然后不停地游说他继续学习，直到他回到教室里为止。或许他会妥协，但是
他会闷闷不乐地坐在那里。  
（10）一个人经过训练，具备了吸引力之后，就不可能再保留过去的坏习惯。  
（11）如果一个男人对一个女人感兴趣，他就需要对她相信的事物感兴趣。他不能仅仅对她这个人感兴趣，因为这是行不通的。友谊不能像赘生物一样附着在身体上，而必须附
着在身体所执著的事情上，思想的乐趣上，情感的寄托上。一个女人待在那里一言不发，一动不动，一个男人爱上了她，这种情况是无法想像的。他们可能会热情交谈。他们可能
在建造空中楼阁，然后尽力把它建设好。他们会谈双方都感兴趣的话题，她不会说一个他不喜欢的话题，他也同样注意礼节。

  

2014-06-14 11:03:47

（12）没必要两个人都具有个人魅力，因为一个人的魅力也很容易包括另一个人。没有魅力的一方满足，有魅力的一方发现两个人都很高兴，这就足够了。  
（13）双方感兴趣的话题必须是有魅力的一方喜欢的，另一个人引出这个话题。如果由有魅力的一方引出话题，那么这个话题必须符合对方的愿望和观点。当一个男人想依靠他
的魅力来掌握一位女人的意志，那么他首先要知道能够长久地让她感兴趣的事情是什么，而不是让她一时感兴趣。然后，他还要想一想自己是否对这个话题也感兴趣。如果他对这
个话题不感兴趣，那么再继续交往不仅对她不利，对他也有害处。但是，如果他也对这个话题感兴趣，他的魅力和共同的兴趣就会联合在一起影响她。这是生活中很普遍、很实用
的一个法则。  
（14）他要是想让她喜欢某个永久的话题，他就应该在不施展个人魅力的情况下，让她感兴趣。如果她非常乐于接受这个话题，那么为了将来长久地影响她的生活，他可以通过
施展自己的个人魅力让共同感兴趣的话题变得更有意思。这也是人性的一个普遍法则。

  

  1\. 展现魅力的五条法则

  

2014-06-14 12:43:14

“发散魅力”的五条法则  
法则一：性吸引力要求我们发出关注的声音。  
法则二：性吸引力要求你必须被人信任。  
法则三：性吸引力要求人必须具备活跃的身体。  
法则四：性吸引力要求人们具有活跃的头脑。  
法则五：性吸引力要求我们去掉平庸与粗俗。

  

  第13课 打造身体魅力

  

2014-06-14 13:09:18

为了得到别人的信任，你应该从语言到行动都做到诚实，不要夸大其词，也不要说假话。当然，光有诚实还不够。只有具备其他受人尊敬和爱戴的素质，并且有良好的习惯，才可
能被人信任。

  

  2\. 真正有吸引力的人，是那些意志力强大的人

  

2014-06-14 13:13:02

真正有吸引力的人，是那些意志力强大的人

  

2014-06-14 13:13:06

为了得到别人的信任，你应该从语言到行动都做到诚实，不要夸大其词，也不要说假话。不要欺骗任何人，要做到语言、思想光明磊落，身体、头脑干干净净，时时刻刻胸怀坦荡
。

  

2014-06-14 13:13:22

内心具有坚定意志力的男人并不是因为他讲道德，而是因为他内在的男子汉气魄。他浑身上下散发着高贵的气质。这种气质建立在意志力的基础之上，因为意志力来源于常识和敏
锐的判断力。

  

  3\. 发散魅力的第三大法则：人必须具备活跃的身体

  

2014-06-14 13:17:17

总之，永远不要让身体累到筋疲力尽的程度。

  

2014-06-14 13:21:05

只要他一整天工作下来仍然精力充沛，你就一定会在他身上观察到这样两个事实：  
（1）他以工作为乐趣，从来不感到疲惫。  
（2）他有身体魅力。

  

2014-06-14 13:24:51

这些规则很重要，也许应该复习几百次才能收到效果，在这里我们不妨再把它们复习一次：  
（1）首先，人的习惯决定了他的能力有多大。  
（2）如果他的习惯有自然发展为魅力的趋势，那么说明他天生具有这种素质。  
（3）有些人的习惯会毁掉他的魅力，如果他回心转意，让自己具有前面一类人的习惯，很快他也自然会具有魅力。虽然，这个过程被称做培训，但是正是自然的力量让他改掉坏
习惯的。  
（4）有魅力的人总是很活跃。  
（5）活动必须产生能量，这样才有可消耗的能量，这是必要的。  
（6）在工作的时候有些人会消耗掉他们产生的全部能量，当任务完成时，他们会劳累。但是，当他们活动的时候，通常不会感到筋疲力尽。  
（7）工作的时候有些人消耗的能量小于他们产生的能量，他们活动的结果是获得了一些过剩的能量。通过这种方法，他们产生魅力。  
（8）肌肉魅力是其他各种魅力的基础。根据能量储存规律，经常活动的习惯会让人变得非常有魅力。  
要是你看到一个人喜欢不停地运动，你要注意观察他在运动的过程中是节省体力，还是感到劳累，把活动当成一件苦差事。如果属于后一种情况，他就不仅愁眉苦脸而且还会感到
非常疲惫。如果他具备保护自己的天赋，不是靠少做工作，而是做同样的工作消耗较少的体力，那么你就会发现这个人有魅力。

  

2014-06-14 13:32:40

你应该让自己怎样活跃呢？  
那就是永远不要懒散。这就是问题的关键。不要做没用的、伤害他人的事情。让自己生活得充实。既不要懒散，也不要匆忙。这是伟大的箴言。不懒散，你就能保持活跃的状态。
不匆忙，你就能节省能量，让能量转化为魅力。优秀的人自然具有这些习惯。

  

  1\. 发散魅力的第四大法则：具备活跃的头脑

  

2014-06-14 13:40:48

把体力活动和脑力活动结合起来，你会发现自己的意志力会得到增强。这样，用不了多长时间，你就会成为别人信任的人。  
有两种类型的脑力活动。一种是随意地想，另一种是用思想解决问题。当任凭思绪驰骋的时候，根据泄漏原则，头脑消耗能量的速度和产生能量的速度相等，整个过程只产生了最
少量的能量。在苦思冥想、解决问题的时候，头脑开始工作，产生一种特殊的能量。只有在苦思冥想的时候，人才会增长才干。

  

  第15课 做高雅的绅士，可爱的淑女

  

2014-06-14 14:01:39

单凭说话的内容和方式就能让很多女人动心，答应嫁给对方。那些不寻常的话题，和听起来让人感觉真诚、可信的话语会点亮女人心中的希望之火。  
性吸引力要求我们尽量减少“平常事”，尽量实现双方心中的理想。  
在婚姻中，讲话时避免讲粗俗的话，它给你的回报胜过其他任何东西。

  

  5\. 批评是一件粗俗的事情

  

2014-06-14 14:15:16

所有的责备都是头脑水平低的外在表现。责备对人的攻击性比批评还要强。虽然表面上是在责备某个可怜虫，但从空洞的头脑中发射出的这一连串话语，只不过相当于放空炮，绝
对打不到任何目标。

  

  第17课 留有余地，会给你带来好运

  

2014-06-14 14:46:48

做一件小事时的卑鄙大于做一件大事时的善良。  
一个吃得很饱的人是不会活力四射的，因为他的身体在全负荷工作，没有一点余地。  
任何能让人产生魅力余地的习惯都会变成能量。

  

  1\. 有一种力量，能给你带来好运气与好结果，助你永不失败

  

2014-06-14 14:49:53

自信的感觉也非常有益。满足感建立在具体事物基础之上。日常工作带给人收获的感觉是一种内在能量，它让人意志坚定，让人向着既定的目标不断奋斗。因为它们是余地，所以
有很大的能量。

  

  2\. 做一件小事时的卑鄙大于做一件大事时的善良

  

2014-06-14 14:59:41

做一件小事时的卑鄙大于做一件大事时的善良

  

  第18课 有“特质”，才有性吸引力

  

2014-06-14 15:09:31

当具备了做父母的能力，同时又留有能量余地，它就被称为“特质”。  
只要保持“特质”，就会存在性吸引力，它让人尊重异性，总是把自己最优秀的一面展示给对方。当培养出充分的“特质”，让它富有余地时，这样的婚姻生活才是最富于魅力的
。  
只具备第三种本性的男人不会对任何女人忠诚，第三种本性是一种感官刺激与向内的冲动，很容易使女人误入歧途。

  

  第24课 最后的建议

  

2014-06-14 17:29:35

从这里找到复习前面内容的线索，以便得到帮助，获得力量。这些重要的道理总结如下：  
（1）男人往往不够文雅。他在大事情上的文雅只是为了有利于自己的社交活动。最有修养的男人结婚之后，他们也会养成不拘小节的习惯。  
（2）如果男人对自己不拘小节的毛病满不在乎，他要么不会得到妻子的尊重，要么她也会按照自己过去的生活习惯，降低标准。  
（3）文雅而不谦卑，谦虚而不做作，这对于获得尊重和爱很重要。不论男人还是女人，野蛮人的特质总是让人讨厌。  
（4）女人们总喜欢在小事情上喋喋不休。女人的见解或判断必须以常识为依据，这样其结论才有价值。爱说话的女人经常不善于听别人说话，所以她们只吸收自己感兴趣的东西
。所以，她们也当不了好学生。学生要养成的第一个习惯是要善于倾听，让舌头休息一下。  
（5）成功女性凭借的是良好的判断力和常识。她们总是比较文静。很容易我们就能知道，成功与说个不停是一对矛盾。很难设想一个说个不停的女人会成功。  
（6）责怪别人的过错已经演变为一种精神疾病。多看看别人的优点总是好的，起码比只看别人的缺点好。  
（7）要是恋爱的时间足够长，很多毛病都会改掉。所以，人向往美好，就会塑造自己的吸引力。  
（8）人性的一条规律是，男人或女人都可以按照自己的意愿塑造自己。你愿意成为什么样的人，结果你就是什么样的人。  
（9）所有人的内心天生都具有两种倾向。你可以鼓励他向好，也可以鼓励他向坏。

  

2014-06-14 17:29:42

（10）丈夫和妻子之间最可能出现的感情问题就是不信任和自私。  
（11）亲戚或朋友的建议，不一定就是最好的建议。自己的生活，还是应该由自己打理。  
（12）妻子所做的最好的事情是在各方面尊重父母，不要把心思都用在繁杂的小事上；丈夫所能做的最好的事情是在各方面尊重父母，经常能守候在妻子身边。  
（13）丈夫和妻子属于彼此，他们不应该单独生活。要尊重父母，但是不要任意听从他们的建议，去改变自己正确的生活轨迹。现代婚姻经不起这样的长期折磨。  
（14）不管你做什么，都不要让亲戚们参与进来，除非你的婚姻基础坚如磐石。让他们到家里坐坐，你们也一起去他们家里坐坐。要热情地对待他们，保持最佳的关系状态。这
就可以了。但是，当婚姻艰难的时候，千万别让亲戚们掺和进来。

  

2014-06-14 17:29:49

（15）夫妻之间，善待对方的亲戚，也就是善待对方，同样也善待了自己。  
（16）如果有人问你威胁婚姻稳定的大敌是什么，答案或许应该是这样的：轻易把丈夫或妻子本性中的恶泉挖掘出来。这是因为：  
a. 男人是魔鬼和圣人的化身。  
b. 女人是女魔鬼和天使的化身。  
（17）学习如何控制你的性格。丈夫不喜欢妻子口若悬河、滔滔不绝，也不喜欢她太任性。同样，对妻子来说，不要总是否定丈夫，不要把自己的喜好强加给他。  
（18）学习如何科学地选择食物，学习新的烹饪方法。吃饭虽然是小事，但它会让家变得像家，而不是一个临时的住所。  
（19）应该始终关注对方。谁都不愿意被人忽视，何况是被一个很可能注定一生相伴的人忽视呢？

  

2014-06-14 17:31:27

（20）如果你是丈夫，千万不要相信这样的说法：妻子靠你养活，靠你支持，所以无须夸赞她，无须满足她受关注的愿望。丈夫不要向妻子发脾气，不要让你的自私和粗心限制
了她的生活。  
（21）如果你是已婚女人，不要相信丈夫不敢离开你。你要想获得安全，就必须领会本教程，在生活中不断地完善自己，要是你有魅力，他当然会被你吸引，会伴你一生。  
（22）最好夫妻双方能一起学习本教程。别担心对方会认为你揭露他（她），因为他（她）不会把本教程中的批评看得很严肃。对方真的不知道自己在最熟悉的人的眼中是什么
样子。要是对方真的很有气度，就应该让你每天把他（她）的缺点记录下来，以便他（她）改正。你可以告诉他（她），那只不过是一个小缺点，太微不足道了。  
（23）如果你还没有结婚，就一定要在弄清楚对方的性情之后，再订婚。从本教程的内容中，你会学到如何弄清楚对方的性情。

  

2014-06-14 17:31:40

（24）如果你已经结婚，但是你们之间有分歧，不要匆忙离婚。而应该按照这里讲授的原理，找到问题的根源。或许是因为你挖掘出了对方本性中的恶泉，或许是因为对方挖掘
出了你本性中的恶泉。但是总有办法解决。你们一定曾经在对方身上发现过喜欢的东西，那么对方也一定还有你没有发现的可爱的品质。婚姻没有把你彻底改变，你的伴侣也没有
。过去你们都曾经认为对方是世界上最优秀的人，你们现在本性中恶的一面，那个时候也有，只不过当时你们没有挖掘出两人性格中的恶泉罢了。  
（25）我们认为彼此的忌恨是不可挽救的。  
（26）现在有许多妻子像小跳蚤，总是在啃咬丈夫的脾气。其实，女性也不妨学着理性点，少些冲动。

  

2014-06-14 17:40:05

27）谈恋爱的时候，最明智的女人从不会让男人轻易得逞。足球比赛中，准备进最后一个球的时候，比赛就要结束了。谈恋爱的时候，一旦女孩答应男人的求婚，他的目的就达
到了。要是你按照魅力训练来培养自己，在结婚之前你的魅力还会增加。因为这门技艺会让你的眼睛更加明亮，容貌更加动人，你的美将不仅限于天鹅绒般白皙的皮肤。如果你考
验他的韧性，让他彬彬有礼，如果你不急于结婚，你还会找到一个更优秀的男人。  
（28）男人自己待着不好，他应该有位女人陪伴。如果他已经结婚，这个女人应该是他的妻子。她应该知道在他心目中，她是世界上最伟大的人。他也应该这样看待她。这是他
对她需要履行的义务，也是对自己需要履行的义务。对于一位有魅力的男人来说，重新学习爱妻子不是一件很困难的事情。  
（29）女人一个人独自待着也不好，她应该把丈夫视为世界上最伟大的人。这样，她就会拥有一位自己真正尊敬的丈夫。  
（30）学习了这本教程的女人都会通过施展魅力来掌控自己的丈夫。  
（31）学习了这本教程的男人都会通过施展魅力来掌控自己的妻子。

  

2014-06-14 17:43:01

（32）这种掌控不是催眠术，恰恰相反，这种掌控是有魅力的人主动对别人的控制，如果两个人都有魅力，双方就会心甘情愿地被对方掌控。世界上伟大的男人都引以为荣的一
件事是妻子对待他像对待孩子一样。可是，她不仅满足他的大愿望，小愿望也都满足他。  
（33）要尽量多了解异性，一定要搞清楚彼此的性情是否相投。  
（34）男人往往低估女人。

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Kindle

duokanbookid:b8ef0f2815b045488035161dbb036484

