## 性生活

##### 收藏夹

  

  开始

  

2014-09-07 07:54:30

给孩子们看的童话，文笔不重要，逻辑不重要，立意也不算太重要，故事里能不能搁暗黑元素，也不重要。最重要的是，还是要有奇思妙想。这种奇思妙想一定要简单直白，尽量
不埋典故不玩花活儿，也不能太复杂。划动打火匣就有大狗出现，穿上魔法鞋脚跟磕三下就会飞，吃了我就变大。指头碰到纺锤会睡着。在角色设置上，要非黑即白，标签要清晰
，好人就是好人，坏人就是坏人，害怕的就是床下的骷髅、壁橱里的怪物、门外的大灰狼。暧昧或多重设定对成年人的文学来说是高级的，但小孩子往往不耐烦听。  
  
  
PS:这里所指的童话，是给学龄前儿童的睡前童话，是要让父母在床边讲给孩子听。孩子认字以后自己去阅读的童话，是另外一个范畴。

  

  开始

  

2014-09-07 07:55:47

恋爱中女生最幸福的时刻是什么？

  

  开始

  

2014-09-07 07:56:52

洗完澡幫我擦頭髮上的水的時候。。。  
  
窩在對方懷裡一邊吃薯片一邊看電視的時候。。。  
  
看著盤子里的青椒還沒撅嘴就被他的筷子夾走的時候。。。  
  
到約定的地方看見他低頭玩手機在等我的時候。。。  
  
他抬起頭看見我然後就笑了的時候。。。  
  
  
  
每一次確定我喜歡他，而他也同樣喜歡著我的

  

  开始

  

2014-09-07 08:04:16

很多事告诉了我一个道理，一个有时间观念的人，不仅可以体现一个人的自律，而且还可以展现你对他人的尊重。

  

  开始

  

2014-09-07 08:08:12

以下内容均为长期看豆瓣直播贴得出的经验与结论，谢绝与本人对号入座。  
  
1、在私密场所，有明显的肌肤接触行为，比如触摸你的手指，或者提出帮你按摩之类。  
  
2、悦涵提到的一点很明显，就是晚上见面，找各种理由不回家或不让你回家，寻求独处一室的机会。  
  
3、晚上10点以后，主动提出邀请你去她家里，或者提出去找你，并且没有重要的事情。（10点是个假设时间，根据不同地区人们的生活习惯而定）  
  
4、故意喝多，或假装喝多，这类的女生多是既想达到目的，又想事后把责任推卸给酒精。  
  
5、不拒绝是最好的暗示，现在很少有过于“单纯”的女生，你如果有进一步行动，她一定会清楚你的意图，所以不拒绝是最明确的暗示。  
  
  
我认为女生对待sex方面，心理需要远大于生理需要，也就是说相对于sex，她更想要的是你。  
  
最后一点，女生所有的性暗示，都只是在给你制造机会，你需要考虑的只有是否配合，不是怎么拒绝。

  

2014-09-07 08:08:21

补充几个在豆瓣看到的典型性暗示范例：  
  
1、n年前的某天约了我刚表白没几天的mm一起出去吃夜宵，吃完夜宵又在校园里闲逛，然后送出了俺的firstkiss。。。。一直逛到十一点多。。按照时间她们宿舍
楼应该已经锁门了。。。在快到她们楼的时候她突然说，要是锁门了今天就不回去了（注意，不是回不去了），可是我听了这句话之后的第一反应时屁颠屁颠的跑到她们门口拉了
一下门，门开了。。。然后我很happy的说，门还没锁！！！！！！！！！！！  
  
然后。。。然后没多久就没有然后了。。。

  

2014-09-07 08:08:40

2、我记得有次陪一个台湾的ppmm逛街吃晚饭，然后她说累了提出去酒店休息一下  
  
然后我说好，然后到了酒店她说头发有灰尘就去洗澡了  
  
然后我就打开电视看中国男篮对西班牙男篮那场世锦赛，开始中国领先十几分！  
  
mm叫我帮她按摩一下脚但是比赛太激烈了我都没顾上她就叫她自己按  
  
结果后来mm洗了澡坐我旁边陪我看了一会儿比赛觉得无聊她就回去了  
  
可惜中国队后来还是输了

  

2014-09-07 08:08:56

3、这兄弟跟一个美女好了很久，俩人都不说，后来放假，女的叫男的去她 租的房子里打牌，去了后发现，偌大的一个大一居里就他们俩，于是俩
人打得不亦乐乎。后来女的提出，输了的就让对方在身上画乌龟，可以 随便找地方画，这兄弟乐了，连赢了好多把，把女的手心手背都画上了
乌龟，还画得很小，说怕一会儿地方不够，打到后来女的说困了，这兄 弟就说那我也回去了。。。。。。第二天，女的又约男的出来吃饭，吃
完饭后说继续打牌啊，不服！男的很高兴地又去了，俩人关在屋里，又重复了一遍前一天晚上的事。。。。。。

  

  开始

  

2014-09-07 08:10:37

我就想告诉楼主，性给你的第一印象一定不能是一方为另一方的牺牲，它最好是一件双方情愿并且给彼此带来愉悦的事情。  
  
因为这会影响你很久很久。  
  
  
无论事前如何保证，怎么样山盟海誓，事后任何变化，都会轻易将你击垮。  
  
  
如果你的拒绝影响了感情的品质和未来，那你还是慎重考虑这个人他是否值得依靠吧。

  

  开始

  

2014-09-07 08:12:25

「百行孝为先，论心不论迹，论迹寒门无孝子；万恶淫为首，论迹不论心，论心世上无完人。」

  

  开始

  

2014-09-07 08:15:34

第一周：每天抽时间，全天弯腰俯身（体前屈）十次，不要一次做完，想起来就做，饭后一个小时再做。弯腰俯身的时候，上身降到自己舒服的位置为宜，能够到地面的到地面，
能到膝盖的到膝盖，感觉后背和腿舒服的淡淡拉伸为宜。  
谨记要点是：腿要保持伸直，不要弯曲；头要自然下垂，几乎与地面垂直，这样你脊柱才能得到最大刺激，此动作可以缓解颈腰劳损拉伤，改善面容血色，按摩内脏。  
八段锦第六式，“双手攀足固腰肾”就是这个动作，细节有差别，现代医学认为这个动作可以促进血液循环和改善脑垂体分泌，从而刺激性欲。

  

2014-09-07 08:15:41

第二周：每天抽时间，全天十五次弯腰俯身，每次数两个呼吸，也就是弯腰后，悠长缓慢呼吸两次再起来；晚上临睡前，除去上衣，下裤下降，露出腰际。双手手心对搓36次搓
热后，双手手心捂在后腰左右两侧上，上下搓36次，然后手心再次36次对搓搓热，捂在后腰两侧，十秒左右，完工。  
为啥是36次？中医跟“易”密不可分，易与术数有关，对普通人而言，只要知道这是个大概数字就行，有人搓的慢有人搓的快，大致这么多下就是，也就是两分钟左右的事情。  
搓肾，是传统医学中最常见的手法，与道家相关技术异曲同工，网络上很多关于它的描述，注意的是，道家描述男人时，肾有两种，内肾和外肾，外肾是阴囊和睾丸，道家有很多
“兜外肾”的功法。  
第二周晚上的工作，可以提前至第一周做，关键是考虑体质差别和一次吃太多坚持不来。健身房若干个人连三五天都坚持不下来，坚持下来的赞不绝口，这是题外话。

  

2014-09-07 08:15:58

第三周：每天还是全天十五次弯腰俯身，想起来就做，只不过如今每次俯身的时候，数四至六个呼吸，视个人体质而定；晚上的搓肾照常。  
好了，如果你能坚持三周，是否有变化应该心中有数了，以后是否长期坚持也是个人的事情。这套动作，简单实用，不需要呼吸法不需要收束法，每天三五分钟的，对于拉动内需
改善质量来说，足够了！

  

2014-09-07 08:16:03

两件重要的事情！  
1.部分兄弟练几天后，晚上会有遗精现象，不用管，继续练就行。可以有性生活，但是建议禁欲半个月，呵呵。  
2.有前列腺炎的人，练几天后会阴部会不舒服，还会有尿频症状，不用管，坚持下去前列腺炎都能缓解。

  

  开始

  

2014-09-07 08:16:56

强烈推荐楼主看下，Guide Sexy Girl，英国的纪录片，全套叫你如何使双方达到高潮。  
  
无意中在同学电脑上发现的，八集一口气看完，胜看一年a片。。。。

  

  开始

  

2014-09-07 08:18:06

一个女人和你上床，或许不一定爱你。但是一个女人不和你上床，说明她一定不爱你。  
  
  
听哥的没错，这可是哥大量实验后的真理。

  

  开始

  

2014-09-07 08:21:11

哪些牌子的男士内裤价廉物美？

  

  开始

  

2014-09-07 08:21:17

Jockey，无可争议的最佳，每一代产品都走在技术的浪尖。

  

  开始

  

2014-09-07 08:45:17

平常多吃些温补的补肾的东西，比如黑豆、黑豆浆、核桃之类的。  
每天晚上9点-9点半的时候热水泡脚，偶尔放1-2片生姜，倒一点醋。9点是保养肾经的最好时候。  
早睡早起，11点前睡，最养肾。  
冬天多吃些温补的，记住是温补，不是大补。大补过头是吸收不了的，反而伤身。  
隔天锻炼，要让肌肉有休息的时间，最好隔天锻炼，要有一天的强度，腰部锻炼好。  
多做做提肛，保养前列腺的。  
勤洗澡，勤换洗内裤。  
尽量不要穿牛仔裤，紧身裤，三角裤。  
不要吃辛辣刺激的东西。  
不要长时间坐着，不要长时间面对电脑。  
  
以上，与其说是提高性能力，不如说是保养性能力吧。有的细节我也记不清了。  
  
  
PS：我整理积累下来的，都是不管从中医还是西医都能说得通的，只不过有些细节太复杂我记不清了，不然我也不会记下来履行实施。

  

  开始

  

2014-09-07 08:47:39

不！做！就！是！不！爱！你！  
  
采用上面这种说话方式是因为觉得楼主需要醒醒，很多女生需要相处一段时间熟悉之后才会同意发生关系，但你们都熟到考虑结婚了她还不愿意，最大的可能是楼主你各方面条件
还不错但她就是身体没感觉，把你当一个还不错的结婚对象，把性当成对你的付出，说难听点就是长期性交易。  
  
这种情况婚后绿云罩顶的可能性比较大的，楼主认定这个人的话可要加强监管啊

  

  开始

  

2014-09-07 08:51:23

就像羊肉串在街边蹲着吃更有味道一样，滚床单这事粗暴比优雅更值得回味。当然了，我不是让你耍流氓，你要好好理解，追女孩这事的精妙之处就在于——把你们的关系打造到
可以承受一定冲突的程度之后再享受这种冲突， 从这个意义上讲，那些靠物质或者关心追女孩的家伙永远不能体会，也永远无法给予女人真正意义上的男欢女爱。  
  
如果男人要求的完美女人是”客厅里是贵妇，卧室里是荡妇“，那么为什么不换位思考一下女人心目中的完美男人该是什么样呢？  
  
好了，话说到这个程度，”如何优雅的提出滚床单“这就跟”如何优雅的向女孩搭讪“一样都是伪命题，男女之事，最初跟最后这两个环节的最佳造型不是优雅而是雄性气质。  
  
那么什么时候才要优雅呢？可以参考那句俗话——“拿得起放得下”，拿的时候最好直接一点爷们一点；但如果人家拒绝，放的时候才有必要优雅一些大度一些。

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Kindle

duokanbookid:k1d57c414d924197317765eb65d460f1

