## 怪谈：日本动漫中的传统妖怪

##### 周英

  

  一、妖怪是什么?

  

2014-01-04 11:08:43

怪：强调奇异、奇特，通常与妖连称，主要用来形容妖的长相非常奇特。怪大多具有较高的法力，白天和夜里都可以活动

  

2014-01-04 11:08:51

精：主要分为两种，一种指动植物在修炼过程中的状态，由于修炼尚未完成，他们的法力比妖要小；另一种主要是指非生物的物体修炼成人并具有一定法力，他们往往十分邪恶，
而且对人有很大的危害性

  

2014-01-04 11:09:23

神：日本号称“八百万（yaoyorozu，意为‘众多’）神仙居住的国家”。在日本人眼里，“凡是与大自然有关的力量，或人力不可及的特殊现象，通通可以祭祀为神。
例如，某些地方称奔驰如电的野狼为‘犬神’，而在天空飞翔的乌鸦，于某个时代则被看成是神的使者。其他如巨石、神木、深山、瀑布、大海等等，均有神的气息存在

  

2014-01-04 11:09:36

幽灵（ゆうれい，见图4）：是指死者的灵魂以生前的模样再度现身人间。幽灵通常没有固定的形体，可以像气流一样自由变形。一般人用肉眼看不见幽灵，只有某些特定的人，
例如死者的亲属、仇敌或是有“阴阳眼”的人才能看见

  

  二、半神类

  

2014-01-06 06:33:49

由于是一个岛国，日本被称为“水域文化国家”。在日本的妖怪中，与水有关的妖怪确实不少。桥姬、川獭、人鱼、舟幽灵、川姬……然而这些妖怪都不如河童更为人熟知。

  

2014-01-06 06:41:52

据说，河童是由水神沦落而变成的。远古时代，河童曾经是水中的神明，后来，由于原始信仰在人们头脑中渐渐淡化，一些神明失去了崇高的地位，河童也不幸地蜕变成了妖怪。

  

2014-01-06 06:49:31

关于河童的起源，有人说是江户时期的工匠左甚五郎制作的，原本是被赋予了生命的稻草人，后来变成了河童。由于左甚五郎曾随口说过一句“就让他们吃人的屁股吧”，河童们
因此就有了这样的嗜好。还有人说河童原是阴阳师安倍晴明制造的偶人，为的是帮助自己斩妖除魔。后来，这些偶人被弃入水中，他们的子孙后世就变成了河童。 另外有一种说
法是，在日本家喻户晓的河童其实来自中国。据说，河童原来居住在黄河上游，就是那位在西门豹的传说中要娶亲的“河伯”。后来，居住在黄河流域的河童渡海来到日本九州的
球磨川云仙温泉一带，在那里安居乐业，大量繁殖，据说“人”口达到了九千多。这些河童的头领被称为“九千坊”，常常领着小喽啰们到温泉村捣乱，引得村民们又恨又怕，但
也无可奈何。后来，多亏了一个叫赤峰的和尚，引着河童跑到一座喷着热气的山，弄干了河童头上的水，才打败了他们。

  

2014-01-06 06:49:58

酒吞童子（见图12）又叫朱吞童子、酒颠童子、酒天童子等等，是日本最厉害的妖怪之一，有人还把他与九尾狐、大天狗所化的崇德天皇并称为“日本最厉害的三大妖怪”。酒
吞童子体形健硕，熊腰虎背，据说有六米高，头上长着犄角，留着凌乱的短发。但是每当他在人间作乱时就会幻化成英俊帅气的少年，因此在日本也被看做是最俊俏的妖怪之一。
外表清秀英俊的酒吞童子被称为“处女杀手”。他专门迷惑未婚少女，得手后把她们当食物吃掉。有时，他也会把一些相貌绝佳的少女囚禁在洞穴中当奴隶使唤。这种变态妖怪实
在是比较可恶的类型，也许这个妖怪的产生是出自对少女的警戒之心，但其中是否也包含着对英俊少年的忌恨呢？也许。

  

2014-01-06 06:55:13

天狗是个很有性格的妖怪，可谓是“性情中人”。性情中人往往都有些怪癖，天狗也如此。比方说，天狗十分爱干净；有点过分自信，显得很傲慢。有时候，喜欢恶作剧的天狗还
会到村民家里捣乱，被抓住以后不得不对人做出承诺，保证以后不会再犯，或者向人们保证要守护村子的平安，成为村民的守护神。

  

2014-01-06 07:02:36

天狗有几个嗜好，尤其喜欢辩论。据说，天狗曾经连续几个晚上和一位神官辩论，之后还把神官的身体撕裂。这个血腥暴力的传说反映了天狗形象中阴暗残忍的一面。天狗喜欢停
在杉树或松树梢上。有一种树叫“天狗松”，据说就是因为天狗常常在上面栖息停驻而得名。

  

  第一节 日本的自然环境与妖怪文化的产生

  

2014-01-06 07:09:34

一个国家所处的地理位置和自然环境，对这个民族文化的形成有很大的影响。日本列岛位于亚洲大陆东面的大海上，地形狭长，森林繁茂，各种植物能够很好地生长。日本国土上
覆盖着大片的原始森林，据推测达到日本森林总面积的九成之多。自古以来，森林不仅对日本人的生活方式有很大的塑造作用，也在日本人心底烙下了浓浓绿意。正是因为具备了
这样的条件，日本的花道和茶道才能如此繁盛，人们才能醉心山水，创作出优美的俳句和绘画。同时，日本又位于环太平洋造山带、火山带的西北部，因此日本境内有多达200
多座火山，地震的发生也十分频繁。日本的气候总的来说多雨湿润，可以细分为春、梅雨、盛夏、秋雨、秋、冬等季节。暴雨、台风、酷暑在每年的特定季节如期而至，因此在这
样的环境中，人们形成了对自然既感恩热爱又畏惧顺从的态度，并在这样的环境的孕育中形成了细腻浓郁的感情。

  

  后记

  

2014-01-06 15:11:57

认识薛老师，纯属巧合。2006年初，他的第一本书《世界动画电影大师》刚刚出版，我就赶紧买了一本来看。那时候我对动画片的兴趣正浓，正在四处搜罗与动画有关的书。
这是一本让人看了一定会受感染的书，看完之后我就在博客上写了自己的阅读感受。没想到不久之后竟然看到了薛老师的留言！原来他是在浏览新浪博客时偶然发现我的那篇文字
的。除了感叹网络的奇妙之外，我再也找不到别的语言来形容当时的心情了。 薛老师听说我的硕士论文要写中国剪纸片（动画片的一种），十分热情豪爽地欢迎我去传媒大学动
画学院听课。我的专业是儿童文学，虽说和剪纸片有一定的交集，但如果对动画不了解，论文很难深入下去。能去动画学院听课，正是我求之不得的事。于是，2006年的两个
学期我都尽量去旁听薛老师的课。这一年的收获，让我享用至今。也正是因为这一年的听课经历，才让我有幸以一个作者的身份进入“动画馆”。从小到大，我一直都是那种老师
喊不出名字的学生，然而薛老师却从来都不吝惜他的溢美之词。他对我的肯定、鼓励和帮助，是我在过去的二十多年来收到的最珍贵的礼物之一。薛老师有一次在课堂上说他很幸
运，因为他总能在人生最关键的时刻遇到很好的老师。大概正是因为如此，他才让自己也成了这样的老师。

  

2014-01-06 15:45:03

人常常在做一件事的时候发现正巧别人也在做这件事——正如我们往往是自己去看牙医的时候，才知道原来有这么多人的牙齿也坏掉了——在写这本书的时候，我发现一些与日本
传统妖怪有关的书也在相继出版。我搜集、阅读着这些书，并和自己的构思作比较，那些没有什么参考价值的书，我快速翻过并置之不理；一些别人已经讲得很好的地方，我吸收
进来但尽量不在书中重复；而那些能引起我思考的部分，则往往成了我构思时的指向

  

2014-01-06 15:55:15

这本书的写作，越到后来越是掺杂着惭愧和不安。因为我每一次打开书稿，都能发现自己不满意的地方；对日本动画和妖怪了解得越多，就越能发现自己的浅薄。开始时的蠢蠢欲
动、兴致勃勃和热情洋溢，随着写作的一天天进行渐如人到中年，一切都归于平淡。再到后来，当我对一些问题百思不得其解、文笔也变得越来越艰涩的时候，就更加觉得这本书
是多余的。甚至到了最后，几乎都没有拿出来看的勇气了。如果不是男朋友对我说：“这是你的第一本书，一定会有很多不足。但是你有勇气让自己犯错误，这样才能改正和提高
”，我恐怕还会遥遥无期地拖延下去。我很清楚这本书的弱点和缺陷，知道自己的视野还很不开阔，对很多本该是目力所及的东西却不甚了了，这无疑会让这本书显得单薄。但无
论如何，我都只能惴惴不安地献丑了。我喜欢的日本学者梅原猛说，他的《地狱的思想》是个月份不足的孩子，或许它应该再吸收几年的养分，才能够出世。然而他之所以把它“
生下来”，是因为有些想法会在某个时间产生，如果你不及时抓住，它们就会很快消失掉。这段话，不仅让我知道动笔要勤，也给我增添了交稿的勇气。况且，如果迟迟没有人来
抛这块灰头土脸的砖，又怎能引出晶莹剔透的美玉？

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Kindle

duokanbookid:b7cb132e9eb148e3baa452cea0aa5658

