## 慢慢来,一切都来得及

##### meiya

  

  后记

  

2014-04-07 17:53:28

义。我也再一次觉得只要你每一天朝着自己的目标前进，你将得到比你想要的更多，这努力的过程就是一种得到。我也不知道成功是什么，我只知道生

  

  慢慢来，一切都来得及

  

2014-04-07 11:17:48

年轻的时候不知道自己想要什么，真的没有关系，你不必太过焦虑，但是你需要了解自己对什么感兴趣，愿意把时间投入在哪一方面。当我问一个人，你喜欢什么或者你对什么感
兴趣的时候，我最害怕听到“不知道”的回答。如果你连自己对什么感兴趣都不知道，那确实有点儿可怕，一个人对自己连基本的了解和认识都没有，如何认识人生和世界。我相
信很多人虽然不能明确自己的心中热爱，但都会隐约知道自己对什么感兴趣。

  

2014-04-07 11:18:00

如果你真的没有发现自己喜欢的事情，那请不要放过任何尝试的机会，你可以接受各种挑战，尝试去做各种事情，不要拿自己太当回事了，丢弃那虚妄的自尊，不要怕出丑不要怕
失败，你甚至要允许自己经常失败，给你面对失败的经验，给自己不断重新再来的勇气，你要做的就是积极地尝试，直到找到自己内心真正的热爱，找到自己愿意为之努力的梦想
。要给自己时间，让自己慢慢来，给自己面对失败的勇气和对梦想持续的热情，因为最难的事情不是面对失败，而是面对一而再再而三的失败还能永葆热情。

  

2014-04-07 11:29:38

真正的安全感不是来自外部物质的赋予，而是来自内心的平静和充盈，来自对自我的自信和对人生的笃定。可是要获得这些都需要人生经历的慢慢累积，需要吃过生活的苦头，经
历过许多事，见识过很多人，还要有自己的修养和悟性，才能做到平和冲淡，不忧不惧。所以，亲爱的朋友，不要着急，慢慢来，你会有安全感的。

  

  梦想，不只是说说而已

  

2014-04-07 11:31:24

我已经厌倦了你们这样说说而已的把戏，也许是我太悲观，我觉得就算我告诉你们如何去做，你们也不会按照我说的去做，因为你们根本什么都不做。
我开始渐渐清楚自己的优势就在于我不是个仅仅会想想而已，说说而已的人，我有我的行动力。

  

2014-04-07 11:35:16

现实中，有一部分人对于自己喜欢的东西，对于自己的梦想，只是说说而已，想想而已，没有丝毫行动力。这个时候我常怀疑他们说的喜欢是不是真的喜欢，或只是人云亦云。你
说你爱上一个姑娘，却连表白的勇气都没有，也没有为她做过任何一件事情，只是天天想她，我就会怀疑你并不是真的那么爱她。不爱一个人并不是可耻的，但是假装深爱一个人
却是相当可耻的。

  

2014-04-07 11:42:13

真正有行动力的人不需要别人告诉他如何做，因为他已经在做了，就算碰到问题，他也会自己想办法，自己动手去解决或者主动寻求可以帮助他的人，而不是等着别人为自己解决
问题。

  

2014-04-07 13:47:34

首先，要学习独立思考，花一点时间想一下自己喜欢什么，内心的梦想是什么。

  

2014-04-07 13:47:46

也许你也不是没有梦想，只是没有梦想成真的行动力，所以你总是羡慕别人这样，羡慕别人那样，一辈子活在羡慕别人和对自己的梦想说说而已之中。
我常常告诫自己说，想做一件事就要立刻行动起来，不然就跟那些徒有羡慕之情却给自己诸多理由毫无行动的人们一个样。

  

  不要害怕生活

  

2014-04-07 13:50:04

只有一种英雄主义，就是在认清生活真相之后依然热爱生活

  

2014-04-07 13:52:47

人，必须选择一种生活方式并有勇气坚持下去

  

  没有一步是浪费的

  

2014-04-07 13:56:41

我从跑步中得到的好处和生活感悟较之我在跑步上付出的时间和精力多得多，简单的一句总结即是：回报多于付出。这种好事在世间应该难得一见吧，我们在生活中往往面临的尴
尬是付出很多，得到很少，得到的成果总是比付出的努力要显得少，但是，这仅仅是“显得”而已，是我们在主观上的认知，事实并非如此。我相信只要付出，就会有得到。付出
与得到之间是成正比的

  

2014-04-07 13:57:57

因为喜欢，你不用苦苦坚持，也因为喜欢，你愿意投入时间、精力，长久以往获得成功就是自然而然的事情。这一点同样适用在寻找爱人这件事上。找到自己真正喜欢的人，与之
在一起，并不需要费力坚持，太过辛苦经营，只因为你们在一起是喜欢的、快乐的、充实的。在一起的时间越长，爱情如美酒一般变得愈加醇美。

  

2014-04-07 13:59:50

拆分目标的好处在于：一、使得原本看起来有些吓人的大目标变得容易靠近和比较现实了。当你的心里认定这个目标可以实现时，就不会因为害怕失败而放弃你的行动。一个人做
一件事拖延的原因有很多，其中一个就是把目标定得太高，害怕自己无法实现，其实就是恐惧失败。细化目标可以减少或者避免由于害怕失败而产生的拖延。二、细化目标还可以
增加信心。当你觉得目标可以实现时、容易成功时，你就会更有信心。不言而喻的是信心对完成任务的作用很大。

  

2014-04-07 14:01:27

我从跑步中得到的东西还有许多，比如，一个健康的身体，积极的生活态度；跑步时挥汗如雨的畅快感；因为跑步在网络上认识了共同热爱跑步的朋友们……在跑步里，没有一步
是浪费的，在生活中也是如此，只要用心生活，没有一天会是虚度的，你总会有所收获，你行走的每一步都是为了抵达美好的未来。

  

  孤独要趁好时光

  

2014-04-07 14:04:19

我很庆幸自己众多爱好中有好几个是低廉又无须他人陪伴的，比如写作、阅读、养花、跑步、做饭。这几样爱好都只需单打独斗，就可以自娱自乐。我很容易沉浸在自己的爱好中
，常常不知不觉进入忘我的状态。

  

2014-04-07 14:37:23

独处，让我真正明白了一个人生活是怎样的状态；也让我看清自己的需要，理解自己的种种矛盾之处。它同时提供了一个直视自己，和自己对话、碰撞、握手言欢的机会。我觉得
现在是自己最好的时光，虽然做不到完全的“亭亭，不忧亦不惧”，但是却做到了内心平静，很少害怕。孤独要趁好时光。趁着好时光，独自欣赏月升日落，独自面对生活的波澜
起伏。孤独是人生的重要伴侣，学会独处，乐在独处的人也许过得才最自由自在。越来越觉得人的一生归根结底是与自己相处，与自己斗争的过程，要与自己的万千情绪相处，与
自己的各种欲望斗争，与自己的软弱、惰性、劣势不停地斗争下去，爱恨情仇，贪嗔痴慢全是你自己一个人的。

  

  去做的屌丝，才有逆袭的可能

  

2014-04-07 14:40:47

我们做事情只要有必要条件就可以行动了，不必等到充分必要条件都满足，一是很难有条件都满足的时候，二是即便等到条件都满足的时候，往往会错过最好的时机。我虽然也坚
信人生中确实有很多等待是必需的，像越王勾践的十年生聚，十年教训，韬光养晦，重新振作，但是更多的事情要我们及时行动，不然就是蹉跎岁月，浪费青春。
有多少爱可以重来？这世上有成千上万种爱，但从没有一种爱可以重来。有多少青春可以重来？这世上有成千上万种青春，但从没有一种青春可以重来。

  

2014-04-07 14:41:44

通过观察和经验，我发现那些稍微准备就去干的人和非要准备充分才去行动的人最大的区别就在于对人生的认知不同。前者认为人生是各种体验的集合，后者认为人生是各种成功
的档案。因此前者往往充满活力和冒险精神，充满勇气和自信。注重过程，乐于接受变化和挑战，不惧怕失败，情绪乐观，面对失败也较轻松和正面，觉得至少能收获一份经验。
这样的人常常大胆尝试，敢于打破规则，愿意去做许多未知的事情；后者则畏首畏尾，缺乏勇气和自信，全然以目标为导向。害怕变化和挑战，也非常害怕失败，只要一失败简直
会要了他的命，压力沉重，甚至陷入无法自拔的沮丧和毁灭之中，这样的人因为很多的不敢为，所以经历的事情也比较少，囿于自身思维中的各种限制，躲在自己认为的安全区中
。 一个人对失败的认识决定了他行动的勇气，无论在做事还是恋爱上，如果一个人只能从失败中看到失败，得不到任何的经验和教训，看不到任何正面的启示，我想他会一直失
败下去，不，也许他只会失败一次，连第二次尝试的勇气都没有。

  

2014-04-07 14:42:22

一、认真去做。我始终不理解“认真你就输了”这么错误傻逼的话怎么还会有那么多人口口相传。事实摆在那里，无论做事情还是谈恋爱，只有“认真”二字，才会有赢的可能与
机会。

  

2014-04-07 14:42:40

二、不怕失败，多多尝试。我觉得很多年轻男生对小女生喜欢大叔这事的认知是比较片面的。在婚恋博弈中，二十三四岁的年轻小伙子以为自己和三十岁以上的大叔相比，输在财
富积累的多少上，说白了就是认为自己钱太少，殊不知大多是输在人格魅力上。所谓的人格魅力包含的内容有很多，比如成熟、踏实、睿智、博学、温柔、耐心、宽容大度，眼界
开阔、懂得克制、人生阅历丰富等。但是这些都是经历带来的，一般来说，一个男人经历的事情越多，解决过的问题越多，他就越有人格魅力，因为很多事件的解决都需要依靠以
上我提到的那些特质。当然，年轻的屌丝们也有很多优势，比如比大叔真诚，比大叔年轻精力旺盛等。年轻屌丝想逆袭，只有多多去做事。如果从大学一年级开始就认清现实，多
尝试去做一些事情，用真实的做事经历来塑造自己，而不是沉迷于网络游戏、酒精和玄幻小说，那么，毕业之后应就能收获到一些人格魅力。

  

2014-04-07 14:42:50

三、多看书、多思考。获得知识的第一途径就是体验，你的经历会让你获得知识。比如，你经过一条路，没注意地面有个坑，摔倒了，磕破了皮，下次再经过这里时你就会小心，
不会再跌倒。其次就是阅读，阅读是增加知识，充实自身的重要手段，它突破了个体体验的局限。你可以从书上看到他人成功的经验，但更重要的是从书上看到别人失败的原因，
思考、总结失败的原因，你才更容易减少失败，获得成功。人生命的长度是有限的，但是知识却可以拓宽生命的宽度。一旦你获得丰富的知识，你就拥有了别人夺不去的资源。李
欣频说：“当你匮乏时不会有人把资源给你，只有当你真正丰富了才会给你。”
当你真正做到踏踏实实地完善自己、丰富自己，专心做可以提升自己的事情，学习并拥有更高的技能的时候，很多机会就会降临到你身上。毕竟，机会总给那些有准备的人。

  

2014-04-07 14:42:55

四、建立自己的牛人档案和梦想清单。把你做过的自认为牛逼的事情记下来，遭受打击，心灰意懒，感到绝望的时候，拿出牛人档案看一看，然后告诉自己有多牛逼。一个人需要
一样东西，它可以时刻活在自己的内心，让自己与众不同的，那就是梦想

  

2014-04-07 14:43:11

五、从爱你的人那里获得支持。有一次我面临一个工作上的难题，陷入糟糕的负面情绪之中，觉得肩头有千斤重压，想着自己住在租来的房子里，举目无亲、能力不足，没钱、大
龄、单身、还长得不漂亮，人生灰暗，没有希望（是人总会有这样的悲观时刻）。我给我父亲打电话，眼泪在眼睛里打转，我弱弱地问我爸：“我是你的骄傲吗？”他说：“你不
仅是我的骄傲，还是你妈妈的骄傲，甚至是爷爷奶奶、叔叔婶婶们的骄傲，我们家三代都是扛着锄头谋生的，而你用脑子用笔去工作，比起来不知道超越了多少！”听完我流泪了
，不是因为难过而是因为被我父亲激励到。

  

  你虽脆弱，但必坚强

  

2014-04-07 14:54:30

能通过坚持去解决的问题那就拼着命咬着牙坚持下去。 能凭借积极行动解决的问题那就积极行动起来。 能依靠他人的帮助解决的问题就赶紧去求助他人。

  

  留下来，一起看看明天

  

2014-04-07 15:59:18

事实上，人生并没有意义，意义只是我们自己创造出来用来对抗虚无；人生也不荒谬，荒谬的是我们对它的态度。生活就在那里，死也在那里，它们都永远地存在着，只有我们的
每一天真正属于我们自己，所以更应活在当下，珍惜自己，尊重生命。死是一个必然会来临的节日，敢死不值得称颂，敢活才是真的勇敢，如果不死，留下来看看明天将会发生什
么，不是也挺有趣的吗？最后祝愿那些因亲人自杀早逝而悲痛的家属：努力加餐饭，生而愈勇敢。

  

  希望你每一天都能重新自由地选择爱我

  

2014-04-07 16:16:47

享受当下恋爱的美好，用心活在当下，珍惜眼前的幸福，不过分苛求长久，承认爱情没有永远，如果某一天你们到达了永远，这是上天最大的恩赐，这不是“今朝有酒今朝醉，莫
使金樽空对月”的及时行乐和对自己情感的放纵以及不负责任，也不是“只在乎曾经拥有，不在乎天长地久”的故作洒脱，而是一种更智慧更哲学的爱人相处之道。

  

2014-04-07 16:18:34

梁文道曾说过：“在爱情里，我们要学习的是如何享受在不确定的情况下和所有条件去协调。”就像航海，一个航海家不会喜欢没有变化的航程、完美的天气预报，他喜欢的是在
海上感觉流向的变化，按照心意去协调，才能到达目的地。

  

  停止抱怨，对自己的人生负责吧

  

2014-04-07 16:21:01

是的，我们需要停止抱怨，抱怨只会带来坏处，一点正面积极的好处都没有的，它会分散你的注意力，消耗你的精力，瓦解你的信心，摧毁你的行动力。抱怨还会限制我们思考，
阻挡我们有效工作。因为，当我们抱怨的时候就把焦点放在我们不想要的东西上，所谈论的是负面的、出错的事情，而我们把注意力放在什么上头，那个东西就会扩大。我们抱怨
的言语会影响我们的思维，进而影响我们的想法和态度，从而给我们的生活带来负面的影响。同时抱怨还会影响我们的人际关系。试想一下，谁愿意跟一个成天抱怨的人在一起共
事呢？

  

2014-04-07 16:21:32

《不抱怨的世界》也表达了这样的观念，里面许多话语引人思考：
“诗人马雅·安洁罗说：‘如果不喜欢一件事，就改变那件事；如果无法改变，就改变自己的态度。不要抱怨。’
“史蒂芬·霍金说：‘气恼我自己的残障，是在浪费时间。人生必须不断往前走，而我到目前为止表现得还不错。如果你一直在生气或者抱怨，别人也不会有空理你。’
“不要再抱怨。改变你的言语，改变你的思维，你就能改变自己的人生。 “人生中最重要的，就是把注意力放在我们想要的东西上，而不是不要的东西上。”

  

  如果人生就像萤火虫的尾巴

  

2014-04-07 16:29:37

我一下子豁然开朗。每个人的结局都一样，总是要死，但好在我们还有过程，我们还可以享受这过程中的许多美好。爱就是这条人生旅程中的微光，虽然不多，但却也不少。这一
点点的光、一点点的热、一点点的温柔和温暖支撑着我们在人生这条孤独又疲惫的路上继续走下去，坚持到最后。如果人生就像萤火虫的尾巴，请好好发光，同时好好欣赏。

  

  别拿阴影当借口

  

2014-04-07 16:44:25

不要再让自己扮演“受害者”的角色了，为自己的不幸找诸多借口，活在他人廉价的同情之中了。超越阴影，重新看待你的过去，活在每一个当下，才能够走向进步与快乐，生活
幸福。

  

  熟能生巧常有，而出奇制胜不常有

  

2014-04-07 16:45:55

关于如何提高阅读和写作的能力，我用几个字就可以同时回答两位的提问。秘诀很简单：多读多写。多么无聊的答案，但这是真的，我连一根头发丝都没有骗你们。这是我亲身的
体悟，可能是我比较笨吧，写了十几年日记，才终于能把一句话讲利索。英国作家毛姆在谈读书时也表达了类似的观点：“人人都会跳跃式阅读，但是跳跃式阅读又不受损失并非
易事。在我看来，这即便算不上天赋才能，大概也要积累大量的阅读经验后才能获得。”你想读得快，写得好，都要累积大量的读写经验。

  

2014-04-07 16:46:05

所谓的秘诀也好，诀窍也罢，都是少花时间又做得好的意思。其实这种事情不是完全不存在，只是普遍不存在。我相信有学习方法和技巧，这是一些人花了许多学习时间之后才摸
索总结出来的，但这些方法和技巧也许只针对他们自身有用，并不适用于所有人。学习方法和技巧也不是固定的，没有好坏。它往往因人而异，只要对你有用就是好的学习方法。
我有个朋友在人很多的商场和地铁车厢里学习效果最佳。我还有一个朋友一边嚼口香糖一边背单词记得又快又好。

  

2014-04-07 16:48:50

村上春树这样谈自己写小说的事情： “值得庆幸的是，集中力和耐力与才能不同，可以通过训练于后天获得，可以不断提升其资质。只要每天坐在书桌前，训练将意识倾注于一
点，自然就能掌握。这同前面写过的强化肌肉的做法十分相似。每天不间断地写作，集中意识去工作，这些非做不可——将这样的信息持续不断地传递给身体系统，让它牢牢地记
住，再悄悄移动刻度，一点一点将极限值向上提升，注意不让身体发觉。这跟每天坚持慢跑，强化肌肉，逐步打造出跑步者的体型，乃是异曲同工。给它刺激、持续。再给它刺激
持续。这一过程当然需要耐心，不过一定会得到相应的回报。”

  

  功利的人生态度危害多

  

2014-04-07 16:50:52

首先，不管什么方法，如果你不去尝试，怎么会知道有没有用呢？有的方法对别人有用，对你也许就没有用，但是这个结果必须是在你实践之后才能得到。实践是检验真理的唯一
标准。你都不去实践，这个方法不管有用没用都对你没有用，也跟你没有半毛钱关系。 其次，这种对人生的功利态度，导致你失去了生活中的许多乐趣，你没法从简单的事情中
获得快乐，也无法扩展自己的人生宽度。比如，因为你觉得结交某一个新朋友对自己没有用，所以错失了认识朋友的机会。比如，因为你觉得学习一项新的技术对自己没有用，所
以你失去学习的乐趣和动力。再比如，因为你觉得和这个正在追求自己的人谈恋爱没有用，这个人既不能让自己生活质量提高，也不能帮助自己实现人生梦想，所以你就拒绝了一
段美好的爱情。就这样，你在“有没有用”的衡量标准中失去了生活。 第三，这种急功近利也让你变得越来越懒惰，不愿意花很长时间去做某一件事，所以市面上各种“强化班
”“冲刺班”“速成班”“快速提高”等各种学习培训与教材会越来越火，但这只是贩卖幻觉而已，你会在这条功利的道路上越走越远，越走越窄。事实上没有哪一种学习是速成
的，没有哪一样收获不需要长久的付出。

  

2014-04-07 16:51:15

最后，因为不爱实践，过分依赖于他人告诉自己这个有没有用，那个有没有用，你会变得缺乏独立思考和判断的能力。在这个信息爆炸的时代，独立思考和判断的能力比什么都重
要，它能够帮助你看清事物的本质，拥有自己的想法，你才不会被他人忽悠，才不会人云亦云。当你拥有自己的思想和见解，对人对事有自己独立的判断时，就不会因为外界的传
媒导向而患得患失，失去自己，它是一个人在世上安身立命的精神支持。

  

  没得选择和选择困难

  

2014-04-07 16:52:03

我们喜欢用“没得选择”这个受害者角色包装自己，还因为我们一旦做出选择，就必须为选择负责。不选择，就可以不必负责。为了逃避责任，我们宁愿习惯于安全地受苦受困，
也不愿冒险地做出选择。选择需要勇气，选择也是一种能力，这种能力与独立有关。不敢做出选择的人，是害怕自己承担不起做出选择之后的后果，其实就是无法承担自我的责任
。另一种不敢自己做出选择而把选择权交由别人的人，一是因为自己懒惰，懒得去做选择；二是一旦将来有什么不好的后果，他就可以说，反正不是我自己选的，是别人帮我选的
，可以怪罪到别人身上，推脱自己的责任。

  

2014-04-07 16:56:58

当我们真正拥有一颗强大的内心，自信、独立、成熟，敢于承担起自己人生的全部责任，能够承认世界上没有所谓的完美，能够承认和接受自己与外部自己的不完美。同时理解透
彻这一点：人生是你自己的，一切都有得选择，但并不存在所谓完全正确的选择。我们所能做得最正确的选择就是选择一种活在当下的态度，认可自己的选择是当下能够做出的最
好选择，只有到那时，我们将不再为选择而苦恼。

  

  求人不如求己

  

2014-04-07 16:59:07

近几年，上网的时候发现网络奇葩是越来越多，其中，最让人崩溃的是伸手党一族。伸手党这个名词相信大家都不陌生。百度百科这样定义：“网络／动漫上常指那些喜好优秀资
源／片子的人，但是自己又不愿意付出劳动，当得不到的时候又叽叽歪歪的那种。这种人群的特点不在下载而体现在不尊重别人的劳动成果上，不顾及工作组和上传者的辛苦不现
实地挑三拣四，在求资源时用命令的或者好像分享者欠了他一样的口吻说话，这种行为是对互联网共享精神的损害。还有那种在电脑技术论坛上，不愿意自己搜索资料，或者不愿
意自己研究，只会问别人某种事物的属性或者制作方法的人（只问不学的人），也叫伸手党。”

  

2014-04-07 17:01:25

其实，这种人我早已看透了。无论我说哪一种好，他们都不会去做。事实上，他们什么都不做，他们在最初就放弃了自己的实践机会，就等着别人告诉他们怎么做。会去做的人早
已经尝试了两种选择，然后选择了自己认为好的那一种，虽然力量还是微弱但坚定而又真实地走在自己的人生道路上。只有愿意自己尝试的人才能获得一切问题的答案，只有愿意
对自己的人生幸福负责的人才能拥有幸福，而处处向他人伸手要答案的人终有一天会失去自己的人生。

  

2014-04-07 17:02:23

当你懂得悔悟，开始努力改变自己伸手要资源的毛病，克服自己的依赖心理时，当你遇到不懂的字词开始自己动手查字典而不是问别人时，当你学会应用搜索引擎查找自己所需的
信息时，当你开始依靠自己学习一项新的技能时，当你面临各种选择不再四处问意见时，当你遇到问题先自己想办法解决而不是去找别人帮助时，你已经不再是个伸手党了，而是
一个自立自强，走向独立，走向自由与精彩人生的可爱之人。

  

  分享的意义

  

2014-04-07 17:06:21

有个关于音乐家的段子很有趣：据说著名的匈牙利作曲家、钢琴家、指挥家，伟大的浪漫主义大师李斯特（FranzLiszt）是个花花公子，脾气时好时坏，跟许多朋友关
系疏远，但是他还是被认定是那年头品德最好的音乐家，因为他真心帮扶格里格和斯美塔纳，提携后辈总是不遗余力。另一个作曲家柏辽兹猜想：这人太信赖自己的天才了，内心
极其强大，不嫉妒任何人，所以感受不到别人的威胁。这个段子有趣又充满哲思，只有做一个不断提升和完善自己的人，一个独立的人，一个内心强大的人，一个自信充盈的人，
一个境界高远豁达的人，才更懂得分享，更乐于助人，也更不会计较付出之后是否有回报，就像一个大力士不会因为替别人搬走一块阻碍的石头没得到报酬而恼羞成怒，因为，这
只是他的举手之劳。

  

  一个饥饿的乞丐是没资格付出的

  

2014-04-07 17:10:32

弗洛姆在《爱的艺术》中说，不成熟的爱是：“我爱你，因为我需要你。”而成熟的爱是：“我需要你，因为我爱你。”爱的本质是成长，是创造，“爱是人与人之间的创造力。
”爱是真诚地渴望对方幸福、自由与独立发展。 真正好的爱情只发生在两个人格独立、思想成熟的个体之间。一个人没有独立的人格，内心缺乏爱，不懂得爱自己，爱他人，就
像一个乞丐一样向别人索取爱，得不到就感到饥饿、不安；得到了就牢牢抓住，害怕一松手就失去。这种出于恐惧的占有往往会让他们的爱人感到压力重重，心力交瘁，最后远离
他们。真正的爱是给对方自由，也给自己自由。

  

  谈谈钱，说说爱

  

2014-04-07 17:19:08

“要是一个女人爱上了你，除非连你的灵魂也叫她占有了，否则她是不会感到满足的。因为女人是软弱的，所以她们具有非常强烈的统治欲，不把你完全控制在手就不甘心。女人
的心胸狭窄，对那些她理解不了的东西非常反感。她们满脑子想的都是物质的东西，所以对于精神和理想非常妒忌。男人的灵魂在宇宙最遥远的地方遨游，女人却想把它禁锢在家
庭收支的账簿里。”

  

  只爱得不到

  

2014-04-07 17:33:38

一旦你得到了想要的爱情，一旦你的爱情不再无人回应而是获得了回报，你就必须为这份爱情承担起责任，不管承担的时间长短（长的有可能就是一生啊，多可怕），反正你要承
担责任。我并非享受得不到的爱情之痛，但是我确实害怕在爱中承担责任，我害怕接受爱情的束缚，害怕自由与自我的丧失，害怕过一种与他人有联系的生活。其实，说到底这是
一种恐惧，恐惧责任，恐惧失去自由。具体来说是恐惧自由选择机会的丧失，如果我选择了这一个，就不能选择另外一个，说不定下一个会更好呢

  

  爱自己，就不要过度牺牲

  

2014-04-07 17:37:05

女性面对孩子时会过度牺牲自己，面对伴侣时也常常过度牺牲自己。我有个男性友人近日非常苦恼，因为他的女朋友总是动不动就对他发脾气和指责一通，有的时候甚至对他进行
人身攻击。常常是以“我为了你”为开头，以“可是我却什么都没得到，你还这样对待我，你个没良心的”为结尾。

  

2014-04-07 17:38:05

过度牺牲是婚恋关系中的一大杀手。很多女性错误地认为：当自己为这个家庭，为这个男人付出更多的心血，奉献更多的自我，就能得到对方更多的爱。但我们发现，实际上，正
好恰恰相反。越是更爱自己的女性（当然这里的爱自己并不是自私自利，而是指为自己而活的女性）越容易拥有一个更爱自己的伴侣与更美满的婚姻生活。而为了父母，为了家庭
，为了伴侣，为了公婆，为了子女而付出一切，牺牲一切的女性反而会面对更多的指责，生活不幸福。

  

2014-04-07 17:40:35

我鼓励女性不要过度牺牲自己，要建立起自己的价值。一个女人，首先是作为一个独立的人存在，然后才有其他属性，作为妻子，或者作为母亲的角色。如果你把自我的价值建立
在男人和孩子身上，你自己不幸福，也会使得男人、孩子因为要对你负责而不能承受生命之重。每个人都是独立的个体，都有自己的人生之路要走，这条路也是不同于他人的，不
管是面对孩子，还是面对伴侣，女性要学会爱自己，避免过度牺牲掉自己的自由、独立和幸福。

  

2014-04-07 17:42:16

除了不要过度牺牲外，爱自己，我们还要尝试做到以下几点： 1. 照顾自己的身体。有些女性非常关心和在意伴侣的身体健康，对自己的身体却不够关心和照顾，生病了还要
硬撑，对待自己的饮食也非常随意。从现在开始你要爱自己，照顾好自己的身体，健康饮食，注意劳逸结合，适度锻炼身体，远离不良的生活习惯，呵护自己的身体。 2. 学
会接纳自己，赞美自己。有的女性朋友总是对自己很苛刻，很挑剔，对自己有诸多不满，比如胸太小，眼睛不够大，腰围太粗，事业不够成功……从现在开始爱自己、接纳自己、
对自己满意，学会欣赏和赞美自己的优点吧。 3. 停止自责。有些女性喜欢大包大揽，生活中一遇到问题就开始自责，觉得一切都是自己的错，男朋友提分手是自己做得不好
，丈夫出轨也是因为自己做得不好，孩子学习不好也是因为自己做得不好。有的明明不是自己的责任却也要归咎在自己身上，用别人的错误来惩罚自己。从今天起，爱自己，不要
再自责了，你已经做得很好了，很多事情不是你能控制和搞定的，你要学会接受这一点。

  

2014-04-07 17:42:21

4\. 独立自主。爱自己，你就要学习独立，有自主精神。你有一定的经济收入和工作能力，能够养得活自己，能自由支配自己的收入，这会让你自信和有安全感。你还要有自
己的朋友圈，没有恋人陪伴也不会太感孤单。你最好还有自己的兴趣爱好，不怕与伴侣分开，一个人独处也愉快。 5. 尊重自己，学会倾听内心的声音。你是不是常常因为外
界的压力而委屈自己，违背自己的心声：学一个父母认可而自己不喜欢的专业？做一份别人看起来很不错但自己却不喜欢的工作？和一个条件不错但自己不爱的男人在一起？学会
爱自己，不要委曲求全，要尊重自己内心真正的意愿，要有勇气拒绝自己不愿意做的事情，为自己而活，成为对自己心声负责的达人。

  

  后记

  

2014-04-07 17:48:24

我也再一次觉得只要你每一天朝着自己的目标前进，你将得到比你想要的更多，这努力的过程就是一种得到。我也不知道成功是什么，我只知道生命是体验的集合，过程一直都比
结果更重要，奋斗是一条永无止境的道路。只要你的今天比昨天更好，那你就已经获得了成功。不知道在哪一本书上看到过这样一句话：“Life is full of
minor irritations and trials andinjustices（生活充满了小小的烦恼、磨难和不公正的事情）。”尽管如此，请你相信生命中
还存在奋斗、创造、改变、坚强、努力、积极、善良、乐观这样更美好的东西。

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Kindle

duokanbookid:rb6595b89d9bb883bfe469b7g4052c64

