**周四书评**：成功的跳关秘笈

**书评人**：Kindlereader

**书名**：Smartcuts: How Hackers, Innovators, and Icons Accelerate Success（订阅序号**RE141001**）

@Kindle阅读者：10月其实是我这个书评栏目一周年的日子，一年下来自己大概分享了30本英文书籍的书评，后期也开始加入一些公众账号里面朋友的分享，也期待有
更多朋友的加入，把这个栏目和经济学人音频，纽约时报畅销书周榜等能够一直坚持做下去。

...................................................

  

**重要说明：欲练此功，无须自宫！**

**  
**

  

经典游戏超级玛丽在世界上有个最快通关时间比赛，在2007年时候Nate打破了之前33分24秒的世界纪录，他的耗时是6分28秒，这么大的提升来自哪里呢？一方面
当然是Nate的眼疾手快了，但最重要的是他跳关了！（玩过超级玛丽的应该都知道那些可以跳关的水管入口吧）。作者用这个故事想传递什么意思呢，作者认为我们很多时候
都是按照既定模式，按部就班的去工作，或者说努力工作，而不管里面是否有巧，而其实很多问题的解决方案都在你对于其前提条件的质疑中被发现的。就这句话，留一个问题给
大家：你在暴风雨中开车，遇到三个人，一位是颤颤巍巍的老妇人，一位是曾经救过你的朋友，一位是你此生梦想仅此一见的女神，但你的车上只有一个座位了，你该如何做？

  

序言完毕，进入正题，作者经过无数访谈，无数研究，无数阅读试图找出加速成功的模式，最终写出了这本三大部分涵盖九大秘笈的快速成功跳关术（Smartcuts）。当
然对于成功还是需要努力的，这本书瞄准的是那些不想让自己的努力变成徒劳的人，瞄准的是不接受“that's just how it's
done”的人，而不是成功学指南。

  

  

**一、 Shorten** 缩短

  

  

**_1.Hacking the Ladder_**快速跳转

作者讲述了这样一个故事：按照大家的常理判断参议员的职业发展就应该是总统，可根据数据统计来看首先美国总统就职的平均年龄是55岁，而参议员呢是62岁，说明了什么
不言而喻。如果关注一下总统们之前的职业就会发现，很多人其实都是在做职业的跳转；再来一个故事，在Brigham Young
University有一个叫Bigger or Better的游戏，简单的说有点大冒险加以物换物的意思，即用一个小东西比如牙签去挨个敲门换一个更大或者更好的
物品，然后一直持续到规定时间结束来比较最后的换物结果。对于这个实验大家一般的结论就是累积每次的一小步进展最终会取得巨大成就，而其实忽略了他们的快速切换来加速
成功。当今这个飞快变化的社会，没有什么道路是应该的，传统的职业路径不仅会慢更可能会一成不变，而我们如果想有竞争力想要创新就必须学会快速切换。正如Lean
In（RE131002）里面同样提到的，我们在爬职业这个Ladder的时候，不一定是要一直向上，换个方向转个弯也许风景更好。

  

_**2.Training with Masters**_ 与大师为伍

继续案例教学，在90年代的伦敦，大家发现手术的死亡率很高，原因竟然在于从手术台到ICU重症监护室的转移过程中出问题，如何解决呢，医生从赛车过程中的换轮胎修理
中获得了启发，通过制定标准的流程和对应的监控人员指挥在安静的过程中把由于转移导致的出错率下降了66%。其实这个秘笈在之前的加速学习法书评里面，LeanIn也
提到了需要为自己找到mentor,而事实上也有很多人参加了各式的培训来增强自己的技能但效果一般，为什么呢，因为只强调了形式而忽视了内涵，这里的为伍是要情感上
在一起，要建立relationship。

  

_**3.Rapid Feedback**_ 快速反馈

这章内容建议参考我之前对于反馈的再思考书评中提到的thanks for your feedback对照阅读（RE140402）。这里不再多说。

  

  

**二、Leverage** 杠杆

  

  

_**4.Platforms**_ 平台

DHH是作为一个神奇小子出现，他是一名编程高手（码农们应该知道Ruby On
Rails吧），他还是一名优异的赛车手，怎么说起来有点像韩寒…,为什么他能如此神奇呢，揭开谜底之前，再来看看神奇的芬兰，之前smartest kids in
the world（RE131001）书评中也提到了芬兰的教育质量，这个国家的学生学习时间短，学的课程少，对了上数学课是可以使用计算器的哦，但教育质量高，为
什么呢，秘诀就在于其极高的教师队伍，之前书评也提到了这里的教师必须博士，10%的通过率能被选为老师，选上后基本会一直从业到退休，而正是这样优异的教学平台才得
以芬兰学生胜出的基础。转回DHH，他认为如果可以花5%的精力让某一门别人争A的课程得C的话，他就可以用剩下95%的精力去做他所在意的事情。每个人不用都去再造
一遍轮子，更不要浪费造轮子的时间，站在巨人的肩膀上不是投机取巧，我们真的应该重新思考下我们的教育制度和理念了。

  

**_5.Waves_** 弄潮

时代弄潮儿的说法好像现在不那么流行了，借势的说法好像Bigger更高一些。弄潮就要说冲浪，作者用两个冲浪高手的故事来告诉我们冲浪玩的可不是持续练习而是如何去
等待一个合适波浪，道理明白了，那么如何去识别一个合适的波浪而不是傻傻的练习呢，书中又讲了一个案例：专家搞了两拨学生来看篮球赛给球员打分，一拨是打篮球老手一拨
是新手，其中一场比赛让双方按照直觉打分，另一场是要求按照一定的因素去打分比如周围防守人数，是否静止投球等，对应的打分结果和专家打分结果进行比对。直觉打分老手
大幅胜出，而用标准打分则两方基本平手，甚至还略微胜出。传统认为对于合适波浪的模式识别来自于经验，而忽略了慎重分析（deliberate analysis）可
以弥补经验不足。另外Google的20%时间策略其实也是一种对于未来发展的一种试水，春江水暖鸭先知，可以走先知的鸭但不一定要做先动的鸭，波浪会以集的方式出现
，第一波不一定是最大的，要学会等待，学习，识别，踏后浪而行。

  

_**6.Superconnectors**_ 超链

对于这个秘笈，作者讲述了古巴解放运动的领导者卡斯特罗是如何利用小小的收音机把一个只有300人的游击队带向胜利的故事，让我们明白这里的connector不仅仅
是人脉。而对于人脉的力量，我们国人更是体会颇深，但作者用了前段畅销书give and
take的说法让我们修正了对于人脉的理解，我们不应该只做taker，要更多的去做giver，认识人的目的不是ask for
something，而是要learning what people need然后讨论how do we create something of
value。在当今各种媒介都可能成为你的superconnector，但giving永远是你利用好超链的smartcut。

  

  

**三、Soar** 猛增

  

**_7.Momentum_** 冲力

网络上一夜成名的人很多，但是能够持续被人记住的很少；当我们在感叹有钱真好的时候，却不知道很多百万富翁正在某个角落抑郁；也许在你身边你已经能够体会到退休下来的
父母的那些种种生活的不适应。为什么呢？因为没有动能了，很多人可能没有察觉到每天的点滴进步确是你持续奋发的最大内力。要为成功时刻准备着，不仅仅是成功前还有成功
后。本章中提到奥利奥在超级碗上的广告营销案例很有意思，可以研究一下。

  

_**8.Simplicity**_简单

我们都喜欢简洁的产品，也试图使自己的生活简单，但却没有认真思考简单这个词语后面的含义。作者讲述了婴儿保温箱怎么从2万美元的单价降低到25美元的故事，当大家都
在思考如何在制作材料上省钱的时候，却忽视了只要考虑保温这一个功能就能大幅提升婴儿存活率的事实，这样功能上的简化就实现了成本的大幅降低。有时候大不一定就是好，
简单思考有时候创造的差异是在good
和amazing之间的。现在大家都在谈创新innovation，创新不是发明也不是提升，而是用另外的方式去做，有一个词语叫破坏性创新（disruptive 
innovation），其实就是成本降低（时间或者金钱），而背后就是简化。而这种简化尤其在有制约条件下表现的更为突出，这也就是那些小公司为什么能够有颠覆性创
新，因为资源少，所以不得不用简化的方案。也许对于我们来说，从简化我们日常生活中的选择入手，不再那么多纠结，去做更重要的事情是一个更落地的方案。

  

**_9.10x Thinking_** 10倍速

特斯拉很火，也让其创始人Musk很火，但是很多人不知道他还是SpaceX这家致力于太空探索公司的创始人，而且为了其运载火箭的实验差点倾家荡产。在Musk之前
有很多富豪有过建造飞船的想法，而只有他去落实且目前看来已经取得了部分成功，为什么呢，一方面源于Musk的坚持和学习（Musk是名狂热的阅读者），另一方面源于
其人有多大胆，地有多高产的10xthinking。GoogleX的老大Teller分享了一个小秘密即：It's often easier to make
something 10 times better than it is to make it 10 percent better. 原因在于当你想要达到1
0%的提升效果，你需要的是现有条件的改善，这样就会让你的提升越来越艰难，而对于10倍的提升，你需要的就是现有条件的再创造，并且这样会形成一个良性的循环，让你
背后的融资也不会成为问题。对了，你可以去网上搜索一下10倍，很热门的哦。

  

  

最后用下面这段话作为关键词串联总结，让我们一起加速通关！

_To engage with masters and to leverage waves and platforms and
superconnectors.To swing and to simplify,to quickly turn failure into
feedback.To become not just bigger,but truly better.Together we can achieve
the implausible._  

  

  

