# **我**为什么憎恶心灵鸡汤？（上）

2013-09-17 19:26:13

    全文共分上**、**下两个章节  
  
这个世界上最可怕的不是道德败坏，而是无知**。**因为道德败坏显而易现，而无知却遁于无形。一个轮奸犯会因为自己犯下的罪行而受到千万人的唾骂，而一个学艺不精的
医生却很少因为自己的愚钝而受到惩罚，毕竟对于一个普通人来讲，没有专业知识难断真伪**。**这让很多人认为：病是自己造成的，只要医生尽心尽力，就足够了，一切只
能听天由命。换作一个心灵鸡汤的簇拥者，他们甚至会为自己被别人误导而兴高采烈起来**。**  
——献给所有的心灵鸡汤作者和热爱心灵鸡汤的人们  
  
如果要追溯心灵鸡汤的历史，恐怕要从1993年由杰克·坎菲尔与马克·汉森与共同负责出版和发行的《心灵鸡汤》这个系列的书讲起**。**当时这一系列的书超过200
种类别，有许多书籍都是针对特定的人群，如：母亲鸡汤**、**囚犯鸡汤、祖父鸡汤。祖母鸡汤、孩子鸡汤**、**父亲鸡汤。  
　这组书传入中国后，逐渐的成为了一种文体类型，他在我们很多本土的作家配上其自身的故事，产生了无穷无尽的故事和人生感悟**。**在我们的市面上，随手可以买到一
本《读者》，如今网络普及了，一打开微博**、**QQ空间、朋友圈也到处充斥着这些内容。  
　不论是国外还是国内的鸡汤文，总体而言，他们都有一个共同的特征：试图通过一个或几个故事试图得出一个人生感悟**。**他们的目的，用现在的话说，是由情绪上的负
能量转换为正能量，让你每天都活在正能量中**。**  
　　表面上看来，你会觉得心灵鸡汤是一种非常棒的文体，这是为什么大多数人都喜爱这种东西的原因：因为他们觉得，无论如何，他的结果是好的，带给了人满满的正能量**
。**  
　如果单单是这样，鸡汤文似乎并没有好讲的。为了写好这篇文章，我捏着鼻子看了很多鸡汤文，以及批评鸡汤文的文章**。**我发现正是因为鸡汤文这样，表面看是在扬善
，导致很多批评鸡汤的文章都讲得不到要害，写文的作者其本身逻辑也不是很清楚，其本身也没有将问题的关键理顺，讲问题也没有到本质，很多人都采取了谩骂和讽刺的形式来
批评鸡汤文，其结果无疑是受到很多鸡汤爱好者的抨击，这是我写这篇文的主要原因**。**  
　首先，我们仔细观察心灵鸡汤所面对的目标群体：母亲鸡汤、囚犯鸡汤、祖父鸡汤。祖母鸡汤**、**孩子鸡汤、父亲鸡汤，当然，还有具有中国特色的两性鸡汤、职场鸡汤
等，我们会发现，心灵鸡汤所面对的这些人群，都在扮演着迷茫、需要希望**、**感情脆弱的社会角色，人处在这个阶段的时候，比任何阶段都需要关怀和爱。  
    然而，他们的失落**、**迷茫和脆弱并不是毫无缘由的，是因为在各自的工作生活中遇到了问题。一个人在遇到问题时，需要的是冷静与理性，有了这些他们才能直
面问题**、**解决问题。而鸡汤的目的不在于解决问题，而是换一个角度来看待问题，从而使人的负能量转换为正能量，这正是鸡汤的荒谬所在**。**  
   下面让我们看一则实例，该视频由学术界的鸡汤大师于丹提供（[看原视频请点击这里
](http://v.youku.com/v_show/id_XNTkyNDE5NjUy.html)）（从2分20秒开始，到4分48）  
    原对话简略摘抄如下：  
一个大学生问于丹：“我和我女朋友，我们毕业留在北京，我们俩真没什么钱。我买不起房子，就租一个房子住着，我们的朋友挺多，老叫我们出去吃饭，后来我们就不好意思去
了，老吃人家的饭，我俩没钱请人家吃饭**。**我在北京的薪水很低，在北京我真是一无所有，你说我现在该如何是好？”  
　于丹答：“第一，你有多少同学想要留京没有留下，可是你留下了，你在北京有了一份正式的工作。第二，你有了一个能与你相濡以沫的女朋友，第三，那么多人请你吃饭，说
明你人缘挺好有着一堆朋友，你拥有这么多，凭什么说你一无所有呢？”  
大学生：“哎，你这么一说我突然间还觉得自己挺高兴的。”  
　说完，于丹似乎对她的回答挺满意，露出会心一笑。  
　我们如果不加以思考，便会像这位大学生一样，满心欢喜地全盘接受于丹的答案，因为她的答案看起来似乎有理有据**。**但如果你仔细思考，便会发现问题所在：大学生
阐述自己的问题，诸如买不起房**、**没钱请人吃饭、薪水低，实际上问的是物质上的一无所有，他寻求的是怎样解决这个问题。而于丹巧妙的绕过了他这个问题，采取诡辩
的方式答别人的问题，答的全部都是精神上的东西。  
这个大学生没有得到他想得到的答案，居然还觉得她回答得很好，这说明，当一个人情绪失落之时，往往更容易被人牵着鼻子走，而忘记了自己最初要的东西，对于一些感性的人
群尤为如是**。**  
一个本来逻辑不清的人，如果总是采取这样的方式来看待问题，只会让他的逻辑越来越不清楚，这时问题仍然没有解决，烦恼依旧在**。**这是为什么当一个人在看完鸡汤文
之后，感觉浑身解气，而过一段时间后，又感到烦恼起来——因为当他们打完一针鸡汤后，他们还是得面对真真实实的问题，他们不是宗教信徒，不可能永远活在鸡汤的世界中*
*。**一个人如果在其职场刚开始的时候用这样的态度来对待每一件事情，耽误的可能只是一年两年，如果一直持续下去，耽误的将会是一辈子**。**  
在这个问题上，显然应该告诉这名大学生怎样进行职业生涯规划**、**理财方案**、**人生规划等等，用这些方法帮助他攫取人生的第一桶金，解决他目前所处的财务困
境（当然这绝不是一两分钟能解决的问题）**。**  
当然，很多人会说：“于丹又不是就业办事处主任，她怎么会回答这些问题呢，她当然只能回答自己擅长的领域呀！”是的，对于自己不擅长的问题，回答当然应该是：不知道*
*。**而不是装作一副人生导师的模样，对别人进行错误的指导，何况于丹还是个学者，是一个大学教师**。**作为一个学者，最起码应该有严谨的态度，作为一个老师，
最起码对学生应该有种责任心。而我在于丹的这段对话中，这两种最基本的素质我都没看见**。**  
　最后，于丹来了一句神总结：“你说读书修行是为了什么呢？为了让我们这个当下心，怎么样能够去转境，看见自己拥有的这些东西，让未来更好一点**。**”  
我们读书学知识为的是认识问题，并且学会独立思考、分析问题，进而解决问题，而不是去逃避问题，更不是装疯卖傻**、**答非所问。如果学了知识不去面对问题，而是天
天像于丹这样，遇到问题就打一针鸡汤，那么请问，学知识和没学知识有什么两样呢？  
如果我们遇到问题不去想方设法去解决，而是讲究改变心境，那完全没有必要跑到大学来学习知识了，你只用去信仰宗教就行了，比鸡汤管用得多**。**  
很多鸡汤文，也不是完全是对问题避而不谈，他们常常会先跟你讲个故事（网上的鸡汤文经常会将人物以朋友**、**亲戚**、**同事等等各种身边的人物身份出现，描绘
得惟妙惟肖），然后再向你阐述他的道理，虽然都是些歪道理。  
下面让我们来看另一则例子：  
　　富翁在海滨度假，见到一个垂钓的渔夫。  
富翁说，我告诉你如何成为富翁和享受生活的真谛。  
渔夫说，洗耳恭听。  
　富翁说，首先，你需要借钱买条船出海打鱼，赚了钱雇几个帮手增加产量，这样才能增加利润。  
那之后呢？渔夫问。  
　之后你可以买条大船，打更多的鱼，赚更多的钱。  
　再之后呢？  
　　再买几条船，搞一个捕捞公司，再投资一家水产品加工厂。  
然后呢？  
　　然后把公司上市，用圈来的钱再去投资房地产，如此一来，你就会和我一样，成为亿万富翁了。  
成为亿万富翁之后呢？渔夫好像对这一结果没有足够的认识。  
富翁略加思考说，成为亿万富翁，你就可以像我一样到海滨度假，晒晒太阳，钓钓鱼，享受生活了。  
噢，原来如此。渔夫似有所悟，那你不认为，我现在的生活就是你说的那些过程的结果吗？  
这个故事在各大报刊杂志广为流传，可以说是心灵鸡汤文中的典范。那些写心灵鸡汤者和信仰心灵鸡汤的人也自认为找到了事情的本质：很多时候别人孜孜以求的，正是我们现在
拥有的，只是我们自己浑然不觉而已**。**所以，比起追求我们追求不到的，我们应该更加珍惜我们已经拥有的。  
　这个道理乍一看好像是那么回事，事实上，他的结论是好的，但是他的推论是错误的。鸡汤作者为了得出他的结论，刚好写到对他自己有利的位置就马上停笔了，没有再深入下
去，所以我们看到的是：他得出的感悟是站在渔夫这个狭隘的角度来看问题**。**  
　　如果你跳出作者思考问题的圈子，站在亿万富翁的角度来看同一个问题，又是另外一回事。对于富翁来说，他的享受生活并不只是来海边晒太阳，而是他们享受着选择生活的
权利：今天他可以来晒太阳，明天他又可以去骑马，后天他还可以去森林里打猎，这些对于渔民**、**放牧人、猎人看来说都是他们的职业，他们当然觉得不稀奇。但对于富
翁来说是新奇的，关键在于，他玩腻了就可以去选择其他，他有这种权力。但是渔人并没有选择生活的权利，渔夫为了生计，只能终日守在沙滩上，每天重复着他的生活，终老至
死，这正是他生命的悲剧所在**。**  
　　我们如果这样看心灵鸡汤，就会看清楚，他们实际上讲究的不是客观、严谨**、**方法正确，而是讲究的怎样将自己的道理看起来正面很阳光，为了达到这个目的，很多
逻辑已经被他隐去避而不谈，而是选择一些对他自己有利的角度来阐述问题**。**  
我们再回过头来看，为什么很多人对这个故事信以为真？  
很显然，这个渔夫的身份隐喻了我们当代社会中的大部分人：大多数人为了生计，为了家庭，都像渔夫一样，不得不每天工作在自己的岗位上，朝九晚五，就此了了一生**。*
*现在突然来一个这样的故事，真是让人解气啊！然而，现实我们还是要面对，这个故事不仅没有解决问题，还使得很多人逻辑混乱**。**  
　　在看这个关于渔夫和富翁的这个故事的时候，我还发现，他还有好几个版本，同样一个故事，他还想阐述不同的人生感悟，然而这些感悟跟我之前谈论的人生感悟一样，都是
歪道理**。**  
　即便是讲述同一个道理时，渔夫和富翁的对话都不同，讲述的方式也不一样，这不得不让人怀疑，鸡汤作家为了说明一个他自认为很正确的道理，经常是不惜编出来一个故事来
**。**  
  
[我为什么憎恶心灵鸡汤？（下） ](http://www.douban.com/note/304367001/)  
  
  
所有日记均为原创，未经授权，不得转载，否则追究一切法律责任！

举报

** **

