## 我有一个朋友

##### 庄雅婷

  

  自序

  

2013-11-24 18:34:32

朋友其实是我们的镜子，有空的时候照一照，爱也好，恨也好，都是因为我们太相似。

  

  八百万个分手理由

  

2013-11-25 11:23:23

男女之间，分手实在是平常事。无非是她或他爱我，我不爱她或他，或者我的真爱到现在才出现而那个人不是你。要么就是婆媳关系或经济问题。但是每个人的不幸都是不同的，
在这几大类情况下，你不知道会在哪个时刻让你突然觉得人生幻灭、对方不足以托付终身。最后只能归结到造化弄人，可是随着年纪慢慢增长，晚婚一族所遭遇的“造化”早已经
脱离了感情的感性本身，变得更加现实和物质。那样的分手，没有寻死觅活或“到底意难平”，只是觉得生命中有关爱情的一点点小火苗就眼看着它慢慢冷却下来，熄灭，然后变
成了灰烬。只得一声长叹而已。

  

  你喜欢不如他喜欢

  

2013-12-21 16:04:46

男人最怕最觉得幻灭的衣服，还是——情侣装。两个人穿成那样走在马路上，连路人甲都会情不自禁指点：看！一根线上的蚂蚱！

  

  爱情指标

  

2013-12-21 16:06:00

通常，我们对婚恋交友网站的认识还停留在大家互相上传档案，然后看见合适的就互通邮件，感觉再好些就传看照片，最后见面的这么个模式里。而自发的那种交友社区也曾经蓬
勃过一阵子。后来发现婚恋交友很容易跟不靠谱网恋以及一夜情之类的弄混，于是大家也都不是很起劲了，毕竟，你不知道电脑那端到底是什么。可是如今的婚恋交友网站都可高
端啦，无数心理专家和婚恋专家坐阵，您想注册还得先做套测试题来检验到底是什么性格，电脑好为你匹配相似的或互补的异性。所以，别以为就默默地翻看符合自己条件的异性
的资料就可以找到心仪的对象，你要是不交钱当会员，优质男女的资料通常都不对你开放。

  

  和前女友合影

  

2013-12-21 16:07:03

分手后大伙儿还能不能做朋友？江湖据传，分手后还能继续做好朋友的男女，要么就是其中一方还无奈地默默地隐忍地爱着另一方，要么就是其实当时爱得就不够。所以，无论从
哪个方面来看，分手以后，可以继续做朋友，但其实看来也没什么必要，当然你们要是还有利益关系则另当别论。只不过，有时候，要是真的是已经相恋多年的两个人分开，这其
中经过了漫长的成长岁月，爱情早就转成亲情了，就算日子过不下去，有时候就say个hello，看看自己爱过的那人现在什么样子，跟照镜子一样来比照自己是成长了还是
退步了，也没什么大不了的。

  

2013-12-21 16:08:23

我的那个朋友嘛，她的爱情和婚姻其实真的已经很浪漫很传奇了，只是，前女友像心中的刺一样时不时地戳到她。这年头，谁都有个把前任，如何平淡地处理这些关系确实成了复
杂的一课。是个女人当然就不希望自己的男人和前任还有任何牵扯，可如果他真的是那么绝情地断绝一切音讯，她又要开始怀疑是否这个男人太过冷血——“他可以这么对她，就
难免这么对我”，这样的内心独白偶尔会幽幽地泛起；此外为了表现自己的风度，女人总不好过于粗暴地喝止这种前任问候的方式，“那样也许会把男人推远的”，这是另外一种
独白。

  

  花痴没前途

  

2013-12-21 16:09:46

可你如果经历几次恋爱就会知道，套路其实都是一样的，无非是一见倾心，迂回反复，从第一次牵手开始到结伴出游或者同居生活拉开序幕，最后又是因为什么失败的。爱情之所
以让人年轻，就是因为那种紧绷着的“不确定性”，两个人永远处在一种不能尘埃落定的氛围里，最后人就会变得很古怪。所以你看已婚女性总有一种踏实和稳定感，哪怕心宽体
胖也不算什么太大不了的事。

  

2013-12-21 16:10:15

最近这姑娘看起来有点儿怪怪的，虽然追求她的男人依然不少，但是她好像也没什么劲头了。我们追问她原因，她说，经历了几段刻骨铭心的爱情之后，完全不能评价当下的男女
关系，人和人在一起比以前更容易，分手也更轻率。尤其是，假如你真的很爱对方，并且愿意为之做些什么的时候，你会发现有的问题完全不是你做些什么能够改变的。所以，她
在感慨：我决定不再把爱情排在人生的第一位，因为我最近觉得，爱情是投入产出比最差的行业。如果把精力用在其他事情上，起码有付出就有回报，一分耕耘就有一分收获。天
道酬勤，诚不我欺。可是爱情就是这样，你尽管用尽了全身的力气，肝肠寸断，也未必就能收获些什么。

  

2013-12-21 16:10:25

其他女友听了就笑：爱情本来就不应该排在人生第一位，你才想明白啊。告诉你，什么年龄干什么事，这才是真理。

  

  假想敌

  

2013-12-21 16:11:35

我有一个朋友，女的，才跟男朋友分手。其实分了就分了也没什么痛苦的——如果失恋没那么难受，绝大多数原因是那男的太不是个东西了，并且自己尚未陷入太深的情网中不能
自拔。

  

  恋爱避险疫苗

  

2013-12-21 16:13:08

所有的事情其实在刚开始的时候都有征兆。但女人从来就是一种不甘心的动物，她们总是跃跃欲试挑战那些美丽而危险的人和事，都相信自己会是那个特例，万一侥幸成功的话，
那么她们的人生就意味着极大的成就感和满足感。他一身毛病？没关系，我能改造他！他风流成性？没关系，我是他最后停泊的港湾！他不爱我？没关系，他早晚会被我感动的！
就是这样的信念支撑着姑娘们在不适合的爱情中越走越远，而旁观者其实都清楚，而说出口来的那个人就被尊称为“乌鸦嘴”。

  

  你们是在抢沙发吗

  

2013-12-21 16:15:16

我有一个朋友，她喜欢一个男孩子，而那个男孩子同时和另外一个女孩子关系也暧昧不清，两个姑娘私下里颇有些争夺名分的味道。最后当然是我那个朋友胜利了，因为她把心一
横，干脆抢先和那男孩子上床了。 在我有限的情感信箱咨询生涯中，总是能遇见那种饱含幽怨的姑娘。她们通常爱上了一个并不是那么爱她的男人，或者是只为了和她上床的男
人。等到一切都付出了之后，却发现并没有得到合理的报答。这种时刻，连我的邮箱里都弥漫着古诗词的味道——切莫将身轻许人啊。要是换了“电波怒汉”万峰老师的话，那么
他一定在怒吼：“你为什么要跟他上床？你怎么那么不自爱？你们这些年轻人啊！”

  

2013-12-21 16:16:00

其实，有时候一段感情中的性是直指感情本身的。我在很年轻的时候就知道了这个道理。在那个年代，在年轻人的心目里，处女情结依然是件严肃的事情，本着负责的态度那男孩
子通常会和那个先跟他上床的姑娘在一起。直到觉得实在不靠谱再分开。在还不懂性的年纪，有时为了能尽快营造一段亲密关系，是可以用这样的方式来解决问题的。假如他们从
此就幸福地在一起，那就是个很好的故事，但通常早恋是注定失败的，那么这就是个始乱终弃的故事了。 我发现现在的姑娘在这个问题上并没什么太大的长进。那就是她们有时
候轻率地陷入了一段感情中，既不是爱情成熟的产物，也不是尽情享受性爱的结果。有时候性爱变成了一种手段，用来营造两个人之间的亲密关系，为了尽快地拉近距离就过早地
上了对方的床。最后却发现强扭的瓜不会因为被扭过了就变得很甜，但自己还要承受身心都受伤的结果。这是种自食其果的所谓“爱情”，用上床作为拔苗助长的手段，最后没有
得到自己想要的结果就觉得失去了太多太多。说实话，这何尝不是一种感情胁迫和感情敲诈呢？

  

  茄子姑娘的故事

  

2013-12-21 16:17:43

我想说的是，茄子姑娘就是那样一种人：她看起来好像生活得还不错，也蛮有追求的，只是你不知道这个追求到底是不是来自其他的佐料而不是发自本心的需要。我那个朋友认识
的茄子姑娘就是这样的，她热衷于考托福，向往着欧洲的生活方式并且不遗余力地在本地贯彻实施，她要住豪华公寓开名车，热爱艺术展览和演出，喜欢和不同的男人约会。这一
切都非常像时尚杂志里每天灌输我们的那样——这才是“对的”和“好的”生活，简直就是《欲望都市》的北京版。虽然她的工作和这些事情隔了十万八千里，但只要那些鼓吹生
活方式的杂志指出了当下最IN的潮流，她总是一定要去体验的。虽然你看着她觉得好累并且完全不知道她是否真正享受这样的生活，但是她表现出来的只有“乐此不疲”四个字
。

  

2013-12-21 16:18:15

还是这位姑娘，在爱情上也呈现了截然不同的口味标准。她真的像一个搭配了不同菜肴和佐料的茄子，和谁在一起就沾染了谁的味道。我那个朋友对她的情史了如指掌。她之前和
一个艺术家在一起，所以她呈现了文艺女青年的标准姿态：布鞋、棉布长裙、具有设计感的上衣；她喜欢设计相关的书籍和艺术展览，听独立音乐并且喜欢在博客上写意识流小说
。她表现出的一直是一个单纯的敏感的孩童般的状态，看起来颇有几分清冷的味道。后来他们因为各种原因不得已分手后，她又飞快地找到了另一个男朋友——你知道茄子姑娘本
身的味道是很寡淡的，她不会忍受一个人的无聊生活，必须要借助某些调料来让自己丰富起来。这个男友是一个很有钱的房地产商人，于是她立刻变成了和文艺完全无关的气质类
型：她开始穿戴名牌了，棉布衣裙改成了丝绸小礼服，手上的木镯子也变成了tiffany；她跟着他一起看香港黑帮枪战片以及好莱坞反恐大片，再也不去南锣鼓巷，而是改
去君悦酒店的西餐厅；她不再讨论贾樟柯而是改谈商铺投资……之前的旧相识完全和她搭不上话了。 这还没完。经历过几次不靠谱的恋情以后，所有认识她的人都不知道该如何
评论这个姑娘——这到底是个什么样的人呢？她现在和一个骗子在一起，基本上也满嘴瞎话了。大家想象了一下，一个放了所有配料和调料的茄子煲，跟泔水桶也差不多吧？这么
看来，辣椒姑娘还是好的，起码她自己的味道不容掩盖。

  

  弱水三千一瓢饮尽

  

2013-12-21 16:19:30

有人早就评论过，男人写的玄幻小说，主题永远是：建功立业，三妻四妾。而女人写的穿越小说，主题永远是：男人建功立业，可以三妻四妾但是偏不，就要弱水三千只取一瓢饮
。虽然是意淫小说，但是同样可以折射当下女子的心态。两个人，一生一世，这样的爱情若发生在现代简直太顺理成章了，非要是在多种选择之下还坚持两个人一生一世才显得情
比金坚？姑娘们对爱情的设想简直就是一个定式：一定要逼到极端情况下才肯承认它是真的、纯的、不可动摇的。所以才会有那么多人想着考验爱情。

  

2013-12-21 16:20:00

我当时就笑翻了。女人在做女人的时候希望男人弱水三千只取自己这一瓢，并且要相当忠贞；但假如自己有可能化身男性，却也想着弱水三千挨个儿尝尝，这未必是生性真的很风
流，倒是有点儿“普渡众生”的感觉，那么多好姑娘呢，总要充分体现她们的好啊。这么一换位思考，我总算有点儿理解男人的诉求了。我有个女朋友还意犹未尽地补充了一句：
“真要是变成男的，就跟一个好姑娘恋爱结婚多亏啊。你也知道，现在哪有靠谱姑娘啊……”
这下是全体笑翻了。所有连女人都做不到的事，却要在玄幻小说里和现实里都要求男人做到——也难怪大家都要穿越了。

  

  条件无奈式递减

  

2013-12-21 16:21:35

谁不希望找到那样一个男人，他身家优厚、人品出众、相貌俊美，关键是有情趣知进退，最重要的是还爱你。好吧，可你同样不是这样的完美女人，即使退一步你具有这样的条件
，也未必就可以遇见同等精彩的男人。那么你总要有所割舍，你会先舍弃什么条件呢？ 男人的外表是不重要的，随着阅历和气质的培养，普通相貌从来都可以被气质所替代，尤
其是成功男人，自有气度，那么白马王子哪怕长得像白马大叔也没什么关系。年轻时大家一般都好看，现在找男朋友，看得过去就好，感情还在其他接触中产生，条件已经放宽到
顺眼即可，不猥琐即可。家世？家世随着年纪增长也没那么重要了，因为自己能干也能赚出一片天空；人品？人品当然重要，可又不是每个善良的好人之间都有爱，更何况谁也不
知道以后他会不会一直这么好下去……好吧，最后我那个朋友干脆就跟着感觉走抛弃一切现实标准了，然后她发现自己的新男友居然连床上功夫都不靠谱。好吧，她总结，这是被
电脑毁掉的宅一代。她就这么一步步降低了自己的择偶标准，却无奈地发现，对方的条件降得更快。

  

  伟大友谊

  

2013-12-21 16:22:45

我有一个朋友，有天来我家玩，一边喝茶一边从书架上抽了本王小波的《黄金时代》随手翻。然后她在沙发上笑得前仰后合：“原来伟大友谊的典故是从这儿来的呀！” 嗯，是
的，自打王二在《黄金时代》里与陈清扬敦过“伟大友谊”之后，这个词如今再次被都市男女顺理成章地给用了。“伟大友谊”在此的含义是：异性好友发生肉体关系，他们之间
有感情，但那感情绝不是爱情。

  

  形式主义害死人

  

2013-12-21 16:26:49

我有一个朋友，她和她的男朋友分手已经两年多了，却一直没有找新人。你要知道，相爱的人分手总是因为这样那样的原因，有时是突然发现了某人最深处隐藏的品质问题，有时
仅仅是被庸常生活折磨得心力交瘁。当然那可能是价值观最终还是不一致，也可能仅仅是“性格不合”。不过，有人说，爱情到了最后，不过是考验两个人人格中最健全和宽厚的
部分，此话确实不假。 我那个朋友和她的男朋友分手这么久之后，依然对他念念不忘，倒不是因为她依然单方面爱得死去活来，爱情早已经慢慢淡去，但爱的记忆依然存留。她
念念不忘的是他对待她的方式，在后来的那些日子里，她也和其他男人约会过很多次，她总是免不了拿他们和他进行比较，然后就立见高下：再没有一个人像当年的他那样对待她
，视若珍宝；再没有爱情中的浪漫与宝贵情怀，大家不过是各自揣着自己的条件“吧唧”一下，放在桌子上玩速配而已。

  

  一城又一城

  

2013-12-21 16:29:09

我有一个朋友，之前他和女友同居了超过五年，一朝分手，便把当时落在自己名下的房子给了前女友。当然分手内幕谁也不知道，只不过一众朋友们眼见着他自己买房子装修和操
持内外事物，如今却拱手送了出去，难免为他觉得不值。不过这个男人还是蛮有担当地说：“人家跟了我五年，基本上也是最好的青春时光，给她一套房子没什么，我就当自己少
赚了两年钱嘛，以后还是会有的。” 听闻此言大家纷纷感慨此乃真男人也！要说还有谁不爽，恐怕就是那些处在同样境地的男人——并不是每个人都甘心把自己辛苦赚来的资产
钱财拱手送给他人的，假如他自认为那个女人有对不起他的地方就更加不甘心。他们认为这男的简直是在哄抬物价，怎么可以这么搞啊，以后分手都分不起了！

  

  忧伤的萧何

  

2013-12-21 16:31:15

你看事情总是这样，人们都说爱情是因为不了解而在一起，因为了解而分开。其实也可以这么诠释：人总是会爱上具有某些特质的人，而那些特质就是自己完全不具备的。换句话
说，就是互补理论嘛。但是——事情总是坏在但是上，那些陌生的自己不具备的特质也是让自己不安的因素之一，到最后你会完全看不惯它，试图抹杀它，这才是个悲剧。不信我
举例你就明白了：喜欢“野蛮女友”的男人到最后会嫌弃自己的女人脾气秉性太差；喜欢温柔贤淑女人的男人到最后会嫌弃自己家里有个木头人，一点儿情趣都没有……

  

  越来越多的前因后果

  

2013-12-21 16:33:07

我有一个朋友，她最近交了一个男朋友。你也知道，如今能遇见“可以以谈婚论嫁为目的交往的”男人的概率越来越小，所以这真是一件值得高兴的事。 尤其是这男人居然体健
貌端身家丰厚历史清白，居然连烟酒都不沾，一看就是浑金璞玉，毫无疑问地从好孩子、好学生、杰出青年一路进化过来的。难得如今还可遇见这样自律性强、人品出众的大好男
青年，当然有不少姑娘也爱慕着他。可是他偏偏和我那个女朋友对上眼了，我那女友颇有几分杀出千军万马重围的成就感。 但是她现在心中十分惴惴不安，因为那个男人太好太
纯粹，连“靠”字都会当做脏话深恶痛绝，所以她有件事情一直还没来得及讲。当然，如今这种年代，每个人都有越来越多的前因后果，也多少经历过一些知己、恋人甚至前妻前
夫……是的，就算那个男人已经没有处女情结，但是，他能接受一个有婚史的女人么，以他那种性格？这就是我的女朋友最近比较有压力的问题：她在偶然的机会认识这个男人而
不是相亲的场合，两个人谈得还比较愉快并且逐渐深入，她还没来得及对对方讲自己曾经有过一次失败的婚姻，男人便已经表明了水到渠成顺其自然发展的正式态度。她现在患得
患失地征求朋友们的意见：是冒着这恋爱谈不下去的风险告诉他我曾经有过婚史呢，还是等感情再稳定一点儿之后告诉他？

  

  那一夜，我们不要修养

  

2013-12-21 16:36:38

我有一个朋友，年轻漂亮，学历出众，工作体面，家世优秀，就是传说中那种衔着银匙出生的新派美女。她早早结婚嫁人，当然，那个男人符合世俗和言情小说里成功男人的一切
指标。以至于充满了羡慕嫉妒恨的女朋友们高喊：我不服我不服，一定有什么不对劲的！ 都说华美的表面下面暗潮涌动，果然有一次，三两个女孩子凑在一起喝酒聊天，就难免
各自谈起自己的男人，我这个朋友趁着酒劲，说起自己的丈夫，总觉得有哪里不对劲。她支支吾吾地跟密友们讨论床笫之事，大意就是自家男人虽然表现生猛，但未免过于生猛了
。基本上属于粗口不断手脚并用还妄图买个手铐回来，只是因为自家的大床没有床栏杆才作罢了。

  

  让你盛开，或枯萎

  

2013-12-21 16:41:51

他是什么样的并不重要，重要的是你们相爱，重要的是这种爱情会带领你们朝着一个美好的光明的方向去。他懂得你，他包容你，他呵护你。他比你更知道你要的是什么样的感情
和生活，他完全接受你的缺点并且从不试图改正它，他知道他爱的就是这样的你，而不是经过任何塑造而来的适合他的那一个。反之亦然，你也是这样的对待他。那么，两个人在
一起就会产生奇妙的化学反应，你会发现，两个人并没有为了对方而改变自己，但是双方却一起改变了。所谓盛开绽放，不过如是。

  

  用管理学的方法去结婚

  

2013-12-21 16:42:19

患得患失、得陇望蜀往往是单身女子的通病。她们的爱情标准很简单，往往是“顺眼”两个字。殊不知这才是最难的。如果我们运用工商管理学的一些原则来拆解目标，也许可以
变得容易些。比如说，第一步是：我想结婚。那么你的一切行为就要以此为基础，去寻觅可以结婚的对象来交往。那么朋友介绍相亲和婚恋网站就是比较不错的选择。第二步，是
结婚对象的条件。这个条件越详细越好，比如说具体到某行业、年薪水平、婚后经济模式，这些达成共识之后，就很顺利地可以接触和发展。第三步，有关外貌和性情兴趣的要求
。那么也是需要详细到身高多少、价值观是否相同、对方是不是也将结婚作为当下要务等——当然，这个要求是合乎理性的，否则就会变成凤姐。总之，你要遵循一个原则，就是
你做的每一件事，和你的目标是同一个方向的。

  

  懂名牌的男人

  

2013-12-21 16:51:11

男人不讲究，穿得土，根本不是什么大问题。这不代表他没品位，也不代表他没经济实力，有时仅仅代表他的重心和关注点并不在这件事上。以及，他很可能是片未经开垦的处女
地，还没有哪个女人的品位可以影响过他。

  

2013-12-21 16:51:39

其实大部分男人对时尚并不敏感，他们的了解只限于杂志皮毛或商场促销海报，而大部分男人是不号称热爱名牌的——那是个相当复杂的学习过程，并且还要防止这个过程中女人
的攀比。只要牌子大致过得去并且主流正派，款式基本经典兼材质良好，他们就会欣然购入不会想太多。当然，这个世道潮人越来越多，咱们的乡镇企业家们也会一年出国购物几
次，可他们真的还是皮毛层面。真正热爱名牌、了如指掌、魂牵梦系的，当然还是姑娘们。毫无疑问，那就是女人的天性啊。男人们只要把精力放在赚钱上就已经足够了，他们的
品位和美，那是女人应该负责的。

  

  传纸条定律

  

2013-12-21 16:53:36

男人就很少对自己兄弟的女友和老婆发表任何意见和建议，那看起来太过碎嘴没风度了，更主要的是避免兄弟误会自己对她的女人有什么想法；而女人则愿意和闺蜜们分享自己的
感情经历、乐于听大家的意见、主动要求朋友给出个一招半式的——当然，结局未必很好就是了。如果你死活看不上女友找的男人，她一定会觉得自己受了侮辱；但你要是满口称
赞他太优秀，绝对会被怀疑你想挖墙脚……其间的分寸真难掌握啊。

  

2013-12-21 16:53:52

好吧，我的意思是，优秀的爱情和优秀的人物一样，注定是孤独的和独来独往的。你们的爱，和银行存折上的数字一样都属于绝对隐私。如果旁边总有参谋长和围观群众，太容易
被拆台或沦为表演型人格了。爱情之所以牛×，就在于它会让人不顾后果地错乱——让内向的人热情四射，让理智的人神魂颠倒。那么，你如果在千千万万人中遇见了让你错乱的
那个人，就算是近情情怯，又怎么能羞涩地错过这个机会呢？还不赶紧猛扑过去说“我中意你”！

  

2013-12-21 16:58:48

好的爱情必须独来独往，无论你爱上了谁，千万绕过介绍人，直接猛扑上去即可。下次，我再给你们讲讲介绍人的故事，有时，要是一个女朋友给你介绍男朋友，那么也许她和那
男人中间还有说不清的故事呢。

  

  我只记得你的好

  

2013-12-21 17:01:29

假如你真的爱过，你就知道一段爱情对人的某个阶段确实会产生影响，你就是一路爱过恨过那么多，学习了那么多失去了那么多，才成长成今天的样子。不过我发现，回忆往日恋
情的女人有两种，一种是唱片精选集，一种是宇宙垃圾筒。很显然，我这个朋友是后者。

  

2013-12-21 17:08:31

爱情中若只剩下好的回忆，那么这段感情就可以让自己进步，在未来的人生中更加明白什么是对的什么是错的，你的人生健全而丰厚。而坏故事只会让女人陷在一个泥沼中不能自
拔，直到眉眼神情都变成我们在路上遇见的那种不快乐的暴戾的中年妇女。

  

  你才是女强人

  

2013-12-21 17:10:16

其实，所谓“优秀”，也只不过是一个突出指标，此外所有的女人都有她软弱的侧面。所以，优秀一词也不过是高级排除法而已，被这个词吓倒的男人直接被淘汰在“值得爱”的
范围之外。而看破了这一点的男人，在他的精神世界里一定有着更优秀的一面。就好像在龟兔赛跑的故事里，你不能因为自己是只兔子而感到自责而去停下来等待乌龟的追赶。你
要相信的是，前面有一只跑得更快的兔子在等着你。

  

  点石成金的金手指

  

2013-12-21 17:12:11

我有一个朋友，有天问他哥们儿：“男人到底喜欢处女还是熟女？”对方面无表情地回答：“男人喜欢把处女调教成熟女。” 这种养成游戏，中间乐趣多多，不可替代，可以经
历一个全方位的阶段的渐进过程。所以，古希腊传说里，塞浦路斯国王的故事总是蕴含很多意义：相传，皮格马利翁酷爱雕刻，他雕刻了一座少女像，并且爱上了她。他祈求爱神
阿佛洛狄忒赋予雕像生命。阿佛洛狄忒为他的真诚所感，就让这座美女雕像活了起来。皮格马利翁遂称她为伽拉忒亚，并娶她为妻。

  

2013-12-21 17:12:20

男人是有耐心玩养成游戏的，众多的电影里都有这种情节：本来是乡下来城市闯荡的其貌不扬的小丫头，言行举止都很笨拙，但被一个有品位有耐心的绅士实施了淑女养成计划之
后，她慢慢蜕变了，丑小鸭变白天鹅般越来越美，最后成为超级美女和优雅的代表。然后，他爱上了她，他娶了她，就好像皮格马利翁一样，亲手打造了一件稀世珍宝，然后理所
应当地占有和珍视。怪不得有个姑娘说，她从来不惮于凶猛地花男人的钱，因为只有他付出得越多，他才越觉得宝贵；他支付的成本越高，他才觉得对方是真正值得珍惜的。

  

2013-12-21 17:12:28

女人如果也玩养成游戏的话，那需要的可不是耐心，而是充满母性的伟大情怀。所以也总可以听到这样的都市传说，反正就是供男人上学啊，自己赚钱养家什么的，跟过去那种含
辛茹苦支持丈夫上京赶考拿功名的女人有得一拼，指望的是以后自己也能诰命加身，得到最好的回报，指望着那个男人某日发达，自己也过上好日子——但更多的是为了证明受的
一切委屈都是值得的，谁不希望自己眼光如真理般正确呢？女人挑男人的眼光正确，这是这个性别最大的福气了，简直超过了你夸赞她的美貌天上有地下无。但，结果往往不如皮
格马利翁那么美好，连司马相如都是个贪图嫁妆的家伙，卓文君卖完酒以后还不是要写《白头吟》。本来一块顽石，被点石成金的金手指点过之后，别人发现了金子的价值，欢欣
地捡走了，对金子本身来说，你的手指除了让他提高了身价，还有什么意义呢？

  

  名媛的迷茫

  

2013-12-21 17:14:20

我有一个朋友，之前的msn签名一直是“名媛某”，当然，这只是个梦想而已。女人最好的命运大概就是“好出身+好相貌+好婚姻”。最好是衔着银汤匙降生于某世家，生得
一副花容月貌，习得一手琴棋书画，性格温婉，才华出众，悲天悯人，大学毕业就遇见一个好男人，然后顺利嫁入豪门世家，琴瑟和鸣，生儿育女，间或做做自己喜欢的事情……
这简直是温室完美人生，颇符合掌中珍宝的含义，做到极致，以身世留名，或以美貌、才情、品质流芳，那简直就是名媛啊！

  

  随时生气的权利

  

2013-12-21 17:17:16

我有一个朋友，偶尔发现了小诀窍——如何分辨一个三十岁左右的女人是已婚还是未婚。你晓得，现在的家庭妇女可不是那种带着菜味的黄脸婆了，收拾一下出门照样是一枚光鲜
美女。然后她把那小窍门传授给了一个男朋友，他总是要跟很多客户打交道，经过他的甄别，他认为准确率还是很高的。那就是：看起来总是很不高兴、对人和事多有挑剔的，大
多数是“已婚妇女”。对此，我们都表示基本同意。

  

  和镜子对骂

  

2013-12-21 17:20:45

当你看到什么人和事会感到不舒服的时候，心理医生说：你已经落入了“自我投射”的圈套。说厚道点儿那叫将心比心，稍微善良点儿你会觉得兔死狐悲，有时直接就自我投射开
始想象“万一我也落到如此地步那是多么可悲啊”。还是回到了“我可不能像她那样”的总结怪圈里。比如，当你身为公司管理层的时候，你很莫名地讨厌那个刚毕业的新职员，
因为她看起来野心勃勃，身段放得太低以至于你都忍不住想鄙视她。这也许是因为你想起了你刚毕业的时候那段灰暗的岁月，她的不堪的行为让你想到你也曾经如此不择手段地向
上努力过。她的存在就是一个提醒。同理，你看一个胖子不断地在减肥，你讨厌的不是她的体形，你讨厌的是自己半夜里忍不住爬起来吃宵夜的情形，你讨厌一个总是在不断恋爱
的女生，事实上其实是因为对你来说那么困难的事，她怎么可以如此轻松？

  

2013-12-21 17:22:52

有时自己隐约知道自己有哪些性格缺陷，若是遇见同样特质的人，就会在别人的身上放大这种特质。无论对方混得好还是不好，你都会深深地厌恶她。因为她就像一面镜子，反射
的是你自己，而有时人真的不愿意承认镜中那个不堪的影像就是自己。假如你们两个都是暴虐的坏脾气，她万一混得功成名就，你就会想凭什么啊，就她那脾气得罪了那么多人还
能这么风生水起的，我怎么就不行呢？假如她混得不好，你心中暗暗惊悚的时候会再次提醒自己“我可不能像她那样”，所以你往往会想远离她，但同时始终放不下暗暗关注她。
那是一种随时警惕着又厌弃着的感情。

  

2013-12-21 17:23:07

其实你看着不顺眼的东西越多，说明你自己心中的负面特质就越多。要是你足够幸福和完美的话，你就完全可以做到足够宽容。

  

  终身制佣工

  

2013-12-21 19:31:02

我有一个朋友，嫁入了豪门，她的生活可谓花团锦簇、富贵团圆。更难得的是没什么豪门恩怨，日子过得顺心无比，每天也就是买买新衣服、打打麻将，然后就是全心伺候老公了
。打扫卫生等家务有保姆做，照顾孩子的是另一个保姆，做饭的是从某饭店挖来的厨子，家庭理财自有私人理财师伺候……总之，其他吃不到葡萄就说酸的女人们有时会因嫉妒而
刻薄地评价，她还真是昂贵的金丝雀主妇，一生中最大的成就就是把男人伺候舒坦吧？ 从一样东西中抽离另一种东西出来，有时就完全失去了意义。正如抽出了灵魂的肉体是行
尸走肉、抽出了爱的婚姻和家庭是貌合神离的囚笼。你如果用灰暗的眼光去凝视生活，就很可能像彼时黯淡的张爱玲一样，说出“婚姻不过是长期的合法的卖淫”这种看似偏激又
看似有理的悖论。

  

  人不如故

  

2013-12-21 19:55:42

不过说到最后，我确实听出了“人不如故”的意思，那就是，既然每个人都不是完美的，有这样那样毛病的，既然每段关系中都是有生活的烦恼的，不烦这个就要烦那个——那么
好歹，这个人是我熟悉的，这些毛病也是我尚能忍耐的。我了解他，了解他的脾气秉性，知道应该在哪里作出对策，在哪里见好就收，知道他在什么情况下会崩溃，知道他最坏的
一面也不过是这样的，那也就踏实了。要是换个新人的话，还要重新来熟悉情况，带着旧阴影来抱怨新问题，依然是抱怨和控诉，还是解决不了问题，反而要把男人身上所有的不
靠谱秉性都熟悉适应一遍，那还不如就这样呢！

  

  姿势要好看

  

2013-12-21 20:01:19

师太曾经教导我们说：“做人做事最要紧的是姿势要好看，如果恶行恶状，青筋毕露追求一件事，赢了也就等于输了；输了呢，更加贱三成。”

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Kindle

duokanbookid:85596b04cff911e1b8f300163e0060da

