## 改变你的理念，重塑三观

##### 收藏夹

  

2014-08-18 08:00:12

我一直觉得，成为一个受欢迎的人的关键在两点：你足够强大+你足够友善。缺一不可。  
  
光强大，不友善，就会被觉得孤高；光友善，不强大，就会被忽略。

  

2014-08-18 08:05:24

在人际关系的形成中，时间很重要。时间久了，才会有摩擦，才会出现考验。女性大多都是脆弱脾气又差又容易嫉妒又小心眼的生物，关系非常容易崩。但当你们能克服自己的本
性并且理解对方的这些缺点时，深厚的友情就会在那里了。基本上放眼身边关系很好的女生和她们的闺蜜们，大多是一起走过多年才会互相理解，形成坚固的统一战线的。  
  
不要急着对你的朋友要求太多。信赖是很难建立的东西。尤其在现在这个社会，任何人打开心扉都挺困难的。

  

2014-08-18 09:19:13

一个人既无癖又无疵，四平八稳，谨小慎微，没有一点点个性，这样的人要么特别地懦弱无能，要么特别地有心机。两者都缺乏“深情”和“真气”，缺乏人之所以为人的那一点
点必不可少的血性。与这样的人交往要么是如食鸡肋，要么是与虎谋皮。

  

2014-08-18 09:50:15

人渐渐长大，就会慢慢学会面对现实。有时候我们承受着莫大的压力面对现实，并不是我们很勇敢，而是因为活了这些年头渐渐明白 —— 逃避是解决不了问题的，有些事儿早
晚都要面对，只是时间问题，与其让事情发展到不可收拾的地步不得不去面对，还不如早些将它遏制在（相对）还能控制得住局面的时候。比如，马上要考试了，你还有一个礼拜
的时间，要复习三本书。如果你还不想看书，过几天，你就只剩下三天了。  
  
  
不想拖延的话，「当下」永远是你做事的最好时机。

  

2014-08-18 10:00:32

看过更大的世界后，就再也不甘心留在原地。  
  
  
不甘心就是动力。

  

2014-08-21 22:44:45

美国一个跨学科团队今年完成了一项对资源稀缺状况下人的思维方式的研究，结论是：穷人和过于忙碌的人有一个共同思维特质，即注意力被稀缺资源过分占据，引起认知和判断
力的全面下降。这项研究是心理学、行为经济学和政策研究学者协作的典范。

  

2014-08-22 14:59:32

1\. 请人帮忙时，不要上来就问对方有时间没而不说明什么事情。你妹，有没有时间完全取决于事情的种类啊。你说请我参加舞会，我当然有时间；你说帮你疏通隔壁老王家
的下水道，那当然没时间了啊。不告诉对方事情的性质，上来就问有没有时间是十分欠考虑的。对方说没时间吧，怕是好事儿，一会不好改口；对方说有时间吧，万一是棘手的事
情那又怎么拒绝呢？

  

2014-08-22 15:02:03

2\. 不要在人前玩手机。手机响了都要说声抱歉，经过别人允许后再查看。（手机是社交大杀器啊）

  

2014-08-22 15:03:51

3\. 在一个场合听到的对话不要在另一个场合讲起，也不要表现出自己知道的样子

  

2014-08-22 15:04:03

4\. 请求别人帮助时不仅仅是说声谢谢就行的，还要知道分寸。人与人的关系是有远近之分的，你总不能求数面之缘的人借个百八十万吧。每请别人帮一次忙就是欠下一个人
情。别人即使只是举手之劳，你也不能表现出你认为是‘举手之劳’的样子，别人这么说或许只是谦辞，你这么说就是傲慢加傻缺了。

  

2014-08-22 15:04:08

5.在家里招待客人时也要穿戴整齐。很多人在自己家里就想当然很随便，殊不知此时你的家也成了社交场合，而不单单是你的家了。当然你自以为魏晋风度像刘伶一样赤裸见人
我也不好说什么了。  


  

2014-08-22 15:04:55

6\. 有女士在场时，先帮女士安排座位，自己再坐下，如果女士离席或中途入席，应起身。入席时，把上座让给别人。  


  

2014-08-22 15:07:20

7\. 当有认识的人加入社交场合时，一定要将身边的人介绍给对方。介绍时，应将地位辈分低的介绍给高的，男性介绍给女性。遇上或者打电话给不太熟的人，一定要做自己
我介绍。在社交场合自我介绍时，请说‘我叫XX’。而不是‘我是XX’。大家仔细体会一下。

  

2014-08-22 15:07:25

8\. 不要当面夸奖领导，有阿谀谄媚之嫌。  


  

2014-08-22 15:07:30

9\. 不要拿别人的弱点开玩笑，即使擦边也是不合时宜的。比方说座中有人很胖，你大讲自己的减肥之道是很失礼的。

  

2014-08-22 15:07:46

10\. 不要发表动机揣测、价值判断的言论。除非真正有修养，很少有人能做到这点。

  

2014-08-22 15:09:05

11\. 切忌迟到。没时间不是理由，一切都只是优先权的问题。很多时候你只是欠考虑，不愿意打提前量而已。到别人家做客时不要早到，而且请记得带上点东西，又不是鬼
子进村来着。

  

2014-08-22 15:09:14

12\. 邀约别人时请至少提前一天。谁又希望自己像个随叫随到的busboy呢？

  

2014-08-22 15:10:35

13\. 吃饭时，不要吧唧嘴，不要嘴含食物说话，不要用自己的餐具给别人夹菜或者舀汤，更不要到别人碗里夹吃的。

  

2014-08-22 15:10:39

14\. 咳嗽，打喷嚏应避着别人，我一般用臂弯遮掩，防止溅到别人。

  

2014-08-22 15:13:12

15\. 对给自己提供服务的人表达谢意和保持礼貌。我老板是大牛，领域内一把手，每天打交道的不是商界精英就是政府官员。但他叫得出学校餐馆大部分收银员的全名。这
就是真正decent的人。

  

2014-08-22 15:15:07

16\. 与友人时常保持适当联系，不要等到要人帮忙时才想起对方，不然真的会很明显的哦。

  

2014-08-22 15:15:12

17\. 进入别人的私人领域一定要征得允许。

  

2014-08-22 15:15:16

18\. 诺不轻许，故我不负人；诺不轻信，故人不负我。

  

2014-08-22 15:15:22

19\. 不要用手指指着别人。需要时请用手掌向上的手势。

  

2014-08-22 15:22:02

一个人终极成熟的特征之一就是：明白这个世界没有什么东西是可以被他所控制的。佛陀所说的“诸行无常”，就是指的这个道理。明白了这一点，整个心灵就会变得平和，再也
没有谁能够伤害到你。

  

2014-08-22 15:51:22

选择错误，会导向失败；但如果放弃努力，则连选择的机会也没有。你之前的努力，你之前的付出，让你在关键时刻有资格去做关键选择。

  

2014-08-22 15:52:14

我一直不太喜欢小瓦特看见蒸汽推动壶盖就发明蒸汽机的故事，不是因为它是个编造的假故事，而是因为它给我们一种暗示，似乎伟大的发明取决于一次机智的选择或发现，然后
忽略掉背后所付出的艰辛努力。事实上瓦特改良——注意是改良不是发明——蒸汽机的过程异常艰苦，匮乏的资金，艰难的技术攻关，还有各种各样的专利斗争，最惨的时候瓦特
只能去做兼职运河测量员。从决定投身到改良蒸汽机技术开始到瓦特蒸汽机的最终定版，瓦特前后花了二十多年，中间各种悲剧各种惨，一路咬紧牙关才得以修成正果，炼出了先
天灵宝蒸汽机。把他的成功归结为灵机一动，未免太轻松了。

  

2014-08-22 16:10:03

有人問道，什麼叫「投資自己」，我的意見如下：  
  
  
學習未知的學問。鍛練欠缺的技能。見識陌生的世界。以及，結交比你更好的人。  
  
  
更重要的，給自己犯錯的機會。

  

2014-08-22 16:12:14

說到底，也就是一句話，犯錯。  
  
  
人不犯錯，不能長進。  
  
  
三十歲前，要把所有的荒唐，固執，勇敢，夢想，幼稚，非理性，無邏輯，熱血澎湃，一意孤行，不畏人言，一切一切可能的「瘋狂」給實現了，即使不能實現，就算慘敗了，你
還能平地而起，還能打翻身仗。  
  
  
三十歲之後，你就不是為自己活了，是為你的老板，為你的員工，為你老婆孩子，為你年邁的雙親而活。在我眼中看到的世界裏，三十歲之後，絕大多數的人，就開始沒有自己了
。也許有些人還能「繼續犯錯」，但，種種羈跘會不請自來，躲都躲不掉。  
  
  
重要的是，犯錯。

  

2014-08-22 16:12:36

三十歲，是道坎，因為你知道有這道坎，所以，三十歲前的你，會「雖千萬人，而吾往矣」。一定要「雖千萬人，而吾往矣」。一定要撞牆。不撞牆，你的人生，會失去很多意義
，有一天，你總會後悔。你會對年輕時的自己，失望……。

  

2014-08-22 16:52:00

去年4月曾写过一篇日志：“如何建立强有力的人脉关系？”，
主要说了3点：第一先建立自己的价值——用大白话说：如果你自己不能被利用，就没有结识有价值朋友的机会；第二是善于传递自己的价值，也就是说，善于随时
主动向他人提供自己的帮助，乐于助人才能得到别人的帮助；第三是习惯向别人传递别人的价值，用个IT词汇来说：要乐于做一个关系网的“推荐引擎”，成为一
个交际中心——当然交际中心和交际花是有区别的，前者常出现在白天，后者一般游走于深夜。

  

2014-08-22 16:54:23

我倒有个小建议：主动寻求帮助，可以作为一个突破口。  
寻求帮助，那不是示弱吗？这正是很多正在向上走但内心又有点小骄傲的专业人士心结所在，他们虽然尊重强者，但总不愿意示弱，虽然心中暗暗说“我要超过他”，但嘴巴上常
不肯服输。  
其实越是强者，走过很多弯路，他总有很多经验和资源，当然还有最宝贵的人脉关系，他一般都善于分享而且愿意提拔后来人——大多数商业环境并非只有一个人才能生存的丛林
地带，而且这也对他有利。

  

2014-08-22 16:56:43

尤其，强势的人一般不会主动开口予以帮助，他也不能肯定每个遇到的人是否有帮助的价值，何况面对一个他不了解的人。主动寻求帮助，说出你的问题，尤其是你解决问题的思
路，也有助于让他更了解你。  
因此，下一次遇到比你能干的人，试试主动开口说：“我遇到这样一个问题，不知道你是否可以帮助我？”，看看他有什么反应？至少这给彼此一个更深入了解对方的机会。

  

2014-08-22 16:57:26

但是，别犯这些错误：  
第一，问题可以不复杂，但别愚蠢——假设你不确定是否愚蠢，你可以说“我觉得问这个问题有点愚蠢，但我真的有些弄不明白……”，坦诚更能为你加分。  
第二，问题永远要对方做选择题，别让对方做问答题。这个道理可参见我05年的日志：“金字塔原理和电梯原则”，但你可以在对方回答了“对”或“不对”之后，继续探讨，
“为什么你会觉得我这个做法欠妥呢？”。  
第 三，展示询问的诚意并给于反馈。虽 然主动找个小问题去询问对方无伤大雅，但彼此时间宝贵，更别假装在听，聪明人永远比你想象中聪明。你一定要认真聆听，仔
细听取建议，如果有不同看法要与对方讨论，更重要的，在下一次遇见时要反馈：“感谢你上次给我的建议，我回去之后照做了，结果是（成功，或失败）……”。  
越是优秀的人，越注重承诺，你的提问也是给于对方了一个潜在的反馈“承诺”。假设别人发现给你建议白费心机，那么要让他再次予以帮助就困难了。

  

2014-08-22 16:57:38

假如能从那些优秀的人，专业人士的文章和博文中了解到的，我不会再浪费他们的时间去问，就算问，也是了解他们以后，了解他们的见解以后，再去问。

  

2014-08-22 16:57:49

向专家请教，要能明白专家的意见，达到这个境界，需要两点——  
  
第一，专家是以互动的方式与咨询者沟通  
第二，咨询者（也就是看病的人）需要不断学习，懂得专家的语言，至少有一点基础的常识  


  

2014-08-22 16:58:15

最后，我想说，其实我认识很多比我强，比我优秀的人，最早都是因为我对他们无所求，就是很单纯地欣赏，很单纯地做朋友，愿意做一个非常好的朋友去付出。  
  
对我来说，不管我多么的目标导向，涉及人和朋友，我还是会回归简单和真诚，以及无所求。

  

2014-08-22 16:59:11

怎样认识比你优秀的人并和他们成为朋友——把你自己的每一件事做好。  
原因很简单：因为你有你的价值，你可以做成事，这件事可能很小，但是一定需要人来做，而你能做好。而很多优秀的人很忙，但是他们有很多小事需要做，而且不得不做，所以
他们喜欢能做成事的人，把这些小事做好。而这，就是第一步。一旦开始合作，一步一步，你们就成了很好的伙伴。  


  

2014-08-22 17:00:33

我们经常说某某男人遇到了某某女人以后，仿佛遇到了克星，被治的服服帖帖，其实，能让一个人踏踏实实生活，根本是他自己，他愿意安定，愿意被人管了。

  

2014-08-22 17:04:18

最后的最后，给男生一点建议：约会时花钱要花对地方。你买一件2000块的衬衣，不如请女孩吃500块的牛排。你买一个2W块的Prada不如请女孩去欧洲玩一趟。简
单的说，追女孩，花钱要花在消耗品上面，而不是非消耗品。

  

2014-08-22 17:08:37

大多数姑娘最终爱上的，其实是生活中那个难得出现的，对她真诚，温柔，体贴；愿意花时间陪伴她；愿意花精力帮助她；也许喜欢她，也许不，但他对她所做的一切都不是为了
想要从她那里换取和得到什么的 ——
普通男人。绝大多数时候，这个男人本身的各种条件都并不出众，但他对于女当事人却是如此难得。别的男人再优秀，于她也没有意义可言。

  

2014-08-22 17:17:11

出生于法国的英国作家毛姆曾经说过：“感情有理智所根本不能理解的理由。”他在传世之作《月亮和六便士》中描写了一个名叫爱施略夫的男人，那是一个从任何一个角度讲都
称得上是“好丈夫”的男人——他有钱，给妻子提供了安逸的生活，他对妻子很好，什么事情都由着她的心思，而她的妻子对他也一直很不错，直到有一天，他的妻子遇到一名穷
困潦倒生活不能自理的画家——这名画家的原型据说是高更。人们都谴责这名画家勾引了这名良家妇女，但是毛姆另有解释，原话摘录如下：“过去我认为她爱施特略夫，实际上
只是男人的爱抚和生活的安适在女人身上引起的自然反应。大多数女人都把这种反应当****情了。这是一种对任何一个人都可能产生的被动的感情，正像藤蔓可以攀附在随便
哪株树上一样。因为这种感情可以叫一个女孩子嫁给任何一个需要她的男人，相信日久天长便会对这个人产生爱情，所以世俗的见解便断定了它的力量。但是说到底，这种感情是
什么呢？它只不过是对有保障的生活的满足，对拥有家资的骄傲，对有人需要自己沾沾自喜，和对建立起自己的家庭洋洋得意而已；女人们秉性善良、喜爱虚荣，因此便认为这种
感情极富于精神价值。但是在冲动的热情前面，这种感情是毫无防卫能力的。”

  

2014-08-22 17:18:19

我一个女朋友，有一段时间一直犹豫不决——两个男人她都喜欢，男人甲与她青梅竹马，男人乙与她邂逅相逢。男人乙是一公司的高级职员，有车有房经常带她去吃西餐，男人甲
在一名不知经传的公司做文案，骑自行车租地下室偶尔在外面吃一顿，也都是马兰拉面麦当劳。她很苦恼，她说喜欢与男人甲在一起的感觉，虽然穷，但是总是有很多话很快乐很
亲密，但是她不喜欢与男人甲在一起的生活——虽然男人甲对她说保证两年内就可以攒足房子的首付，但是要等两年，而且那房子一定是四环以外的；至于男人乙，她喜欢他所提
供的生活，但是她觉得他很闷，与他在一起她总是很紧张，连吃西餐刀叉的姿势都在家练了又练。我们说，你可以等一等，不用很着急呀——但是她很着急，我知道她急什么，她
等不得，她要立刻兑现，既然这样，她当然要选择那位经常能带她去吃西餐的男人乙了——因为对于她来说，这样的男人属于现钞。

  

  每次拿出 MacBook 都会被几个室友说「装逼」，该怎么解决？

  

2014-08-26 09:55:33

一个人的性格与世界观的形成，和自己早年的成长环境密切相关，基本上，在0-3岁，你的性格在你母亲的影响下基本定型(遗传也占很重要的作用，但后天影响非常明显；另
，性格受母亲影响是生理上决定的)，在童年和青年时期，父亲开始施加性格上的一定的影响，同时更重要的，塑造了你的世界观。
-----有些人例外，比如自幼和爷爷奶奶长大。

  

2014-08-26 09:56:53

所以，你要看到自己最大的优缺点，一个很好的方法，就是研究自己的父母，尤其是母亲。不要以为他们身上你深痛恶绝的缺点，自己身上就没有，也许这是你没有发现的最大的
缺点。

  

2014-08-26 09:57:36

同时，一个人是无法自己看清自己的，要看清一个灵魂，必须有另外一个灵魂。所以，反省的方向，应该是敞开心扉，听听周边朋友的意见，然后根据他们得出这个意见所依据的
东西，进行理性的筛选，得出自己的性格特点。但是人与人之间是无法看清的。

  

2014-08-26 09:58:05

还可以积累一些基本的心理学知识，多看存在主义心理学家的书，研究人的行为模式的书。有了这些理论基础，可以根据自己看到的，或是别人指出的自己的一些行为，来分析是
什么性格或者世界观，导致了这种行为。也就是说，从自己的行为反推自己更深层次的性格特征。

  

  每次拿出 MacBook 都会被几个室友说「装逼」，该怎么解决？

  

2014-08-26 10:02:55

开任何门以后看看后面是否有人，不要推开自己进去就放手  
进电梯时外面还有人的话按着＂开＂钮  
扶梯上站在应该站的位置，不要挡着着急走的人  
拿任何尖物把尖的一方对着自己不是相反  
去别人的家不要乱动人家的东西  
在公共场所常记得：做任何事都不打扰到别人

  

2014-08-26 10:03:41

餐桌上礼仪  
先让最年长的人先开动，大家才开始吃  
提供手巾的地方，抹手以后注意把手巾叠好  
咀嚼食物的时候尽量嘴巴关着（可以有效避免发出声音），这时候有人跟你说话请用手遮着  
两个人同时夹菜的话先让别人夹  
不要筷子勺子到了盘里才来挑自己要的，不要把菜翻来翻去。伸过去的时候应该清楚自己要夹的是哪一个  
不要把筷子或勺子放嘴里“弄干净”，吸了吸再夹菜...  
适当的给小孩和年老的人夹菜，照顾一下拿不到菜的人  
在拿有汁的食物前把自己的碗或盘子一起递过去，避免弄脏  
使用刀叉时尽量不要刮到盘子  
一起吃饭时自己喜欢吃的东西不要拼命夹

  

2014-08-26 10:03:55

排队，赶时间要插队请向大家解释  
跟别人说话的时候不要走神，适当的进行眼神交流，不要乱喷口水

  

2014-08-26 10:04:25

注意衣着干净、无异味、看场合穿搭  
有急事去别人家或者找别人帮忙先打电话或者短信通知一下，不是每个人都喜欢“惊喜”的  
先在脑里过滤一遍要说的话，太直率并不会让你显得更可爱

  

  每次拿出 MacBook 都会被几个室友说「装逼」，该怎么解决？

  

2014-08-26 10:10:25

1在背后议论别人，然后，我一直相信，除了死人，没有一定不会泄漏你所谓的“秘密”和“心事”的人……  
  
  
2事儿多，当别人正在做一件事的时候对他指手画脚，打断别人的思路和步伐。别人怎么做都不对。

  

2014-08-26 10:11:05

3抢话。  
  
我觉得说不上得罪，但一定特别不招人待见。尤其接下来开始滔滔不绝，并且什么话题都能扯到自己身上……（不自恋会死，不炫耀会死星人）  
  
  
4说话太直，玩笑开太过  
  
说白了就是太自私从来不会站在别人的立场别人这么对你你丫受得了么。  
  
  
5 矬子面前不说矮话……  
  
有的时候，真的是人艰不能拆的……

  

2014-08-26 10:11:16

其实我觉得言多必失，尤其是你面对的林子里什么鸟都有的情况下。因为得罪人也不见得真的都是你的错……低调一些的话风险系数小一些……  
  
  
7批评别人喜欢的东西  
  
偶像是个垃圾，孩子真是不会长，宠物狗没规矩脏兮兮的翔一样……  
  
  
8 反正很多时候都是说话不得当，冒犯了别人的隐私、伤害了他人自尊、得瑟优越感……我觉得这个比较根本吧……  
  
  
9不拘小节  
  
这个在为人处事的方面大多数情况下还真不是啥优点  
  
不要太拿自己不当外人啊恩……

  

2014-08-26 10:11:55

10 做超出你们关系的事情。  
  
比如给别人添麻烦自己不觉得（可能也是比较自我不会换位思考），常让对方心头有万匹草泥马呼啸而过心想不好意思啊大哥真的跟你没有很熟！真的没到为你鞍前马后不觉累的
程度  
  
  
11 感情压迫  
  
最近发现，有一种人特别善于利用别人的不忍心……比如她希望你去做一件事，但其实你觉得很不想做很勉强，这时候她就表现的不开心，不高兴，或者小可怜之类的，让你觉得
放佛是自己做错了根本忘记本来是她应该请你来帮忙
。于是往往不忍心或者不喜欢背负这样一种莫名其妙的愧疚感而勉为其难做了那些事。但时间久了自己也很憋屈。这样的朋友就逐渐远离了……

  

  每次拿出 MacBook 都会被几个室友说「装逼」，该怎么解决？

  

2014-08-26 10:14:06

想的多，而不一定仔细  
  
常怀疑，而不一定明智

注: 心机重

  

  每次拿出 MacBook 都会被几个室友说「装逼」，该怎么解决？

  

2014-08-26 10:24:27

牛逼之人从不做寻常之事。逃脱献媚于他人的牢笼，才能真正获得自由。

  

  每次拿出 MacBook 都会被几个室友说「装逼」，该怎么解决？

  

2014-08-26 10:25:15

1.左传：天有十日，人有十等。  
  
  
阶级之分是很正常的社会现象。如果人人平等吃大锅饭的话，整个社会都混乱了。  
  
  
所以歧视，跪舔，媚上欺下，巴结权贵贪恋富贵等等中学语文告诉你的贬义词是正常的，每个人都在吃上层人拉的粑粑，除非你有强大的内心不走这条路。  
  
  
知乎的氛围很平等的，但是它们没有告诉你阶级和规矩。  
  
  
总之一句话，每个人都在受着阶级影响，没有人有着义务会透过你廉价的服饰和不文明的举止揣测你“善良”的内心。你所能做的就是比父母给予得更好一些。

  

2014-08-26 10:25:34

2，个人克服对群体的依赖是每个人成长得必要过程。这句话不解释。  
  
  
如果处在群体之内，比如开会，做班车，集训这些普通人逃脱不了的时间内，如果年轻，提醒自己的大脑所有的行为必须是自己的思考的结果。集体的环境中太多人忘记了自己本
来要做什么了。如果你有家人在部队，你可以问问他们那种国家亢奋主义在退伍后的失落。  
  
现实中往往是一两个聪明人指引着一群不会独立思考的煞笔在胡搞集体主义。大部分人的价值被掠取还煞笔似的乐呵呵。

  

2014-08-26 10:28:02

3，作为女人，我提醒一句，比男性更容易进行被精神控制。这里不解释，不要成为他人意志的奴隶。  
  
  
4，再难也要自信。不是一句空话，而是长期自我否定很容易落入他人的圈套。  
  
  
5.人和人的差距太大。我认为聪明人的比例不会超过15%。对于一个想成功的人，最重要的能力是懂得这个社会的运作。如果你很幸运成为那懂得世界格局的千万分之一的人
，这辈子大富大贵少不了的。

  

  每次拿出 MacBook 都会被几个室友说「装逼」，该怎么解决？

  

2014-08-26 10:28:25

在一个糟糕的环境里，合群有一个同义词——浪费时间。

  

  每次拿出 MacBook 都会被几个室友说「装逼」，该怎么解决？

  

2014-08-26 10:28:42

1，如果一件事你非常希望做成，在还没有尘埃落定之前，不要说，说了准砸。  
  
2，如果一个人第一次伤害你，请相信他是无辜的。如果有第二次，我会选择绝交，决不给他第三次机会。  
  
3，好马不吃回头草，好女子不恋旧情人。  
  
4，尽可能选一个喜欢的工作，和聪明人做同事，身心愉悦，学识飞涨，每天至少快乐八小时。  
  
5，人不求人一般高。轻易不要借钱，也不把钱借人。如果万不得已借别人钱，请永远记得他的好，找机会就报答。

  

2014-08-26 10:31:37

6，和前同事称为朋友。会特别快乐。  
  
7，红豆薏米汤有瘦腿功效。  
  
8，女孩生理期过后，吃乌鸡四物汤加红枣姜片枸杞，对身体和皮肤都暴好。（此条存疑，仅对我个人有效）  
  
9，永远有一件正在学的东西。游泳，手工，跳舞，英语，韩语，剪辑，随便什么都好。工作之余，专注一件事，直至做成，特别充实有成就感。

  

  每次拿出 MacBook 都会被几个室友说「装逼」，该怎么解决？

  

2014-08-26 10:38:36

天赋决定了你能达到的上限，努力程度决定了你能达到的下限。  
  
以绝大多数人的努力程度之低，远远没有达到要去拼天赋的地步。

  

  每次拿出 MacBook 都会被几个室友说「装逼」，该怎么解决？

  

2014-08-26 10:39:20

不要轻易磨平你的棱角，因为它可能是你在这个世界上最宝贵之物。  
  
  
这句话有违一直以来潜移默化施加给我的中庸教育，让我意识到更自我、更Tough地活着也没什么不好。人要有自己的个性，但凡有和周围博弈的资本，就不要顺着别人的期
望把自己改得面目全非。

  

  每次拿出 MacBook 都会被几个室友说「装逼」，该怎么解决？

  

2014-08-26 10:40:55

他们的消亡不是因为失败太多，而是因为尝试太少。  
  
这句话题说的太经典了，现在想想都是受益颇多，往往决定胜负的并不是我们的先天条件的优劣，知道自己的劣势，试图为这些做更多的改变和尝试来改变的现状是非常有必要的
，不断的探索尝试，让我们不断的积累知识和经验，最后达到量变到质变产生质的飞跃，现实的生活中这样的例子太多了，欢迎补充。

  

  每次拿出 MacBook 都会被几个室友说「装逼」，该怎么解决？

  

2014-08-26 10:41:20

如果每个人都是一颗小星球，逝去的亲友就是身边的暗物质。我愿能再见你，我知我再见不到你。但你的引力仍在。我感激我们的光锥曾彼此重叠，而你永远改变了我的星轨。纵
使再不能相见，你仍是我所在的星系未曾分崩离析的原因，是我宇宙之网的永恒组成。——科学松鼠会

  

  每次拿出 MacBook 都会被几个室友说「装逼」，该怎么解决？

  

2014-08-26 10:43:08

别心疼钱。朋友聚会什么的该花钱就得花钱，多请客吃饭，给朋友们买礼物。我妈一直对我说财聚人散，人聚财散，个中道理希望你明白。钱没了能再赚，朋友是你一辈子的财富
。吃亏就是占便宜。别计较太多。你如果很鸡贼出去吃饭不带钱包，以后不会再有人喊你出去玩了。

  

  每次拿出 MacBook 都会被几个室友说「装逼」，该怎么解决？

  

2014-08-26 10:46:06

诸葛亮观人七绝：  
  
夫知人性，莫难察焉。美恶既殊，情貌不一，有温良而为诈者，有外恭而内欺者，有外勇而内怯者，有尽力而不忠者。

  

2014-08-26 10:46:33

然知人之道有七焉：  
  
一曰，问之以是非而观其志；  
  
二曰，穷之以辞辩而观其变；  
  
三曰，咨之以计谋而观其识；  
  
四曰，告之以祸难而观其勇；  
  
五曰，醉之以酒而观其性；  
  
六曰，临之以利而观其廉；  
  
七曰，期之以事而观其信。

  

  每次拿出 MacBook 都会被几个室友说「装逼」，该怎么解决？

  

2014-08-28 12:01:02

很多时候，朋友会遇到不开心的事向你倾诉，这个时候，最重要的就是倾听，并表示理解。除非朋友非常明确的就其遇到的问题征询你的意见，否则，请不要去评判对错，不要试
图帮助朋友分析，不要去向其讲道理，或者帮助其找到解决的方法。因为很多时候，朋友只是心里不平，想找个人说说，发泄一下，并不想听你的高深的道理和高明的对策，因为
你说的道理他都懂。说完了，他心里也就好了，然后他把事情就想清楚了，如果要给建议和分析，一定要等到事后朋友冷静下来后再说。希望能对你有所启发，谢谢

  

  每次拿出 MacBook 都会被几个室友说「装逼」，该怎么解决？

  

2014-08-28 12:06:13

作为工作十来年的老鸟，说点个人看法吧。  
  
  
1、弄清各种称谓。这条看上去很弱智，我真见过管「中年秃头经理」叫「叔叔」的小萝莉。尤其对于公务员和事业单位，正副级的称呼都很严格。  
  
  
2、合适场合着装。多观察身边同事的风格，尽量跟大家保持一致，自愿承担奇装异服的风险，最好别超出上司的品牌。  
  
  
3、拒绝小团体。初进公司，急于求认同的心情可以理解，巴不得跟上学时那样，上厕所都找个人作伴。但是不要急于去站队，因为很容易沦为炮灰。  
  
  
4、不过于坦诚。公司里总有些八卦的人，喜欢在茶余饭后聊点闲事。比如问起你个人的私事，要想好能透露的程度，别回头你跟男朋友的那点恩怨情仇全公司都知道了。  
  
  
5、不推卸责任。上学时，有不会的问题随时可以请教老师。工作中，没人有义务去教你。自己先去想办法，不确定的可以去请教，态度诚恳点，嘴巴甜点，别觉得那是理所当然
。  
  
  
6、切忌书生气。其实，我们批判最多的还是这个。所谓书生气，就是太过死板太过较真。最常见的：总有些孩子进了公司，看各种规章制度不顺眼。老板随口说句「欢迎大家提
意见」，然后就洋洋洒洒三千字，把整个公司规定批判个遍。TOO YOUNG TOO SIMPLE。

  

2014-08-28 12:06:19

需要保留的习惯也有很多，比如：坚持学习、态度认真、做事热情、待人真诚等。最关键的，要学会中庸之道，凡事保持平衡，别去走极端。

  

  每次拿出 MacBook 都会被几个室友说「装逼」，该怎么解决？

  

2014-08-29 08:41:42

1\. 用「看似正确」的方法去误导一个群体。  
  
比如像陆琪那样一直坚定不移地强调女人就应该一直享受男人的伺候，男人就应该跟狗一样侍奉女人。——我懒得讲他错的原因，反正陆琪就是个乌龟王八蛋。

  

2014-08-29 08:41:49

2\. 用「看似成熟」的态度去误导一个群体，使这个群体误解一个人。  
  
比如，你可以在大庭广众之下用一种一直很平和的态度去询问一个人，而用的话语对于当事人来说却都是在逼迫。等他被你逼迫到发火的时候，你就可以以一种很「成熟」的态度
说：「有什么事情咱们可以好好谈，你生什么气啊？」放心，所有围观者都会觉得你很成熟、很诚恳，对方很急躁、嘴上没毛办事儿不牢。  
  
如果没看明白的话，想想那些被记者断章取义的发言者。以及那些狗仔队。  
  
以及想想那些「xx明星殴打记者事件」里，难道你真以为那些明星是脾气不好才打人？

  

2014-08-29 08:41:55

3\. 利用「爱情里谁越爱对方谁就越弱势」的道理挖墙角。  
  
不用去表白，只需要对对方做一些看似无碍实则暧昧的事情，比如经常给她带好吃的啊、经常逗她笑啊、在她跟男朋友有矛盾的时候去安慰她啊之类的。天长日久你在她心中就是
一种无比高大伟岸的形象，而后她男朋友肯定会觉得不妥啊，但现在你和她什么都没发生他也不能来找你茬啊，然后坐等他对她抱怨你的种种行为时她就会觉得他无比小心眼儿，
然后等他们吵架分手，你再顺理成章接班就成了。  
  
我是被身边朋友如此挖过墙角的，这种方法（A和B情侣，A深爱B，C去勾搭B）百试不爽，只是希望某些人日后死的时候别抱怨。

  

2014-08-29 08:42:23

4\. 中国职场关系。  
  
对待同级别的人，能力拼不过他你就跟他讲资历，资历拼不过他你就跟他讲关系，关系讲不过他你就跟老板给他拐弯抹角打小报告。  
  
跟对方有合作，对方拖怎么办？邮件标红抄他老大，百试不爽。  
  
当然最实用的莫过于抓住对方一点儿小纰漏一直不放，比如你知道他约过一回炮，就可以大张旗鼓宣传出去，让所有人觉得他一辈子都是个淫虫；再比如人家是同性恋就如同看恐
龙一样整天戏弄对方，放心，对方非但会被你搞的离职，他这一辈子可能在全社会面前都抬不起头。  
  
写到这儿我做个对比。这么说吧，体制里的确都勾心斗角，但都是见面客气背后使坏，你被干掉的时候心服口服，大家都掰手腕，掰不过别人你就得认栽，对吧？但放到IT公司
里去......嘿嘿，你们以为「干IT的人思维比较直，不会背后给人捅刀子」是件好事儿？真不是，人家是任何时候都不跟你客气，当面给你捅刀子，你还得乖乖接着。  
  
中国职场关系社会是一门学问，我见过的也只是冰山一角，太多了，写不完。

  

2014-08-31 06:46:54

5\. 不要放过任何占领道德高地的时机。  
  
比如如果他说12306做着也挺不容易的，你就要反驳「那你的意思就是活该有人买不到票但黄牛党又遍地横行了？」  
  
比如如果他说钱包又被新疆人偷了，你就要反驳「新疆人咋惹着你了？你咋对新疆人这么有意见？」  
  
比如他说自己喜欢用苹果，因为Android太卡了，你就可以反驳「果蛆怎么可能理解Geek的玩具」——再比如竟然会有人为MacBookPro金属外壳经常电到人
而辩解，日你大爷，把人电的神魂颠倒也是苹果的设计艺术之一对吧？

  

2014-08-31 06:47:06

6\. 承接5——依靠转移话题这种本领来全天候无限制打击对方。  
  
利用方法很简单，就是避开他话里的重点不谈而是挑他话里本来不是重点的错误的东西。  
  
比如5的例子里，说钱包被新疆人投了只是因为大家平时见到的小偷多是新疆人，对方可能随口那么一说小偷的特征，但你就可以抓住这个纰漏给他放大成地图炮，当他被所有人
都针对「新疆人坏不坏」在被指责的时候，谁还记得他一开始是抱怨自己丢东西了呢？  
  
再比如有人写了一篇文章讲述一些道理，你就可以抓住他写错别字不放说他一个连字都不会写的人没资格跟人讲道理。

  

2014-08-31 06:48:48

转移话题方法的终极杀敌法宝就是——不管对方说什么，你就说一句「你门牙上有根韭菜」。

  

2014-08-31 06:49:22

7\. 放大4里面的一件事情：「色」这个东西，利用好了就是最大的法宝。  
  
财这个东西没能力的人是一定得不到的，所以人再贪那也证明他有本事。而色这个东西是受本能影响的，流浪汉都能强奸路人。那么只要跟色挂钩，谁上谁死，如果你再润色一下
当事人跟一坨牛粪一样把人家鲜花给拱了，那放网上去你就能带动一众屌丝把这货黑到改名换姓没法做人。  
  
想想众多落马的贪官，想想薛蛮子——你真的以为薛蛮子会去嫖娼？

  

2014-08-31 06:50:04

8\. 看似语重心长地「你还是要多读书啊......」  
  
读你大爷。  
  
我只知道我读过这么一句：  
  
子夏曰：贤贤易色，事父母能竭其力，事君能致其身，与朋友交言而有信。虽曰未学，吾必谓之学矣。  
妈了个逼的你来说一说，谁告诉你「有能力」就等于「读书多」了？

  

  每次拿出 MacBook 都会被几个室友说「装逼」，该怎么解决？

  

2014-08-31 06:51:02

1.想要扰乱一个人的心智，就要让他在不该怀疑的时候怀疑，怀疑不该怀疑的事物。  
  
什么是扰乱心智，心智在这里就是价值观的集合，我们能够扰乱的就是核心，和生命热情以及斗志有关的价值观。  
  
不该怀疑的时候，指17岁到25岁的人生黄金期。

  

  每次拿出 MacBook 都会被几个室友说「装逼」，该怎么解决？

  

2014-08-31 06:54:19

无法告诉题主正解，但我可以提出一条道路：  
  
1、准备三张纸。  
  
2、在第一张纸上写下一个问题：如果你只有足够办完你想做的事有哪些？不要去在乎一些标签化的东西。我自己的就例自己写的几条吧：娶到世界上最漂亮的女人。登上月球。
买下白宫。 想写什么写什么，写到不能写为止，你会发现你离自己的内核越来越近。  
  
3、在第二张纸上写下一个问题：你希望自己伴侣是怎么样的？同样不要再去在乎一些标签化的东西，想到什么写什么。你会发现自己的弱点。  
  
4、在第三张纸上写下你最近一直在做的的事和你想得到前面两个问题的答案回报所需要做的事情。从你认为最简单的事情开始做起。  
  
5、行动。不得不说，拖延症是人一辈子都要面对的敌人，它的奇异之处在于总会在逻辑道路上为当下的懒惰行为找到借口。所以不要去管任何逻辑，去做，就行了。  
  
6、怕么？怕。送出一句话：再不疯狂，我们就死了。

  

  每次拿出 MacBook 都会被几个室友说「装逼」，该怎么解决？

  

2014-08-31 06:56:52

种一棵树最好的时间是十年前，其次是现在。————CaunDerre

  

2014-08-31 06:56:57

年轻时就释怀与淡泊，是没有希望的。——王石

  

2014-08-31 06:57:13

你必须很努力，才能看上去毫不费力————陈莲诚

  

2014-08-31 06:57:24

向喜欢的女生表白被拒绝了，还是喜欢她，怎么办？  
  
也许你弄错了什么是表白，表白应该是最终胜利时的号角，而不应该是发起进攻的冲锋号。 ————邵鸽

  

2014-08-31 06:58:38

有人觉得交际困难或者比较累，是因为他们总是试图表现出自己所不具备的素质————秦春山

  

2014-08-31 06:58:58

什么叫见过大世面？  
  
能享受最好的，能承受最坏的————张亮

  

  每次拿出 MacBook 都会被几个室友说「装逼」，该怎么解决？

  

2014-08-31 07:03:09

韦庄词：人人尽说江南好，游人只合江南老。春水碧于天，画船听雨眠。 垆边人似月，皓腕凝霜雪。未老莫还乡，还乡须断肠。  
  
  
这里的江南并不指通常所说的江南，而是指蜀地。陈廷焯云：“讳蜀为江南，是其良心不殁处。端己人品未为高，然其情亦可哀矣。”大概因为韦庄身为唐之臣却为当时四川的割
据政权工作，并且后来成了前蜀的宰相，臣而事二主，因而为后世鄙夷吧。回到这首词，我以为这首词就深刻说明了为何少不入蜀，如楼上有人说的“好吃好喝，好山好水，美女
如云，生活富足”，天府之国的名声不是盖的。所谓温柔乡，英雄冢，年轻的时候当然是应该做些大事而不是享福的，同样年轻人的意志也不见得会有多坚定，靠自我约束就特别
不靠谱。在中国历史上，无论是雄才大略的公孙述、刘备，还是苟且偷安的王建、孟昶，凡是在蜀地建立政权的，都超不过二世而亡，真是“生于忧患，死于安乐”最好的注释。

  

2014-08-31 07:04:02

然而四川于我们民族的重要性却不言而喻，长的看，秦皇扫六合，可以说夺取巴蜀是让秦国国力相比关东六国提升一个档次的大事；近的看，抗日战争，中国能坚持到最后，一个
稳定富庶而又易守难攻的后方，对于最后的胜利有莫大保证。八年抗战，川军前后出川300多万人奔赴前线，为前线提供了大量的兵源，其供兵源总量居全国之首，占全国总供
给兵源五分之一以上，由此可见一斑。每当我们民族遭遇到大的灾难之时，我们就有两个选择，往南京跑，往成都跑。往南京跑的，几乎都陷入了慢性死亡的地步，如东晋、南宋
（南宋先迁南京，高宗被吓破了胆，觉得南京靠着长江也不安全，再迁杭州，杭州、南京算在一起也没有大问题）。明朝土木堡之变，京师精锐损失殆尽，皇帝都被蒙古人抓走了
，很多胆小鬼说快往南跑吧，民族英雄于谦站出来说“言南迁者，可斩也，独不见宋南渡事乎？”挽狂澜于既倒，保住了北京，保住了北方。于谦确实可以算明朝三百年中，一个
影响了历史进程的人，不然明朝作为一个全国性政权的历史就将提前一半终结了。而往成都跑的，很多还是可以再度重新回归的，唐朝的皇帝就特别喜欢往四川跑，安史之乱，黄
巢之乱，唐玄宗、唐僖宗往成都跑的不亦乐乎，不管结果如何，他们最后还是重新回到了长安。

  

2014-08-31 07:06:01

中央朝廷避难，往四川避难的，比往江南避难的，东山再起更有可能。然而从江南北伐，虽然不靠谱，但是相比从四川北伐这件事，就显得靠谱多了。所谓入川易，出川难，四川
作为一个后勤补给基地和避难所可以，要成为统一天下的核心却不能。唐朝的皇帝在这里避难，但是最后平定叛乱的力量还是来自北方，而不是四川。卧龙兄跟曹魏打来打去，还
是尺寸之土未得，可见隆中对在战略上就难以实现。巴蜀跟关中捆绑在一起，可以进取天下，单独拿出来，难度实在太大了。

  

2014-08-31 07:06:50

说到这里就要提一下中国前一千年文明史的中心——长安，朱温把唐昭宗迁到洛阳，一把火烧了长安，从此这个千年古都便正式彻底失去了再次成为中国首都的可能。但是，长安
的没落是伴随整个关中地区的没落而没落的。在中国的前一千年，关中作为华夏文明最早开始的地方，气候环境都十分优越，又易守难攻，以至于得关中得天下，在那个时候，关
中配上巴蜀，无往而不利，秦为一例，西汉为一例，北周（杨坚篡周建隋）为一例，都是以关中取巴蜀终得天下。然而随着关中的过度开发，环境终于变得恶劣，加上身为统治中
心不免于各种战乱。唐末的时候朝廷的粮食竟然全仰仗于东南，贞元二年，在经过历时四年才平定的李希烈之乱后，江南漕米又运到陕州时，德宗高兴地对太子说：“米已至陕，
吾父子得生矣。”由此可见，长安在盛唐达到最辉煌的顶峰，终于也迎来了末日。中国的后一千年的历史就不再属于长安、洛阳了，而是属于北京和南京。

  

2014-08-31 07:07:23

这里就要提到中国历史的一个大惯性了，即凡东西对峙，一般西可胜东（如秦汉隋唐史），凡南北对峙，一般北可克南（如宋元明清史），即如朱元璋这般逆天的存在，也不能保
证南京作为首都的地位。除了地势上的差异，还因为古代中国的威胁就是来自于西方和北方，因而中国最精锐的军队从来都是出自西北。宋朝失去了传统的中国马场——河西走廊
，因而终宋一代，中国军队都以步兵为主。在冷兵器时代，以步兵对抗骑兵，胜则小胜，败则一溃千里，因为步兵不可能追击骑兵扩大战果，而骑兵一旦获得优势，在北宋丢失燕
云，没有长城要塞的情况下，黄河两岸的广大平原，中国的柔软腹地，都将在一夜之间成为战场，成为北方游牧民族的天堂。第二波可以组织起来的抵抗只能在淮河长江一线，因
而古代中国的防御，就是一战于长城，失长城则失华北，二战于长江，失长江则全国不保。北宋之所以亡的那么屈辱，那么快，也是可以理解的。

  

2014-08-31 07:09:18

说到这里，不得不提及蒋公发动的淞沪会战了，中国面对外敌，若是从北至南逐级防御，参考宋朝灭亡史，结果就是先失华北，再失四川，困守东南一隅，最终崖山一战，君臣跳
海。因为中国的经济重心一直有个大趋势，就是从西至东移动，从北至南移动，这就导致了，退守东南的政权是没有意愿去收复西北的，而西北的政权一定会有动力去统一东南。
“千金之子，坐不垂堂”，穷人才有意愿去拼命，“暖风熏得游人醉，直把杭州作汴州”，多数人都是有惰性而贪生怕死的，活得好好的，谁没事想找人拼命呢？生死存亡的威胁
没有到眼前之时，多数人都是得过且过的，北方的与自己无关的人的死活，除了辛弃疾这样刚从沦陷区回来的人，谁会去关心呢？襄阳的守城战到了最后关头，临安的朝廷还在醉
生梦死。因而一个王朝的首都在哪里，一个王朝的气度就摆在了哪里。汉唐的天子，长安城直面匈奴突厥的威胁，故而有汉唐雄风。“明犯强汉者，虽远必诛”，而唐朝则直接把
突厥的可汗抓到了长安献俘，除了壮哉二字，还有什么言语！明朝“天子守国门”，因而有“君王死社稷”的悲壮，崇祯皇帝比之北宋那两个孬种，不知高到哪里去了。

  

2014-08-31 07:10:47

淞沪会战改变了中日战争的走向，把从北至南的战争走向改变为了从东至西。抗战若是从北至南的防御，因为东南是当时中国的经济中心，也是国民政府的统治中心，所以不出意
外地话，肯定是即使丢了四川重庆也一样会在最后关头坚守东南，而东南若无四川之庇护，参考西晋灭吴、隋灭陈之战，必然是长江上中下游一起崩溃，摧枯拉朽，即若不失四川
，参考我朝渡江战役，还是一样难以坚守。而蒋公在一开始的时候就果断在自己的统治核心跟日本人玩了命，给全国各地的军阀做了一个极好的示范，都别有什么花花肠子了，生
死关头，老子带头玩命，是男人都站出来！因而当时的中国难得有了空前一致的团结，十万八千里外的四川，与蒋矛盾重重的桂系，都豁出了老命，一举就击碎了日本三个月灭亡
中国的妄言。而此战之后，纵然首都失守，但是战略上却有了改善，中国军队从东至西退却，越往西天险越多越容易防守。陕西崤函之固，战国的时候东方六国合纵搞了不知多少
次，纠集了天下之兵，热热闹闹攻秦，秦国人闭了函谷关就了事；还有险出了名的四川，“剑门天下险，夔门天下雄”。

  

2014-08-31 07:12:14

日本人拼了老命也没有跨入陕西一步，要知道东部虽然沦陷，但是我党的各种游击队神马的搞得鸡犬不宁，日本多攻下一寸中国的土地，要防御的地方就越多，兵力就越分散，“
强弩之末，势不可以穿鲁缟”，何况是比之前还要艰险万倍的崇山峻岭。蒋公和太祖在军事上比起来确实不如，但是仅这点来看，还是有大手笔，大眼光的。

  

  每次拿出 MacBook 都会被几个室友说「装逼」，该怎么解决？

  

2014-08-31 07:17:27

北宋在伐辽之役中犯下的很多军事错误，也不是现在很多人耳熟能详的“兵将分离”“看着阵图作战”，相反恰恰是分兵部队不听中枢指挥贪功冒进。——这也是晚唐五代以来，
中原地区军队悍勇轻斗、富于冒险性的军事风气的延续（这方面的具体论证可以参看曾瑞龙先生的《经略幽燕》，这书可以说是国内目前水平最高、方法也最新的中古时期军事史
研究著作了），而非所谓的“积贫积弱”“宋太祖为了保皇位收兵权不惜削弱军队战斗力”造成的。

  

2014-08-31 07:20:37

总而言之，北宋灭亡的真正原因，不是北宋的体制本身有问题，而恰恰是没能维持住前中期较为良好的集体决策机制和政治风气。其中后期对既有政治制度的改动太过轻率，把本
来趋向于集体决策的决策机制又扭回了君主独断的路子上；并且开了不好的口子之后，又进一步被有手腕无公心的蔡京等权臣利用，最终导致整个政治体系的顶端都烂掉了。

  

2014-08-31 07:20:44

而且这种烂还真不是体现在没有行动力上，而是体现在没有制约、没有合理、通畅的批评和纠错机制，所以顺则百顺（这里再补充一点：其实徽宗朝政治的一大特点就是好大喜功
，前中期对外对内事功都不少，对角厮罗和西夏的作战也是屡屡大胜，真接着打下去的话很可能会打通河西走廊——当然这是之前几代皇帝攒下的家底而并非徽宗朝君臣一手缔造
的战果，所以说顺则百顺）；但一旦有了真正的危机，顶层领导者的判断稍有差池，整个体系就会像雪崩一样瞬间崩溃。

  

2014-08-31 07:21:58

至于体制又是怎么出问题的，是因为具体的人。人本身的好大喜功、急于求成、目光短浅、私心自用，以及人与人之间的相互倾轧和相互利用。  
  
这点其实也符合政治的基本规律——再良好的制度设计，再强大的政治传统，最终也是要靠人来执行的。所以真实的政治过程就是制度和人之间相互作用的循环往复，片面强调任
何一方的作用都不合实际。  
  
反过来说，如果想保持一个良好的政治系统的话，制度也重要，人事也重要。所以它是一个要求个中人员永远保持“战战兢兢，如履薄冰”状态的过程，“万能灵药”一样的“规
律”“教训”和“方案”，其实是没有的。

  

  每次拿出 MacBook 都会被几个室友说「装逼」，该怎么解决？

  

2014-08-31 07:23:55

我对中国的房价现象（我用的是现象，不是“高”，高不高且听分解）的看法是：这是中国社会和经济发展的必然结果。

  

2014-08-31 07:24:44

1、严重的货币超发+资金流动渠道匮乏  
  
货币超发的原因就不在这里展开了，单用数据说说货币超发严重到什么样。2012年底，中国广义货币M2余额为接近100万亿元，比1990年增长了65倍，甩出GDP
涨幅八条街，同期的美国M2折合人民币也不超过60万亿元人民币。如果用M2/GDP来衡量货币超发情况，美国只有0.6到0.7，中国则高达1.87。（感谢数据帝
@chenqin指正错误）  
  
这么多热钱流向哪里？中国经济发展到现在都面临一个尴尬的情况：没有好的投资渠道。尤其是近十年汇率从8一路干到6，以及2008年来的经济波动，让很多出口企业、实
业都遭到重创，创业环境不理想，创业信心不足，通货膨胀又让现金不断贬值，使得房地产成为吸纳热钱的最大渠道。  
  
事实上，不断高攀的房价在近十年都扮演着中国经济的消化池，消化着大量的货币超发和肿胀的发展泡沫，否则今天的通货膨胀率、CPI增幅肯定远远超出我们的想象力和承受
力，社会稳定一定会出现大问题。面对老百姓来讲，无非是一个直观的选择题——房子一年涨一倍和超市所有商品一年涨六倍你选择哪个？

  

2014-08-31 07:25:47

2、贫富差距扩大+财富向能源和资源型阶层集中  
  
首先贫富差距扩大是货币超发的一个副产品，因为超发的热钱基本被少数人圈走，普通的打工者、工薪阶层收入增幅是有限的。但这不是全部，和上一条一样，财富进入这些人手
中，仍然面临的是流向问题。上一条说了选项的局限性，这一条要说的是选择者本身的局限性。  
  
由于特殊的市场结构和经济现状，正常的努力创业致富所占的比例无法和完全的市场经济国家相比。我们都知道，在中国最容易致富的基本是两类：能源和资源。能源指的是挖煤
挖矿的，资源指的是靠背景、渠道的。他们的共同点是：挣快钱，且生意需要的循环投入少，会迅速积累现金，同时对自身素质文化要求不高，观念比较局限。  
  
所以这些人有了钱能干什么呢？就是你所能看到的了：全世界买奢侈品、艺术品、豪车，赌场一夜千金，各种包养，但和买房子比起来，这些还是小钱。大宗的资金，最终主要还
是流入了房地产。事实上，如果你关注艺术品市场的话，你会发现其涨幅远远甩开房价，归根到底都是一样的原因，只不过体量小又不关系国计民生，所以我们注意不到罢了。

  

2014-08-31 07:27:07

3、人口红利+经济结构转型  
  
人口红利是促进中国经济飞速发展的一个主要因素，房地产也是当中最大的获利者，大量的刚需消费基本靠着人口红利在支撑——两家三代攒出一套房的首付——这些年刚需市场
里买房的80后，有几个首付是靠自己打工挣出来的？  
  
这当中不能不涉及的是中国经济结构的转型，这使得我们父母一代这辈子基本没有类似于买房这样的大宗消费支出，才得以为下一代提供资金。同时，独生子女政策又保证父母可
以用全部财力帮助一个孩子，父母一辈兄弟姐妹众多也变成了一项资金来源（借钱啊！）……总之，人口结构+经济结构的变化，为近十年的房地产发展提供了坚实的大市场。

  

2014-08-31 07:28:02

人口红利还能吃多久？唱衰房地产的人估计是3-5年，但我相对乐观的估计是8-10年，因为接下来走入社会的90后依然有类似的状况，并且比80后更具优势——他们有
积累更丰厚的父母——60后。  
  
在我看来，60后是建国以来最幸运的一代：大饥荒和wen革时还小，上学时学校已逐步复课，考大学时高考恢复，毕业了赶上改革开放，工作几年迎来中国经济第一个活跃期
和充满不可复制的财富积累机会的90年代。这也可以解释为什么“富二代”现象更多地出现在90后身上。所以，我判断8-10年之间，90后在房地产市场上的购买力仍然
会支撑起一个巨大繁荣的行业。

  

2014-08-31 07:28:17

4、可怕的传统置业观念+物质社会下的不安全感+残疾的租房市场建设  
  
讨论上一条的时候，我们忽略了一件事情：父母一代积累的财富用在孩子身上，为什么一定或者首先是买房子呢？在第1、2两条里，我们说热钱去买房是因为没有其它理想的、
大宗的投资渠道以及掌握热钱阶层的局限性，但对于80、90后来说，恐怕花钱的方向还有很多。所以我们不得不面对本条标题这三个原因。

  

2014-08-31 07:28:32

作为一个上千年以农立国的国家，中国人自古以来就有着狂热的土地和家产崇拜症，“以末致财，以本守之”是根深蒂固的观念，经商挣了钱首先一定是买房买田，然后纳三妻四
妾（和今天别无二致啊）。而中国经济发展到今天，文化已经严重落后而无法和经济匹配（CCP系统性的摧毁了中华文化），整个国家土豪化、物质化，女性的自我认知商品化
，老百姓要靠一套房子带给自己最基本的生存安全感，终于导致了今天“没房子=没老婆”、“房子=人生成功标尺”等观念自主不自主的成为全社会的共识，构成刚需市场如此
巨大的一个重要理论基础，也使中国成为年轻人最热衷买房的国家。有兴趣的可以查一查各国首次置业的年龄调查，我记得07年看过的一个数据，美国居然是42岁，欧洲也普
遍在30岁以上。

  

2014-08-31 07:28:42

这时一定有人会说，我也想以后买房，我能顶得住父母和社会舆论的压力，但租房住的品质实在太低（四处搬家、随意涨价、没有归属和安全感），这就要说到本条的第三项了。
中国ZF一直以来忽略着对租房市场的培育、建设和管理（仅仅是廉租房完全不够，需要着眼于不同财富阶段、不同价位和品质的所有租房细分市场），在中国ZF的诸多不作为
中，我认为这是最丧尽天良的一项。置业观念不是不可以改变的，改变的前提是有足够稳定的租房环境。发达国家的ZF实际上在这一方面都做得比较到位，保证国民可以在一辈
子不买房的情况下也不会有居住的困扰。我曾在这个回答全面征收房产税是否会导致房价大跌？中也提到过：  
一个价格合理、信息充分、管理有序的租房市场，其实是最有效减少刚需客群的大水池，将从很大程度上调节地产市场的供需关系。  
  
一个成熟的租房市场对中国社会面貌的改变会是难以估量的：年轻人的财富和消费能力得到巨大的释放，不再承受着巨大的生存压力，用更多的金钱和精力去追求更多非物质的生
活，对财富、工作、生活的认识、甚至整个世界观都会发生改变。这种情况下形成的新兴中产阶级什么都能做的出来，大家发挥想象吧。

  

2014-08-31 07:29:24

5、投资拉动型经济+城镇化+有中国特色的ZF职能  
  
最后，说回到卖地的问题。  
其一，中国经济三驾马车，投资、消费和出口中，消费的增长比较给力但没有什么质变，出口这几年是最受影响的，应该说始终还是大量依赖于投资这一项（比如wen的四万亿
怪胎）。而城镇化则是能够拉动巨大投资的行为，其中又属房地产是主力部队，其上下游整个产业链巨大，覆盖面广，这也是为什么房地产是支柱产业的原因。所以ZF卖掉一块
地，不仅仅是获得土地财政收入，也同样是对地方经济整体的一个拉动，一个地产可以养活的人太多太多了。  
  
其二，我们说两税制以后ZF缺钱，卖地才能提高财政收入。问题来了——为什么ZF要收那么多钱？因为ZF花钱的地方多呗——为什么花钱的地方多？因为他们管的宽，没人
管他们。这其实进入一个更大的命题了：充分的市场经济甚至现代文明下ZF应该扮演怎样的角色？我们羡慕很多“小ZF”国家，因为人家的ZF基本只提供必要的服务，以及
管理一些国计民生的产业，大部分都交给企业来做，不仅市场运转效率高，ZF需要花的钱也少，相对也更加清廉。而我们的ZF肩负太多的职责，触角广且深，更不要提养着多
少无用的机构和闲人以及腐败的消耗了。

  

  每次拿出 MacBook 都会被几个室友说「装逼」，该怎么解决？

  

2014-08-31 07:41:37

君子之泽,三世而斩.古人诚不我欺.即使权倾天下,富贵荣华如李鸿章家者,几代之后的我也只能苦学工科搬砖技术卖苦力, 二代有时可以想想,你又能余荫几代?

  

  每次拿出 MacBook 都会被几个室友说「装逼」，该怎么解决？

  

2014-08-31 07:44:27

任何一个团队（8人以内，不管你名义上是管多少人，如一个公司1000人，但直接管理的人员不可以超过8个，否则就是组织架构不适合或者你的管理框架有问题），必然存
在几种角色，须对应不同的管理方法，

  

2014-08-31 07:44:48

作为一个主管，在管理一个团队之前，必须先清楚自己所在位置的“状况”，在“管理”别人之前，先认清自己，通俗点来说，就是“做”之前，先“看”和“想”，否则，做得
越多，错得越多。  
  
  
在我带过的人当中，有“主管”头衔的，除了业务能力外，我都会要求他们有”承上启下“的能力。

  

2014-08-31 07:46:15

要做的事：  
  
  
1、找人事部拿到你的兵的简历资料，人事部不给的话请你的老板去协调，理由是方便你日后的管理工作；  
  
2、从他们简历和进公司时间，加上你自己的判断，基本可以得出每个人大概的薪资范畴；  
  
3、站在你老板的角度，算你们这个小团队每个月的成本；  
  
4、站在行业平均水平，得到这个小团队的人的薪资是偏高还是偏低；  
  
5、你要直接管理的人数，是否大于8个？理论上人数越少越好，董事会就只直接管理CEO一人；  
  
6、你的队伍里面各个人给你的感觉，各自有什么特点？都是一帮什么人？  
  
7、继续跟老板沟通，把你的想法以及对各个兵的看法及做法，毫无保留地全盘托出。  
各位大概应该清楚了，这个阶段的工作重点在”了解“，这个时候的工作没做好，往后的手法很可能就不凑效或者会踩地雷。

  

2014-08-31 07:51:05

老大是什么？  
  
  
当你的成员全部扛不住时，你得自个儿扛住；  
  
明知战役不好打，还得给他们打气，让他们雄纠纠气昂昂地上阵杀敌；  
  
全部人都在绝望边缘，准备放弃的时候，你得指出脱离困境的方向；  
  
……  
  
  
连自己那关都过不了的，根本不适合当头儿，老老实实地当个兵算了，因为，你都不知道自己是什么，该做什么，还怎么指望你去照顾队伍？带他们冲锋陷阵？

  

2014-08-31 07:52:48

面对这一坨一坨乱七八糟的事的时候，你只需要考虑一个问题：妥善处理完这麻烦事儿后，能给我带来多少经验以及成长空间？  
  
  
请忽略问题本身的困难，关注解决了这个问题以后自身能得到的益处。  
  
  
其实最大的益处，莫过于“迅速自我成长”。

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Kindle

duokanbookid:kec39b61003212d1965ccf39236eb14g

