## 攻心话术

##### 张超

  

  前言 一语胜千言攻心话术

  

2013-12-24 13:51:06

没有人喜欢吃亏，也没有人愿意在谈判中成为弱势的一方。我们在说话上，尽量要让对方感觉“赢”，让对方感觉自己没有作一个愚蠢的决策。

  

2013-12-24 13:51:31

话术是需要用一生来修炼的，除了应该知道如何进攻别人，如何让自己的利益最大化，如何实现自己的目的，还要懂得人生除了进攻，还要有输有赢，要敢于让别人赢。

  

  控制话题，掌握主动

  

2013-12-24 13:52:30

讨论前，给自己一点时间，整理自己的思路，并做好书面整理。 讨论的时候，陈述自己的观点。 还要注意在讨论过程中，把远离主题的话题及时拉回到主题上来。
对于无法达成共识的问题，搁置。 对于已经解决的问题，做好标记。 最后约定下一次的沟通时间。

  

2013-12-24 13:53:36

心理学研究表明，人的情绪高低与身体重心高度成正比，重心越高，越容易情绪高涨。因此，站着沟通往往比坐着沟通更容易产生冲突，而座位越低则发脾气的可能性越小。不妨
在办公室里准备好沙发，让对方一坐就陷进去，最好起来时还会觉得费力。当对方身体极度放松时，语言也就没那么强硬了。 当对方指责你的时候，你只要做一个动作，就会给
对方带来巨大的心理压力——拿出你的笔记本，开始记录。当然，记录的时候，你可以点头表示已经落实到书面文字上了，但点头并不表示你同意对方的观点。
最后，由你来梳理谈话内容，你可以说：“为了使我理解准确，我和您再确认一下。您刚才的意思有以下七点：第一点是……第二点是……您认为我理解得对吗？”
当你说的时候，对方就会反过来专心听你重复他的话，并重新审视自己思路的错误或遗漏之处，进而平静下来。

  

  会听对方，能拿住对方

  

2013-12-24 13:56:55

会说话的人，一定会倾听。 从对方的话里，你能听到多少信息，决定了你是否有对应的信息传达过去，向对方展示自己与他的思路是如何的契合。

  

2013-12-24 13:57:58

与擅长感性思维的人说话，可以用感性的故事、细节、情绪，打动他们。 与擅长理性思维的人说话，可以用理性的数据、逻辑、事实，说服他们。
遇到一位客户，观察细节，听他说话，判断他的思维方式，用相应的方式，也就是能引起他巨大认同感的说话方式来进攻，才能拿下他。

  

2013-12-24 13:59:41

合上眼，关上你的心窗；闭上嘴，护好你的心门。 捕捉好的信息，自动屏蔽恶意的情绪，你就是真的会听话的人。

  

  一招鲜，让对方比你更为难

  

2013-12-24 14:01:22

从商业的原则来说，我们应该尊重平等。 一个人付出了时间，应该得到利益。对于任何人都是这样，如果有人不给你利益，却妄想占用你的时间，你可以为自己争取利益。把为
难的处境推给对方，让对方来决定是克制自己的行为还是给你一部分利益。

  

  备好挡箭牌，反攻有准备

  

2013-12-24 14:07:46

在语言的碰撞中，我们不能保证总是与别人心平气和地说话，纵然我们能够保证自己，也保证不了别人总是处在一个很好的状态里。
值得注意的是，没必要在别人露出锋芒的时候马上反唇相讥，让关系剑拔弩张。
我们每个人在说话和信息交换的过程中，都要给自己准备好挡箭牌，这样反攻有准备，我们才能处理好和他人的关系。这个准备就是情感上的理解和呼应。

  

2013-12-24 14:09:29

倾听的方法上，还要掌握回应的技巧。不但要听他表达的内容，还要注意他的语调与音量，这有助于你了解客户语言背后的内在情绪。弄懂了这种情绪，你就会明白他内心所想，
以便迅速制定出应对方案。 还要随时保持沟通，客户说了他的情况之后，你听懂了，也要让顾客明白你懂了，可以根据自己的理解向客户解释一遍：“您看您说的是不是这样…
…”或者说：“我这样理解对吗……”向客户解释他所表达的意思并请教客户我们的理解是否正确，显示你对他的尊重以及你真诚地想了解问题的态度。这也给客户一个机会去重
申他没有表达清晰的地方。 做好这一切，你就会让自己总在一个良好的状态里。

  

  精确时间，提升地位

  

2013-12-24 14:12:09

一个人的地位不够高的时候，如果想往上走，一定要知道上面的人在想什么。 现在就来想想，你现在所处的环境中，那些左右你加薪升职的人缺什么。
高层位置的人，基本上不缺钱，当然如果缺钱，缺的也是大资金，也不是某个员工能够帮忙的，那他还缺什么呢？ 缺时间。
如果你不能帮助节约他的时间，那么，至少就不要浪费他的时间。 时间对于不同的人概念是不同的

  

  关心对方关心的话题

  

2013-12-24 14:19:03

关心对方关心的，才不会说错话，才能在第一时间不被对方排斥

  

2013-12-24 14:19:52

经历了这件事之后，我明白了人与人之间说话的一个模式，就是你要说自己想说的话，同时也要允许对方把他的心里话说出来。短短的时间里，我们不能展开更多生活和品位上的
交流，此时，关心他所关心的，就是投缘。

  

  铺垫十足后再提要求

  

2013-12-24 14:20:39

一件事情前期铺垫做好了，后期进展就水到渠成。 反之，没有合理的铺垫，鲁莽做事就难获成功。 很多人觉得作铺垫是种算计，觉得应酬、客套、寒暄都是虚伪的，在思想上
加以排斥，在行动上加以抵制。其实，这不过是基本的沟通环节而已。并且在基于对人的本性、社会的本质以及社会发展客观规律的了解的基础上，进行这些环节才会事半功倍。
这里尤其要强调的一点是，有的人往往心里有对别人的赞美和感谢，只是不想说，觉得太肤浅，觉得很多东西不需要通过语言来表现。 这种想法是完全错误的，属于个人表达能
力的欠缺问题。其实，外在语言和行为的表现是人们感受我们内心的基础，很多外在的表现形式有其象征性的含义，即表达对对方的尊重和友好，并努力确立自己在他人眼中的良
好形象。

  

  大胆假设占先机

  

2013-12-24 14:23:01

只有相信生活有无限可能性的人，才会创造生活的无限可能，而这样的人，容易创造出机会，把握住机会。

  

2013-12-24 14:23:43

这也让我意识到制造话题，让沟通不要被迅速切断有多么重要。从他说的第一句话开始就让我对他产生了好奇，从而保证我和他的沟通没有终止，才有了后续的发展。
所以，在我们与人沟通时，你可以通过种种假设，多说一些制造话题的语言，引起对方兴趣，一定要让对方有欲望同你说下一句话，才能实现对话的目的。

  

  维护自己的品牌

  

2013-12-24 14:24:39

一个朋友的公司招聘，岗位能力要求比较高，来了几个面试者，人事主管都不大满意。 其中，只有一个男孩又往公司打了个电话，他问的问题就是为什么自己没有被录用。
正巧朋友在，他觉得很有意思，就问这个男孩：“你为什么要知道这个原因呢？” 男孩镇定自若地说：“我尊重我自己的付出，我为了进入您的公司，做了一个月的功课，也许
我发挥得不是最好，但是我还是想知道究竟是哪一个方面你们对我失望了，也让我以后好改进。”
听完这个对话之后，朋友就安排了复试。他最终还是录取了这个男孩，因为在朋友看来，一个重视自己付出的男人，一定会成功。

  

2013-12-24 14:26:24

想和领导对话，一定要具备成熟的思路。而成熟的人，在一件事情上更多的态度是能够看到合作的可能性，例如，你要向领导申请一笔资金去买一批材料。原本你只需要汇报给领
导，讲清楚买这批材料的必要性即可。 想要做得更好的你可以结合现状提出这样的方法，那就是可以用自己公司的某一类物品去交换到这批材料，这可以是有形的物品，也可以
是无形的精神财富，总之就是把单方面的购买行为变成一个双向的合作。不论能不能成功，领导都会觉得你的说法令人耳目一新，是一个说话、想事情、做事情与众不同的人。
只有这样，你的影响力得到了积累，大家认可你的话中“有营养”，你就容易靠说话成为一个响亮的品牌。

  

  少用“但是”，多用“当然”

  

2013-12-24 14:32:02

在我们说话的时候，总使用“但是”这个转折词的人会让人感觉很捉摸不定，不靠谱，而如果用“当然”这个词，起到的衔接作用很自然。它的妙处在于过渡自然，让你和听话的
人的利益点仿佛被拉到了同一个圈子里。

  

2013-12-24 14:32:59

有时候说服一个人并不难，就看你的态度是“转折式”还是“承接式”，如果你否定一个人全盘的思想，即使你再正确，他也会排斥，但是如果你能够认可其中的合理性，再诱导
一件事情往正确的方向走，一切就会顺理成章。

  

  层层递进，了解对方

  

2013-12-24 14:33:25

人的心理有正常的输入和输出的需求。维也纳著名心理学家亚佛·亚德勒写过一本叫做《人生对你的意识》的书。在那本书中，他说：“不对别人感兴趣的人，他一生中的困难最
多，对别人的伤害也最大。所有人类的失败，都出自于这种人。”亚德勒这句话真的非常有道理。

  

  让别人带着收获走

  

2013-12-24 14:58:00

先给大家讲个案例：有一个地方有这么一位糖果店的老板，他从摆地摊做起，发展到批发糖果，办连锁店，生意如日中天，十分红火。有人问他的秘诀是什么，他的回答是“多抓
一把”，就是每次给顾客称完糖之后，再抓一把糖添进去。十几年里，没有一次例外。这虽是不起眼的小事，却赢得了人心，许多人情愿多跑点路到他这里来买糖。 从这个小故
事中，我们再来分析我们的说话，你说话的时候，能不能给对方这么一种感觉，就是通过和你说话，他就能感觉自己从你这里又拿了一把糖果离开。千万不要和别人聊了一整天，
聊得越多越暴露出浅薄，让人觉得离开的时候脑袋空空的。

  

  引入变数，打破僵局

  

2013-12-24 15:00:09

第一句话说什么能引起别人的注意呢？这个问题似乎是很多人都关注的，也有很多读者来问我，那么现在我告诉大家这个词是什么，准备好听了吗？这个词就是：你好。我向你保
证这个词是非常好用的。
因为这个词蕴涵着礼貌、温和、诚恳的交谈态度，当对方听到了这个词以后一定会降低防御，摆出接纳的姿态，进而愿意听你说第二句话、第三句话…… 最后，要提醒的是和陌
生人进行的后续谈话也要多注意细节，用你的观察力关注对方的表情和感受，这样才不会再造成僵局。要知道什么话该说，什么话不该说，什么话应该什么时候才可以说，这都是
要注意的。

  

  共鸣胜于雄辩

  

2013-12-24 15:03:58

伶牙俐齿用不好，是你自己揣在怀里伤你自己的匕首，因为你的能言善辩会让很多人受到伤害。 这就要求我们在说话的时候，要懂得让对方产生共鸣。我有一个做了二十多年业
务的朋友，他曾经对我说，有时候做业务没有想象中的那么剑拔弩张，他与客户的沟通有时候很简单，曾经有一些没有成交的单子绝大部分都是自己在说，客户在听；后来成交的
单子，都是客户在说，自己在听，自己听了，就能在不损害自己利益的情况下，说出让客户满意的答复。业务往往就成了。 年轻的业务员苦心修炼了专业技术后，一和客户说话
，就觉得自己的专业知识过硬，不管客户问什么问题，都滔滔不绝地讲下去，自己感觉好了，客户却不签了。这个问题就在于，与客户形成了对立面，而不是为客户解决问题。 
这里还要和大家分享的一点是，想要引起共鸣，有时候不要说那么多专业术语，多说一些生活中的语言，有人情味的语言，只有真实自然地结合了专业技能的语言，才能让客户真
正满意。

  

  紧急情况永远不说错话

  

2013-12-24 15:07:25

多角度地看待一个现象，以冷静客观的态度说现象，以委婉的态度提出改进的方法，能够借助语言中唤醒自己和对方的正面的能量，这种准备将让我们在紧急的情况下，也能说出
得体的话。

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Kindle

duokanbookid:f4f32e226a2d4ce78ac5733dc73c7692

