  * 战争、饥荒和瘟疫能引起悲剧，然而，人类思想的局限性也能引起智力悲剧。
  * 数学的当前困境是有许多种数学而不是只有一种。而且由于种种原因每一种都无法使对立学派满意。
  * 用歌德的话说：一门科学的历史就是这门科学本身
  * 从数学及科学的角度的历史书

  

第一章-数学真理的起源

  * 任何值得一提的文明都探索过真理。
  * 希腊的智者们对自然采取了一种全新的态度。这种态度是理性的、批判的和反宗教的。
  * 希腊人不仅是探索混杂现象的秩序和规则的勇敢的先驱，而且也是以才智发掘出自然现象显而易见所遵循的基本模式的先驱。
  * 毕达哥拉斯学派的自然哲学很难与实际相吻合。美学考虑和对数学关系的穷追不舍相混合，当然会导致超越实际观察的论断。毕达哥拉斯学派也未使物理科学的任一分支向前发展，可以公正地称其理论为肤浅的。但或是凭运气或是凭天生的直觉，毕达哥拉斯学派的确言中了后来两条证明是极为重要的信条：第一是自然界是按数学原理构成的；第二是数学关系决定、统一并显示了自然的秩序。实际上现代科学也坚持毕达哥拉斯学派对数学的强调，虽然，正如我们将看到的，现代理论是毕达哥拉斯学派理论的更为高级的形式。
  * 柏拉图坚持认为只有从理想世界的数学知识来理解现实世界的实在性和可知性，无疑这个世界是数学化的。
  * 柏拉图比毕达哥拉斯学派前进了一步，他不仅希望用数学来理解自然界，而且要用数学来取代自然界本身。他相信，对物质世界仅用少量决定性的几步推理，即能得到基本的真理。按此观点将只有数学存在，数学将取代物理研究。
  * 亚里士多德虽然是柏拉图的学生并从老师那儿继承了许多思想，对于现实世界以及数学和现实之间的关系的探究却有着不同的看法。他批评柏拉图的冥世思想以及把科学归结为数学的认识。亚里士多德是个物理学家，他相信物质的东西是实在的主体的源泉。物理学乃至一般的科学必须研究现实世界并从中获取真理。真正的知识是从感性的经验通过直观和抽象而获得的，这种抽象不能独立于人的思维而存在。
  * 为了推导出数学概念，希腊人从自明的、无人怀疑的公理入手。
  * 从公理出发，可用推理得出结论。有多种推理方法，比如，归纳、类比和演绎，其中只有一种能够证明结论的正确性——三段论式演绎推理。
  * 从探求真理的观点来看，值得提及的是托勒密和欧多克斯一样，充分认识到他的理论只是符合观测结果的方便的数学化描述，而不一定是自然的真正设计。对于某些行星，她有集中可供选择的方案，他选择了数学上较简单的那个。

  

第二章-数学真理的繁荣

  * 对外部世界进行研究的主要目的在于发现上帝赋予它的合理次序与和谐，而这些是上帝以数学语言透露给我们的——开普勒
  * 希腊人的宗旨——自然是依数学设计的，与文艺复兴时的信念——上帝是这个设计的作者，融会在一起，统治了欧洲，关于这一点最令人信服的证据就是哥白尼和开普勒的工作。
  * 开普勒的科学推理令人叹为观止，像哥白尼一样，开普勒也是个神秘工作者，他相信上帝在设计世界时，遵循了某个简单、优美得数学方案。他丰富的想象产生了新理论体系的概念，但开普勒明白理论必须与观察结果相一致，到了晚年他更清楚地意识到正式从经验资料提出了科学的基本原则，开普勒因此甘心放弃他最心爱的数学假设。开普勒拥有谦逊、坚忍和毅力等诸多品性，正是这些品性帮助伟人们去去成就他们的非凡事业。
  * 笛卡尔力图解释为什么世界可用数学来解释。他坚持认为物质最基本最可靠的性质就是形状、延展性和在时空中的运动，而这些都是可用数学描述的。由于形状可归结为延展，笛卡尔宣称：“如果给我延展和运动，我就能构造宇宙”。（和翘起地球一样一样的口气）
  * 笛卡尔对数学本身并没有提出什么新定理，但他却提供了一种非常有效的研究方法，即我们现在所称得解析几何，从技术的观点来看，解析几何彻底改变了数学研究方法。
  * 由于伽利略对他的时代的重大创新，他的哲学和科学方法论成为牛顿伟绩的开端，后者出生在伽利略逝世的那年。

  

第三章-科学的数学化

  *   

