## 无病时代：走出健康误区，终结盲目医疗！

##### 【美】大卫·阿古斯



 版权信息



2014-03-21 11:57:34

运筹帷幄者无须英雄气概，  
冲锋陷阵者必是英雄无疑。



 前言　来自边缘的笔记——癌症医生终结疾病之路的最大挑战



2014-06-13 14:44:59

过去50年来，我们为了治疗，只注重癌症的单一特征，却忘了花力气去直接控制癌症。我们忘了要治疗癌症就得先预防癌症，如果要在疾病转成致命的肿瘤之前就能预防控制，
那早期发现就非常重要。如果我们把科学的目标降低，只想稍稍改善治疗方法，而不求真正的突破，那就会看不到长远的目标，进而迷失方向。



2014-06-13 15:01:23

书里提供的建议，更像是生活方式的算法，用心想一遍我们无数的生活方式选择，再以我们自己的价值观和个人道德行为来调整。健康到底是什么，并没有单一的答案，所以世界
上有多少人，这些指引就会有多少种“健康风格”。



2014-06-13 15:06:36

我的目的是帮你活出健康的最大值，不管你有没有疾病要对抗，我都要鼓励你，好好审视你对健康的认知，开放你的心胸，接受观念的改变，这将会大幅改善你的生活。



2014-06-13 15:06:44

我只希望，你读了这本书之后，不仅能得到知识好好利用现代科学和医学，也有智慧明辨是非，做出最佳决策。我也希望，你的未来是由选择决定的，需要的时候，你的选择会引
你走向痊愈的道路。  
只有你自己，才能终结疾病。



 第一篇　定义自身健康的科学与艺术



2014-06-13 15:18:22

正确的第一步：建立个人健康清单



2014-06-13 15:26:54

个人健康调查问卷  
〇 整体感觉：你感觉怎么样？这可以说是最重要的自问问题。可能你今天觉得很好，但昨天呢？你什么时候会觉得不好？是不是有什么特定规律呢？早上起床困不困难？  
〇 精力水平：如果把精力水平分为1~10级，你觉得自己处于哪级？过去的一年中，你的精力水平有什么改变？  
〇 时间表：你的饮食、运动、睡眠时间表是否规律呢？每一天都相同还是都不一样？  
〇 呼吸：有什么异常要告诉医生的吗？你呼吸时听到或感觉到啰音吗？你深呼吸时会痛吗？你深呼吸时会咳嗽吗？平时和锻炼后的情况分别是怎样？  
〇 运动耐量：你能舒服接受的耐力程度如何？这个程度的体能活动跟你去年感觉和运动的激烈程度相比，差了多少？你活动或锻炼时，会不会觉得痛或异常？  
〇 步行：你走路的方式跟以前一样吗？是否会侧向一边走，而以前却不会这样？驼背程度是否加重？挺直走路会不会很难？



2014-06-13 15:27:02

〇 知觉：身体某部分是否有异常或不适？比如说，你的嗅觉怎样？跟以前一样灵敏吗？还是变弱了？  
〇 皮肤：你在镜子前观察皮肤，是否有奇怪的斑点、瘤、肿块？跟你上次检查皮肤时有什么不同？你的袜子会在你脚踝或小腿上留下印痕吗？（如果有的话，可能就代表你的心
脏不好，所以体液流动不畅，加大你患血栓的风险。）  
〇 毛发：你毛发的密度、质地、增长或掉发的情况等有改变吗？你脚踝周围有掉毛吗？这可能是循环系统不好的征兆，在男性身上尤其明显。反过来说，你有哪些部位长毛吗，
比如手臂或脸部？这可能是荷尔蒙改变的征兆，尤其是女性。  
〇 指甲：代谢的组织能透露很多信息。你指甲的外观或颜色最近是否有改变？指甲变色可能预示着某些疾病，从简单的感染到糖尿病都有可能。如果你的指甲看起来黄黄的，那
就该进行糖尿病检验了。指甲也能透露人体含铁量，你指甲底部如果有白白的月牙，就代表身体富含铁质。



2014-06-13 15:27:10

〇 手指：你手指活动时会疼痛吗？如果你是女性，你的无名指是否比你的食指还要长？如果是的话，你患骨关节炎的机会是一般人的两倍。这个结论根据期刊《关节炎与风湿病
》（Arthritis & Rheumatism）2008年发表的一份研究而来，这份研究发现了这项奇怪的关联，即假设无名指越长，则子宫内的睾酮暴露程度越高。
产前的睾酮浓度越高，就越会降低雌性激素的浓度，而雌性激素是骨骼发展的要素。如果你是男性，食指又比无名指长，你患前列腺癌的风险则减少三分之一。  
〇 关节：你是否关节疼痛？早上严重？还是晚上严重？怎样才能缓解疼痛？  
〇 食欲：你的食欲跟以前一样吗？增加了还是减少了？是否会有对某种食物上瘾的情况？如果有的话，是什么？  
〇 胸部：如果你是女性，你检查胸部时看到或摸到过任何瘤、肿块或凹陷吗？  
〇 消化：有任何不适感要告诉医生的吗？你正在规律服用非处方的消化或胃肠药物吗？例如坦适锭剂（Tums）、胃达宝（Pepto-Bismol）、泰胃美（Taga
met）、善胃得（Zantac）、兰索拉唑（Prevacid）轻泻剂等。如果你有症状，那症状在餐后是变好还是变坏？你曾对某些食物有不耐症、敏感性或过敏症吗？



2014-06-13 15:30:53

〇 头痛：你有习惯性头痛吗？偏头痛呢？你知道这种头痛的起因吗？你正在持续服用非处方的止痛药吗？例如普服芬（Advil）、萘普生（Aleve）、泰诺止痛剂（T
ylenol）、伊克赛锭（Excedrin）、阿司匹林等。  
〇 过敏症：你有过敏症状吗？这几年来你的过敏有改变过吗？怎么改变的呢？  
〇 睡眠：你睡得好吗？是否偶尔服用安眠药？你睡醒后常觉得睡饱了吗？你的就寝时间和起床时间是否固定？你的枕边人说过你打鼾吗？现在很常见的“睡眠呼吸暂停症”（S
leep apnea），其常见特征就是打鼾。“睡眠呼吸暂停症”是心脏病的已知危险因素，幸好，这是能成功治愈的病症。  
〇 疼痛：你有觉得不适或疼痛的地方吗？  
〇 感染感冒和流感：你常生病吗？你过去一年发烧了几次？你生病时，是否比朋友或家人需要更长时间康复？你今年打流感疫苗了吗？  
〇 情绪：你的情绪是否稳定？你感觉忧郁吗？



2014-06-13 15:31:08

〇 荷尔蒙周期：如果你是女性，你的经期规律吗？处于绝经期或更年期了吗？  
〇 既往诊断你是否有任何既往诊断？是否患有慢性疾病？  
〇 压力程度：从一到十来算，你的压力有多大？长期压力还是偶尔？这股压力影响到你的生活状态了吗？如果你的压力跟工作有关，那你喜欢还是讨厌你的工作？如果你有压力
但还是喜欢你的工作，那你的状况会比你讨厌工作而且造成压力的好！  
〇 体重：你满意你的体重吗？你曾试过想改变体重吗？你尝试的时候发生了什么事？你有摆脱不掉的大肚腩吗？  
〇 药物（处方药和非处方药）：你患有什么疾病？你在服用什么药物？你吃这些药多久了？药物指的是所有的维生素、营养品、添加剂和偶尔服用的药物，例如几颗泰诺止痛剂
，或头痛吃的普服芬。  
〇 保健预防：你有没有做最新的常规体检或健康检查、疫苗、筛检（例如宫颈刮片、结肠镜检查等），以及验血？你知道针对自身的潜在疾病风险因素该吃些什么食物吗？  
〇 整体满意度：如果你要给整体自我感觉评分，从一到十会是哪个数字？你会给自己打什么成绩？你想改变生命中哪些事情？



2014-06-13 15:31:12

这份问卷跟你在图书杂志看到的其他自我测试不一样，在最后并没有记分表，你的答案就是你身体的状态。结合我书内接下来的一些建议调整自身后，你再随时回来看这份问卷，
自我检查。看你每月、每年有什么改变，持续问自己：“我达到自己想要的健康程度了吗？”



 第一章　健康是什么？改变一切的新定义



2014-06-13 15:36:56

健康规则  
· 我们可能永远无法了解像癌这样的疾病，事实上，我们也可能永远治不了癌。因此，预防才是关键。  
· 从不理解的境界起步来了解整体健康，是很重要的。身体和身体对疾病的关系，是一套复杂紧急的系统，你可能永远也不会完整了解。

注: 类似于中医理论



 无法逃避的数据：顽强的癌症带给我们的警示



2014-06-13 16:15:14

抗生素和抗病毒药物对抗的并不是人体，而是外来的侵入有机体；另一方面，降血脂药物针对的则是我们越来越了解的人体系统。  
跟一般观念刚好相反，降血脂药物不是靠单一途径或单一点跟身体互动来降低胆固醇的，这些药对身体系统有深远的影响，会降低发炎机会，进而改变整个身体环境。疫苗也是针
对身体系统的，但其方法更高超：装成外来生物入侵的样子，人为激活免疫系统。



 众病之王：癌症是所有疾病的代表



2014-06-13 16:34:31

癌症的隐伏症状正是这头猛兽的天性：癌症是自发的，是我们的细胞出了问题，没有什么异物入侵。癌不是有自己想法的外来生物或接触传染，也不是非正常的细胞所组成的。癌
症就像是我们体内沉睡的巨兽，它有时会醒来，引发异常细胞集结成肿瘤；在大部分情况下，它不久就会被体内的抵抗机制给驯服，哄其回到睡眠状态。



2014-06-13 16:41:03

医学的灾难：遗忘了身体是完整的系统



2014-06-13 16:49:06

确实，社会和人群亟欲寻找造成健康苦难的替罪羔羊，结果却开始随便臆测，我们开始假设自己的病痛全是从外界而来，但从无关病菌、只与我们体内有关的疾病看来，这个想法
完全错误。



 落入感染性疾病思考模式的遗传学



2014-06-13 16:54:01

长久以来，我们都不知道癌症到底是什么造成的，或肿瘤是怎么发展的。我们只模糊地知道，癌症跟身体系统出问题有关，这种全身的身体功能障碍，不太能光靠手术或毒杀癌细
胞来解决。



2014-06-13 17:10:19

古埃及人针对良性和恶性肿瘤发展出了不同的疗法，包括以手术切除“表层肿瘤”（surface
tumor）；至于恶性肿瘤，他们则使用一连串的复合物来治疗这种棘手的疾病，连大麦、蓖麻油，以及猪耳朵等动物器官都被建议使用过。



2014-06-13 17:15:30

从分子的层面来看，癌会在细胞的基因改变之后才出现。正常细胞会有强力的遗传信号，告诉细胞何时及如何分裂，以创造更多细胞。有些基因会启动细胞繁殖，功能像是小型的
生长加速器。其他基因则像分子的刹车一样，停止生长。



2014-06-13 17:15:36

但癌细胞中活动生长和停止生长的精妙平衡却被扰乱了，原本控制细胞成长的红绿灯开始乱闪，持续亮绿灯，结果细胞没了调整器，不知道如何停止生长。



2014-06-13 17:18:08

癌症是环境内不受控制的细胞互动，更重要的是，癌不仅是细胞分裂不受控制及细胞群增殖，它的另一重要特征是，会随着时间而进化。虽然人们喜欢把癌想成是静态的疯狂细胞
复制器，其实癌聪明动态得多。每次新一代的癌细胞诞生，这些细胞就会有新的突变，这种突变会超越原本能调节生长的基因；更糟的是，癌一旦接触了化疗，产生抗药性的突变
种就会逃脱，也就是说，使用抗生素会产生抗药性病毒株（resistant strain），抗癌药也会产生抗药性癌细胞。



2014-06-13 17:23:19

乳癌细胞和体内其他器官的癌细胞看起来都会非常相像，因为癌细胞在外观和行为上有很多相似点，这就是了解癌的要点。



2014-06-13 17:24:31

癌的特征之一是DNA不稳定，因此化疗药物困住DNA时就能致癌，与放射线治疗能让基因体突变而致癌一样。这就解释了为什么乳癌幸存者日后可能会因接受乳癌化疗而患上
白血病，她们用一种病交换另一种病，但这之间也多获得了几年优质生活。



2014-06-13 20:24:11

我们把癌当成名词，所以才会误解了癌。我总喜欢对人说，不是你会“得”癌或“有”癌，而是身体“癌”了。你不会说：“嗯，我家里得水灾。”你会说：“我家水管漏水。”
所以我们不该说：“某某人有癌症。”而该说：“他们癌变了。”我们大概一辈子都在癌变，只是我们的身体会用不同的方式检查，以确保我们不会失控。



 伽利略的天才：让我们试着绘出人体的完整地图



2014-06-13 20:35:59

好消息是，我们如果开始以“身体是复杂的系统”为模式，也就是不必然要了解每个基本成分来控制整个身体系统，可能会有进展。要是不正视身体复杂又互联的天性、不求先控
制身体再细赏身体部位，就可能永远不会了解像癌症这种疾病的源头。



2014-06-13 20:43:17

癌症令人害怕，不仅因为癌意味着长期的受苦以及没有解药的折磨，更因为癌的神秘狡诈，令人困惑又难以理解，我们当然不喜欢无法理解又不能控制的事。也许，这就跟把身体
当作复杂又神秘的物体一样困难。我们不想承认这些已经超越了现代的理解，也不想承认自己可能永远都无法完全了解我们的身体，至少没办法像了解我们的语言或像了解如何骑
单车一样。



 接受交换



2014-06-16 09:36:32

我希望你现在已经了解，人体在任何时间都有很多功能同时在运作，但我们施展医术时却是头痛医头脚痛医脚，一次只针对一个问题。如果诊断出肺癌，就会接受肺癌的专门治疗
，然后等着下一个健康问题的出现。但是，如果人体系统崩解的原因不能用单一侵入者、咬伤、螫伤、病毒、寄生虫或细菌来解释呢？那就有真正的麻烦了，因为现在的医学方法
并不知道该怎么做。



2014-06-16 09:51:10

简单来说，慢性炎症会在人体系统内产生不平衡，对健康产生负面效应。



 界定你的个人指标



2014-06-16 10:02:50

简单来说，个人指标是一种透露个人健康的数据点、规则、标准或细节。比如说，你的体重就是一种个人指标；你必须在晚上十点准时上床睡觉，隔天才会有精神，这就是一种个
人指标。从宏观层面来看，你可以将个人指标视为一连串你既有的习惯或传统，会影响你的健康、提升或降低你想要达成的身体状况。



2014-06-16 10:03:03

建立个人的健康密码时，你必须面对的是：一组独特的健康挑战、接受风险、考虑心理优缺点，以及身体对药物的反应或副作用等。健康本身成了一种系统，可以随时使用所有知
识来控制这个兼具检查和平衡能力的系统。



 建立你的基准



2014-06-16 10:18:18

空腹血脂（fast lipid profile）：这些测试通常是一起进行的，以判断你有无冠状动脉心脏病；这些测试包括了胆固醇和甘油三酯（triglyceri
de）指标。在测试前必须禁食12个小时，不过可以喝水。



2014-06-16 10:18:23

高敏C-反应蛋白测试（levels of high-sensitivity C-reactive
protein）：前面说过，C-反应蛋白是发炎的生物标记，如果这个指数很高，心血管问题风险就很大。



2014-06-16 10:18:26

代谢功能全套检查（Comprehensive metabolic
panel，CMP）：医生经常要求这一组测验，让他知道你个人肾脏、肝脏、电解质、酸碱平衡、血糖及血蛋白的现状。



2014-06-16 10:18:58

全血细胞计数（Complete blood cell count，CBC）：这是最常见的验血，要测量白血球、红血球以及血小板的浓度。红血球的大小也是营养缺乏
与否的有力指标，一般而言，我们会希望这个叫“红血球平均体积”（Mean corpuscular
volume，MCV）的数据介于85~95毫微微升（fl）之间。你也会希望看到你的红血球有不同大小，因为这代表细胞寿命之间的不同阶段。



2014-06-16 10:20:14

促甲状腺素（Thyroid stimulating hormone，TSH）测试：你的甲状腺就是你的主要新陈代谢激素。如果这个激素失去平衡，猜猜看会怎样？你
的整个系统将会失衡。甲状腺功能不良（甲状腺功能减退症）是美国最受忽视的病状之一；这病很常见，尤其在女性中。一般认为有20%女性的甲状腺“怠惰”，但只有一半的
女性接受了诊断。不幸的是，没有一个症状或测试能有效测出甲状腺功能减退症。为了要得到可靠的诊断，得注意自身的症状，包括体重增加、疲劳、便秘、掉发，甚至眉毛变短
，因为，调节细胞自我修护的速度就是甲状腺的功能之一。当甲状腺激素降到正常值以下时，体内几乎每一个细胞都受到影响，包括毛囊。要解决甲状腺的问题，得纵观全局，也
就是组成个人生活形态的所有事物。（当甲状腺进入超速状态、产生太多甲状腺激素时，就会发生一种罕见的甲状腺功能亢进症。这也会对身体有负面影响，产生心脏和骨骼问题
。）



2014-06-16 10:20:59

糖化血红蛋白（Hemoglobin A1C）：要了解什么是糖化血红蛋白，请用下列方式来想：糖会黏住东西，黏久了就会越来越难去除；在身体里面也是一样，糖很爱黏
东西，尤其是蛋白质。循环体内的红血球约有100天的寿命，当糖黏住这些红血球时，医师就能知道前三个月有多少糖分留在你体内了。大部分的测试当中，正常值是4%~5
.9%。而控制不良的糖尿病人则有8%或更高，至于控制良好的糖尿病人则会少于7%。测量糖化血红蛋白的好处是，能得知身体这段时间以来血糖的合理情况（约三个月），
这个数值会比扎手指的血糖测试还要稳定。虽然大家一般未将糖化血红蛋白当作筛检的工具，但若这个数据比较高，医师便可得知病人是否有糖尿病。这是医师可以看清你的“平
均值”、而你又谎报不了的方式之一。糖尿病随时都有可能发生，这种病不一定只跟过重有关，如果你没来由就得了糖尿病，你不会想遗漏这个信息的。



2014-06-16 10:21:15

还有一个建议。在你离开医师问诊室前，记得要问：  
· 我今年该注意什么？  
· 我要怎么拿到诊断结果？  
· 我做了什么检查？  
· 如果出了问题，我有基准可以参考吗？  
· 我现在和以后该考虑接种什么疫苗？  
· 依照我的病史和数据（年纪和危险因素等），今年有无任何科学研究跟我有关？



 第三章　遗传不能决定一切——了解病史有何好处，如何拿到病史



2014-06-16 10:33:14

面对事实：运用DNA筛检测试来了解自己疾病的遗传风险因素，但也要了解DNA只跟“可能性”有关，不一定会决定你的命运。  
· 我们可以主动做很多事来改变命运，活得比DNA“指示”的更久更好。



 第四章　改变人体系统环境——环境效应可能比我们预期的还要大，也可能比我们预期的还要小



2014-06-16 10:39:14

我们不能改变遗传，但我们可以改变环境来影响基因。  
· 有许多内在、外在的方法，能影响我们的身体系统及其运作方式。  
· 我们可能已经拥有预防和治愈所有疾病的药物了，但我们还不知道怎么适当使用这些药物，才能在体内产生环境变化来达到治疗的效果。  
· 搜集知识需要学界的多方努力，还有像你我这种对自己的健康照护负起责任的人。



 第五章　遗传不及后天养成——DNA的弱点，蛋白质的力量



2014-06-16 11:11:18

· 运用科技来了解你自己，包括你代谢药物的方式。  
· 科技已经可以让我们活到一定年纪，乃至出现与老化相关的疾病。  
· 科技将帮助我们预防、治疗和管理相关的老年疾病，让我们活得越久越健康。



 蛋白质：生命与健康的最小单位



2014-06-16 15:46:51

蛋白质是生命与健康的核心



2014-06-16 15:46:56

找出方法分析蛋白质，就能完美探测我们的身体



 蛋白质组学的力量



2014-06-16 15:47:48

蛋白质组学的应用：了解人体内发生了什么，提供更好的治疗方式

注: 与dna技术不同



 第六章　信息时代之善与恶——小心相关研究与主张，别被恐吓骗倒



2014-06-16 15:49:50

提防那些宣称什么对你有益、什么对你有害的报章头条。  
· 先谨慎确认接收到的信息与数据，再决定是否奉之为圭臬。



 第七章　健康是否有快捷方式？——重新思考营养品和维生素的需求



2014-06-16 15:50:53

在营养和健康的途径上走捷径，可能会让你的生命也“走捷径”。  
· 除非你有正当理由需要矫正营养缺乏问题，或是处于特定状态，例如怀孕，否则应该不需要服用复合维生素和其他的营养品。



 第八章　“新鲜”的谬论——暗藏于“本地市场”的危险



2014-06-16 16:07:56

从真正的全食物获得营养（天然的维生素和矿物质），越接近天然的越好。  
· 不要相信任何出自食材搅拌器、榨汁机或装在玻璃瓶里的东西。  
· 购买冷冻或“新鲜速冻”的蔬果，而不是许多超市标榜的“新鲜”蔬果。  
· 大家必须认知营养的本质非常复杂，以下仅概略提供一些建议当作辅助：  
1\. 有节制，不要极端。  
2\. 规律饮食。不管你吃几餐，维持规律就对了。餐间不要吃零食。你很快就会知道严格维持这个规律的重要性。  
3\. 一星期最少吃三次深海鱼类，例如鲑鱼、沙丁鱼、鲔鱼、虹鳟、鳀鱼、鲱鱼、比目鱼、鳕鱼、裸盖鱼（又名黑鳕、银鳕）、鬼头刀等。避免食用“海鲜观察网站”（Se
afoodWatch.org）未建议的鱼类。该网站针对安全且对海洋友善的海鲜食品保持着长期记录。  
4\. 选择多种颜色的饮食。  
5\. 一星期有五天晚上喝红酒（一晚一杯），除非你有乳癌的高风险。  
6\. 摄取有好脂肪的食物，而不是低脂食物。  
7\. 读麦可·波伦的《食物无罪》。这是最佳的食物类书籍。



 冷冻食物比不新鲜的食物营养高



2014-06-16 16:08:54

冷冻食物比不新鲜的食物营养高



2014-06-16 16:08:57

蔬果被摘取后的降解过程影响了营养的保持



 肠也有知觉：营养需要健康的消化道



2014-06-16 16:10:39

肠是我们的第二个脑，也是人体内最大的感觉器官  
拥有健康消化道的重要性是不能低估的。身为人类，我们会从自身的身体功能、健康状态、能量和压力程度，以及情绪及倾向来感受知觉。我们怎么会有这些知觉呢？体内神经的
传达过程会告诉我们自身的感受，要了解，这一领域是非常热门的研究。身体在精密的激素网络和神经传递物间转达健康信息的方式之一，就是在生理的不同系统之间创造特殊的
链接。



 第九章　发炎的致命性与应对措施——橄榄球队员和修女给我们的启示



2014-06-16 16:12:49

找出个人生活中可能导致任何慢性发炎的隐性来源。  
· 每天穿着舒适的鞋子。  
· 每年接种流感疫苗。  
· 超过40岁后，请教医师你的体质与身体状况能否服用降血脂药物（他汀）和小剂量阿司匹林。



 第十章　动起来才能活得好——久坐危害你的健康



2014-06-16 16:24:30

即使你之前激烈运动了，接下来久坐不动带来的生物效应远比我们想象中的糟。  
· 每天找机会多活动身体，例如走楼梯，而不是坐电梯；用无绳电话一边打电话，一边在办公室里走动，不要坐在桌旁。  
· 除了传统意义上的运动，这些小活动也应该额外加入你的生活中。



 运动：唯一被证实的青春源泉



2014-06-16 16:27:23

不相信自己有时间运动的人，迟早会有时间生病



 第十一章　生理节奏的重要性——规律作息是灵丹妙药



2014-06-16 16:36:59

一年365天都维持严格、可预测的作息时间，每天都在大约相同的时间吃饭、睡觉和运动。  
· 除非每一天都在同一时间小睡一番，否则请不要小睡。  
· 尊重规律性。  
· 安排停工时间。  
· 与你的孩子分享这类知识。



 睡眠让身体保持平衡



2014-06-16 16:40:44

晚上睡眠少一个小时，白天就减少三分之一的警觉性



2014-06-16 16:40:55

身体的许多自然节律都绕着睡眠习惯而进行。从主宰我们的饮食到帮助我们抵抗疾病、处理压力的正常荷尔蒙分泌模式，都直接跟我们的昼夜周期健康有关。比如说，肾上腺皮质
醇就会在白天升到最高，并逐渐地下降，在晚间11点时降到最低，此时的褪黑素就会升得很高。



 睡眠不规律，会破坏体内的“健康维持机构”



2014-06-16 16:54:58

提到下丘脑，是因为保持健康的方式之一，就是注意我们的睡眠习惯。睡眠不良会造成不良的后果，睡眠不良也会让我们产生恶性循环，进入更深的睡眠不足，过度驱使下丘脑，
使之破坏各种生理功能。维持健康的睡眠习惯，也就是睡眠医师所称的“睡眠卫生”（sleep hygiene），能成为确保健康平衡及恒定调节正常的重心。这其实比你
想的还要简单，但多数人都着重在错误的睡眠观念。与你所想的不同，要达到充分的睡眠质量跟每晚睡的小时数并没有太大的关系，而是跟其他质量有关。



 何时睡比睡眠的时长重要？



2014-06-16 16:55:31

压力与晚睡：两大睡眠不良祸首



2014-06-16 16:55:42

毫不意外地，压力和晚睡是睡眠不良的两大罪魁祸首，也是建立健康的睡眠卫生之所以重要的原因。睡眠卫生的意义，是除了年龄和潜在病况等扰眠因素外，都能获得充分休息的
睡眠习惯，其目标是减小这些因素的影响，让我们能迎接平静的睡眠。除了之前给过的建议之外，这里还有几个能帮你获得一晚好眠的建议。  
· 这一点要强调：一周七天都保持相同的起卧作息。即使你有一天晚睡，第二天还是要在同一时间起床。规律才是关键，不是睡眠时长。  
· 如果你通常没有规律小睡的习惯，就不要睡午觉；相反地，如果你每天有维持规律小睡的习惯，那就尽管维持吧。  
· 睡前至少30分钟就开始放轻松、准备睡觉。避免会分泌肾上腺素的刺激性运动，例如工作、忙着没完成的家事、打扫、使用计算机、看电视剧等。  
· 别把会分散注意力的电器和玩意儿放在寝室里，维持整齐、凉快、阴暗的环境。卧室应该是你的睡眠圣殿。



2014-06-16 16:55:49

下午就尽量别摄取咖啡因了，尤其是下午两点之后。你的身体需要时间处理这些咖啡因，不要让咖啡因毁了你的平稳睡眠。如果你不能戒掉咖啡因，那起码改喝咖啡因较少的饮品
，例如茶。  
· 注意晚间的酒精摄取。睡前几小时喝一两杯红酒会改变你睡眠的方式。可能要花几天时间避免饮酒来进行对比，看看是否隔天感觉更有精神。  
· 醒着的时间也保持稳定。可以的话，每天在同一时间运动，在同一个时间吃每一餐。如果你发现需要晚一点吃午餐，那就准备一根营养棒，在你应该吃午餐时吃。按规律给你
的身体提供其所需要的东西。



 第三篇　未来的你，健康的你



2014-06-16 17:04:00

本书最重要的信息之一，也是我从一开始就一直（希望）提到的信息：我希望你了解自己身体的力度。身体会一直改变，每一秒跟着你的呼吸改变、每一年随着你的老化而改变。
即使我们没有发现，但我们每天都会在人生中做一些小小的改变，例如多睡几个小时，骑单车上班，改买1%脂肪的鲜牛奶、不买2%的，这些小小的改变都会让你的健康增值。
因此，当你觉得身体需要某种药物持续供给时，请再想想。健康是持续进行的目标。既然你早上出门前会照镜子看看自己的模样，那么也应该要一年检查一次自己的药物柜。



 第十二章　高科技健康——电玩世界的虚拟现实与知识有一天可能会拯救我们的性命



2014-06-16 17:04:19

· 总是从你的身体系统出发来思考。  
· 你的身体有输入（inputs）也有输出（outputs）。  
· 收集有关你自己的信息，将之储存在轻易可得之处，以便你的医师分析这些信息、对你的身体系统做出有根据的诊断。  
· 你的个人资料或指标都会是你个人独有的，让你能够根据自己的需求来个性化健康计划。  
· 这套方案只适合“你”一个人，不是所有人都能套用。



 丢掉诊断范例



2014-06-16 17:05:14

保持身体系统稳定，就能保持健康



2014-06-16 17:05:20

你的最终目标，就是指导你的身体回到健康的状态，这个状态指的是回到恒定调节的状态，或回到你不会乱发神经传递质的情况。你的新陈代谢不会不正常、你体内不会有让你产
生特定疾病的细菌聚落、你的免疫系统或任何系统都不会因此不稳定、你也不会发癌发得控制不了。  
这就是所谓的健康，在这种状态之下，你的身体系统能让你正常运作，享受高质量的生活。这定义的最后一部分很明显将让我们跟计算机网络的健康不一样。在稳定的状态下，身
体知道下一步会发生什么事，身体的多余对象就会运作，补足其他小毛病的不足，而且大部分时间会保持稳定。记住，身体最喜欢稳定性，如果你能保证稳定性，比如说减少身体
的压力负荷使其正常运作，那么你就有更大的机会获得健康状态。



 第十三章　给予与接受——分享个人的医护信息能让我们活得更久更好



2014-06-16 17:05:50

· 别隐瞒你的医护信息，这可能会缩短你的生命、降低你活得更好更久的机会。  
· 尽量将你的医护信息分享出去，包括通过网络，并准备好参与下一代的医学革命。  
· 如果你的公司提供交互式健康计划，马上加入吧！



 第十四章　无所事事的艺术——尊敬身体的自然修复力量



2014-06-16 17:06:32

· 人体或许非常复杂、难以完全了解，但它持续进行着恒定调节的简单性能。  
· 我们施予了身体太多不必要的压力，例如服用药物、营养品、不规律的作息、睡眠不足，或是过度运动、饮食、饮酒。这些都会破坏身体的恒定调节。  
· 好消息是，我们能让身体自然回到恒定调节的状态，只要尊重身体喜爱的节律、认真善待你的身体，就能办得到。



 第十四章　无所事事的艺术——尊敬身体的自然修复力量



2014-06-16 17:12:00

保持正常作息，尽量活动你的身体（离开你现在正坐着的椅子），吃真正的食物，摄取你需要的所有养分，减少你的每日发炎量，跟上能增进你健康或帮你计划未来健康的新科技
；可以的话，与世界分享你的医护信息，这些都是很基本的原则。我会再加上一点，只需要简短的解释：那就是“无所事事”。如果我在本书一直暗示着什么，那就是“身体的运
作是很神秘的”，要是有机会，身体常会自我修复。在这个世界里，我们徒然无功地往身上强加健康益处，我们服用营养维生素，以为自己需要A药丸或B药水，但我们可能只要
“无所事事”，就能让身体变得更健康。



 后记　挑战与回应



2014-06-16 17:28:19

减少癌症与失智症风险，今天就可以立刻开始的十件事！  
问：我今天可以开始做哪十件事来减少疾病风险？尤其是针对老年时最可怕的两个疾病：癌症和失智症。  
答：一、吃真正的食物。  
二、避免维生素和营养品。  
三、跟医师讨论要不要服用阿司匹林和降血脂药物。  
四、参与规定的癌症筛检测验。  
五、每天规律运动和活动。  
六、减肥。  
七、避免烟草制品。  
八、避免不擦防晒品就直接曝晒在阳光下。  
九、避免发炎的来源。  
十、接受年度流感疫苗接种。  
祝你健康！

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Kindle

duokanbookid:d77dab9c865e44e48e395b79c61bc0e7

