## 日本简史

##### 王新生

  

  三 弥生时代

  

2014-02-18 23:21:07

大约在公元前3世纪左右，日本历史进入一个新的发展时期。由于在这一时期的遗址中，发现了大量比绳纹时代陶器技术更为进步的新型陶器，其形制一致，纹样简单，外形美观
。由于这种陶器最早发现于东京都的弥生町，所以被命名为“弥生式陶器”，直到公元2世纪的这一时代为“弥生时代”，同时也称作“弥生文化”。该文化的主要特征除弥生式
陶器外，还有水稻农耕的普及、金属工具的应用、阶级及地域国家的出现等。

  

  一 邪马台国

  

2014-02-18 23:24:48

根据中国史书《三国志·魏书·倭人传》的记载，公元2世纪末，日本列岛上本以男性为国王的倭国发生动乱，小国之间相互攻击，一年后共同推举邪马台国的女王卑弥呼为王。
女王“事鬼道，能惑众”，独身，深入简出，由其弟辅助治理国政。卑弥呼死后又立一男性国王，结果再次引发动乱，公元248年，与卑弥呼有血缘关系的13岁少女壹与成为
国王后局势才稳定下来。

  

  一 奈良时代的社会

  

2014-02-18 23:26:09

710年，天皇朝廷迁都奈良盆地北部的平城京，到794年迁都京都的平安京，这一时期在日本历史上被称为“奈良时代”。 平城京模仿唐长安城而建，长宽各约五公里，南
北走向的朱雀大街将京城分为东京和西京，棋盘式的道路又将其分成方格式建筑群。北部中央为天皇生活的皇宫，前面为处理政务的朝堂区及各行政机构。除官设的东西两市和贵
族、官吏、市民的住宅外，还有不少从飞鸟地区迁移过来的寺院。整个京城的居住人口约10万。

  

  二 唐风文化

  

2014-02-18 23:28:14

白凤文化是指从645年大化改新到710年迁都奈良为止一段时期的文化，因“白雉”年号（650—654年）而得名。尽管这一文化仍以佛教文化为中心，但前期受中国大
陆六朝文化影响，后期受唐朝文化影响。天武天皇时期确立了以伊势神宫为中心的神祇制度以及新天皇即位的“大尝会”制度，同时大力保护佛教，实施佛教国教化，为此建造大
官大寺、药师寺等官寺，举行讲解护国经典法会。各地贵族也纷纷建立自己的氏寺，692年时，全日本共有545所寺院。

  

  一 镰仓幕府成立

  

2014-02-18 23:30:57

1190年，源赖朝到达京都，被朝廷任命为近卫大将。1192年，源赖朝从二条上皇处得到“征夷大将军”的称号，正式成立武家政权——幕府。因其设在镰仓，所以史称“
镰仓幕府”，其存在的1192—1333年称为“镰仓时代”。

  

  四 对外贸易与镰仓文化

  

2014-02-18 23:35:41

尽管从平安时代末期到镰仓时代的日本与中国大陆南宋王朝没有正式的邦交关系，但官方许可下的民间贸易却十分盛行，镰仓时代中期以后，幕府也派船到中国贸易。日本积极进
行贸易的一个主要原因是随着商业的发展，缺乏铜钱的日本需要从中国进口。铜钱大量外流甚至使南宋一度出现“钱荒”，南宋朝廷不得不下令加以限制。除铜钱以外，陶瓷器、
丝绸、书籍、茶叶、砂糖以及来自东南亚的香料、药品也是日本从南宋进口的物品，日本向南宋出口的主要商品为金、水银、硫磺、木材、漆器、刀剑等。

  

2014-02-18 23:36:01

如果说奈良时代日本吸收大陆先进文化的方式为官方主导，那么镰仓时代则是民间主导。也就是说，正是在民间贸易和民间僧侣的频繁往来中，以禅宗及朱子学为中心的中国大陆
文化传到日本。因此，镰仓文化在具有平民化、武士化特征的同时，也受到宋元文化的浓厚影响，其主要体现是新兴佛教及武士文学的出现。

  

  一 对外关系

  

2014-02-18 23:38:56

元军征日失败后，尽管日本与元朝没有建立邦交关系，但民间贸易依然频繁。镰仓幕府为修缮建长寺，在1325年派遣建长寺船到中国大陆进行贸易，室町幕府的创始人足利尊
氏为建造天龙寺也从1342年开始派遣天龙寺船，数次到中国大陆进行贸易。其后，两国间贸易受到倭寇的严重骚扰。 因镰仓时代末期与南北朝时期的社会混乱，日本西南沿
海地区许多生活没有着落的武士和农民组成武装集团，以对马岛、壹岐岛、北九州的松浦为根据地，侵扰中国大陆和朝鲜半岛，掠夺财富，转卖人口，这些海盗史称“倭寇”。从
14世纪到16世纪，倭寇横行300余年，但14世纪的倭寇主要以日本人为主，其后以中国大陆人为主。

  

  一 战国大名

  

2014-02-18 23:44:43

战国大名与守护大名不同，后者由幕府任命，虽在其管辖区域内有一定的独立性，但受到幕府的制约；战国大名则独立于幕府统治体制之外，以军事力量为基础，将其管辖区域变
成独立王国，并为争夺或扩大领地相互之间争斗不已。 战国大名主要来源有两种，一是来自原来的守护大名，乘战乱之际宣布独立，这种状况大多发生在偏远落后的东北、关东
和九州地区，例如南九州地区的岛津氏、关东地区的今川氏、武田氏，但数量较少；大多数战国大名来自守护大名的家臣或地方武士，他们凭借武力或权术，排挤或杀掉守护大名
，跻身于战国群雄之列，这种状况大多发生在经济比较发达的中部地区，例如安艺国（今广岛县）的毛利氏、尾张国的织田氏、德川氏等；还有极少数的战国大名是由其他人士转
化而来，例如美浓国的斋藤氏原为卖油商人、关东地区的北条氏是来京都的伊势氏等。

  

  三 丰臣政权及侵略朝鲜

  

2014-02-18 23:46:10

丰臣秀吉在世时大权独握，因而中央政府组织并不完备。最初设“五奉行”，由前田玄以、浅野长政、增田长胜、石田三成等五位亲信分别掌管行政、司法、财政等事务。平时各
司其职，如有重大事务则“五人合议，妥善裁决”。后来又任命德川家康、前田利家、毛利辉元、小早川隆景、宇喜多秀家、上杉景胜等实力最强的六位大名为“大老”，小早川
隆景死后称为“五大老”，共同商定重大事务。这种因人设位的做法隐含着危机，一旦丰臣去世，其平衡立即被打破。丰臣政权的经济基础主要是直辖领地，其收获量约200万
石，占全日本总收获量的九分之一。另外，丰臣秀吉控制了主要金银矿山的开采及其货币铸造，以及京都、大阪、堺等工商业城市的税收。

  

  四 思想文化

  

2014-02-18 23:49:23

在德川时代前期的学术思想界，儒学占统治地位，尤其是朱子学作为“官学”达到鼎盛阶段。由于朱子学提倡维护封建等级秩序的“大义名分论”，因而在镰仓时代随禅宗传到日
本时就受到统治阶级的欢迎，但当时及其后很长一段时间是与禅宗混合在一起。战国时代末期，京都相国寺僧侣藤原惺窝热心儒学，并经常与各国大名交往，后来受到朝鲜学者姜
沆的影响，专心朱子学，同时逐渐脱离佛教的世界观，还俗后致力于朱子学的独立。京都建仁寺僧侣林罗山成为惺窝的学生后还俗，因未经许可讲授《论语》，险遭迫害，后被惺
窝推荐给德川家康。

  

  一 封建制度的危机

  

2014-02-18 23:56:37

从18世纪初开始，随着农业生产力的提高和商品经济的急剧发展，特别是因棉花、蚕桑、茶叶、烟草等经济作物的普遍栽种，德川幕府中期以后，在农业较为发达的中部和畿内
地区，农户在很大程度上变成小商品经济生产者，从而不可避免地被卷入市场体系。由于这些商品生产者各自的生产条件不同，必然引起两极分化。一些条件较好的生产者不断积
累财富，收购破产农民的土地，逐渐上升为地主。因为幕藩领主禁止土地买卖，所以土地兼并主要是采取抵押的方式，通过这种方式发展起来的地主一般称为“村方地主”。另外
还有一种开发型地主，也就是一些商人、高利贷者和手工工场主利用逐渐积累的资金，通过幕藩领主承包垦荒，成为大量土地的所有者。到明治维新前夕，新兴地主通过上述两种
途径占有的土地约占全日本土地总面积的三分之一。

  

  一 田中内阁

  

2014-02-19 21:55:12

进入70年代以后，国际局势发生较大变化。越南战争对美国经济产生影响，其国际收支恶化，美元与黄金直接挂钩的固定汇率难以为继。另一方面，日本和德国因其经济实力迅
速增加带来的巨额贸易顺差也引起美国的不满，特别是佐藤内阁未能在纤维贸易问题上及时向美国做出让步，致使美国政府在事先并未通告日本的情况下，在1971年7月突然
宣布尼克松总统将访问中华人民共和国。同年8月，尼克松总统发表“新经济政策”声明，其主要内容为停止美元兑换黄金，并对进口商品一律征收10%的进口附加税，其意图
迫使日元升值。结果日元被迫在同年年底升值，从360日元兑换1美元变为308日元兑换1美元。“越顶外交”及“新经济政策”对一味追随美国的佐藤政权以及日本经济的
打击可想而知，被称为“尼克松冲击”。

  

  三 经济低迷与民族主义思潮

  

2014-02-19 21:56:56

小泉的强硬姿态尤其表现在参拜靖国神社问题上。尽管遭到邻国政府和国民的强烈批判，但其仍然接二连三地参拜了靖国神社，其内阁支持率也一直居高不下。据一项舆论调查表
明，有70%的被调查者赞成小泉参拜靖国神社，由此可见日本民族主义思潮的盛行。

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Kindle

duokanbookid:ca37d486c0de4f95bdeab0f27248e5c0

