##  



 日本茶Ocha



2014-07-04 07:15:01

对当今“日本茶”影响最大的人非安土桃山时代的茶人千利休莫属。在他的手中，日本的茶道发生了翻天覆地的变化。他对于茶道的革命大致有以下几点。  
1\.
乐茶碗。象征Wabi的最高境界，与当时流行的高丽茶碗完全不同，制造方法和造型独树一帜，一经推出立刻风靡。（京都乐美术馆所藏长次郎黑乐筒茶碗，最为珍贵）  
2\. 竹筒花瓶。取一段竹子，斜面切开，作为花瓶插画使用也是千利休的创举。相传千利休随同丰臣秀吉参与小田原之战时，信手以韮山竹打造，从而流行。  
3\. 微型茶室。室町幕府时代的茶室都非常宽敞，即便在Wabi风潮鼎盛的时期，茶室的也不小于4张榻榻米的面积。而千利休却大胆革新，将茶室空间进一步缩小到2张
榻榻米的面积。  
4\. 利休茶勺。茶勺作为茶道必备道具之一，原本都是由茶人手工制作的。而因为千利休的“茶圣”地位，他亲手制作的茶勺也成了后世珍藏的精品，价值倍增。  
5\. 茶室入口。千利休不仅将茶室面积大幅缩小，茶室的入口还设计成需要弯腰钻入的形式，目的为的是改变茶室内部的采光。



 日本茶Ocha



2014-07-04 07:15:20

千利休不仅是颠覆既有价值的天才艺术家，也是以为伟大的经营者。对于“经营茶道生意”，千利休定出了以下7条法则。  
1\. 为客人提供最适合他的那杯茶。  
2\. 时刻准备好火炭和沸水。  
3\. 花卉点缀尽可能仿效自然。  
4\. 室内要冬暖夏凉。  
5\. 时间尽量提早。  
6\. 晴天做好雨天的打算。  
7\. 双方将心比心。



 日本茶Ocha



2014-07-04 07:27:32

Wabi在日语中的意思原本指的是清贫，并不具有褒义。而让这个词语逐渐具有正面的价值判断，恰恰是茶人们的功劳。



2014-07-04 07:28:36

不得不承认的是，Wabi这一美学品位之所以会产生，与日本经济欠发达，资源稀缺有紧密的关联。实际上，禅宗、武士道等许多日本思想都与贫瘠的经济生活有关，正因为这
样，人们才把目标放到精神层面，求得精神上的富足。例如现存唯一的千利休茶室“待庵”仅仅2张榻榻米的面积，非常狭小，室内陈设洗尽铅华，乍看之下简直可以说是简陋，
然而千利休却说，狭小的空间其实是为了与你拉近距离，一句话就把人牢牢抓住。这种弃绝现实，直指人心的Wabi审美可以说是日本人另辟蹊径的睿智表现。



2014-07-04 07:31:23

即便在现代，无印良品、优衣库等知名日本品牌还在跟随Wabi的脚步，推出简洁而强调功能的产品，备受全世界的喜爱。Wabi绝不仅仅是不做任何修饰，也不单是干净简
单而已，真正的Wabi是一种选择，是一点突破，是执着的品格。



 日本茶Ocha



2014-07-04 07:32:09

千利休的茶室最重视墨迹的摆放，让客人在茶室中欣赏书画，思考禅语也是茶道的乐趣之一。四季各异的茶语又有哪些呢？  
1月，无功德。来自达磨大师，号召人们放弃利己功德心。  
2月，春梅在梢雪带寒。来自天童如净，不经历严寒，哪来扑鼻花香。  
3月，桃花春风笑。取自唐诗，回归本心，恣意盛放。  
4月，落花流水太茫茫。随缘而行。  
5月，吃茶去。通过品位茶汤，学习认真活在当下。  
6月，为君叶叶清风起。象征离别，清风相送。  
7月，山静如太古之初。忘却烦恼，从循环中解脱出来。  
8月，飞流直下三千尺。水流正如人生，要学会顺应。  
9月，无事是贵人。不奢求，不造作，平常心。  
10月，门开落叶多。生活处处充满惊喜和变化。  
11月，清寂。取自茶道的和静清寂四字箴言。  
12月，无禅之禅是真禅。抛弃学到的一切，回归本心，作为年尾的禅语，最是合衬。



 日本茶Ocha



2014-07-04 07:32:30

与茶室茶道不同，桌面茶道只需准备最基本的茶道用具，自己在家就能亲手操作，无论自家品茶，还是招待朋友，都是很有趣的体验。只需掌握如下居家茶道入门要点即可。  
1\. 摆放茶道用具。需要准备的是抹茶粉、竹制茶筅、茶勺、盘、茶碗、茶巾、茶壶。将道具摆放整齐，注意美感。在操作过程中也要注意左右的匀称。  
2\. 温热茶具。用热水温热茶具，也有清洁的作用。随后用茶巾擦拭茶碗，先边缘，后内部。  
3\. 加入抹茶。按照比例加入抹茶粉，并加入总量1/4的沸水。  
4\. 搅拌抹茶。这一步是茶道中最为重要的，也就是用竹制茶筅将抹茶粉和沸水进行搅拌，打出泡沫。搅拌时，茶筅要始终与桌面垂直，手法包括右上到左下来回搅拌，从上
到下W字搅拌，以及“乙”字形搅拌。搅拌完成后，缓缓提起茶筅，静置数秒。  
5\. 敬茶。用右手拿起茶碗，左手托在下面，将茶碗顺时针转2次，每次90度，将茶碗的正面朝向客人后敬出即可。



 日本茶Ocha



2014-07-04 07:36:34

常见的日本绿茶共有以下几类。  
1\. 煎茶。最大众化的茶，由第一成熟期的茶叶制成，呈绿色，带有清香，深煎茶则苦味较少，呈深绿色。这种茶的产量约占8成。  
2\. 番茶。低档的煎茶，由较为粗糙的叶子和叶柄制成，茶叶比煎茶来得大。产量约占1成。  
3\. 焙制茶。也是一种低档茶，用番茶经过200度高温烘焙而成，茶汤呈金黄色。  
4\. 玄米茶。在番茶中加入爆米花米或玄米的混合茶，茶汤为浅棕色，香气开胃。  
5\. 玉露。最优质的日本绿茶，有柔和的甜味和特殊的香气。种植在阴凉处，采摘前避免直射阳光两周左右。产量约为0.3%。  
6\. 抹茶。将干燥的茶碾碎成为粉末，制作方法与玉露类似，品质上乘。  
7\. 玉绿茶。这种茶在蒸制后放入滚动干燥机，是九州地区特产的茶叶。  
在冲泡时，品质较高的玉露和煎茶，与品质较低的番茶和焙制茶也有不少区别。首先，茶叶的用量方面，煎茶每份80毫升需2克茶叶，番茶每份100毫升需3克茶叶。其次，
泡茶用的水，煎茶水温70至90度即可，不用沸水，番茶则使用沸水。最后，浸泡时间方面，煎茶需泡上1到2分钟，而番茶30秒即可。

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Kindle

duokanbookid:3c2d1abfc50a459aba45152d7714de06

