## 时间之墟

##### 宝树

  

2014-06-04 08:20:24

“首先人们发现，上班变得毫无意义了。产品会消失，工地会复原，销售会退回……无论你干什么，在二十个小时后都会恢复原状，这是没有任何人能改变的事实。只有一些当下
能起作用的工作，比如开公共汽车，或者当维持秩序的城管，或许还有点意义。

  

2014-06-04 08:21:10

“比如你。你就是无忆者。”韩方解释说，“每一天终点的时间跳转后，绝大多数人的记忆还保留着，但有不到1%的人，因为不知名的原因，他们明明和大家一起经历这一切，
但第二天又会完全遗忘，虚纪元不会在他们的记忆中留下任何痕迹，他们在精神上永远停留在实纪元中。对地球上绝大多数人，真正的2012年10月11日，已经是六百多天
的事了，时光流逝了差不多两年，但对于无忆者来说，一切仍在昨天。”

  

2014-06-04 08:33:45

“比如说，自从虚时代开始以来。性已经不是什么禁忌了。唯一能够制约人的就是肉体痛苦，可是再强烈的肉体痛苦，比起以前的监禁和死刑来约束力要小得太多，何况即使犯罪
，也很容易及时逃脱，或者人多势众，不一定受到肉体痛苦的惩罚。但是交友时代以来，社会秩序渐渐有所恢复，又多少对此有些制约，毕竟如果被人砍掉手脚之类的，就算只有
二十个小时煎熬，也是很难受的，使人不得不顾及。最后经过许多日子的人际互动和制衡，发展出了虚时代最重要的，甚至是唯一的道德律：回避痛苦原则。

  

2014-06-04 08:34:02

“这一原则是说，如果对方的行为不会给你带来肉体痛苦，则你有义务配合。对于相反的行为，则应该加倍打击。这一原则首先运用于国际关系，那些乱扔核弹的国家，因为给他
国人民带来了痛苦了，将被其他国家一起加倍制裁，你扔一天核弹，其他大国会扔三天核弹给你。由此维护了世界和平。而在日常人际关系上，实际上已经没有财产、竞争等问题
，主要的问题就是人身伤害和性。人身伤害方面，渐渐形成了如有人蓄意虐待杀戮他人者，将被他人联手施以极其痛苦的刑罚的规矩，包括腰斩、凌迟等满清十大酷刑，并且形成
了义务的执法小组。在性方面，也形成了新的伦理。复杂的规则就不说了，最基本原则是：只要有人对你提出性要求，你自身方便，并且对方并无不可接受的怪癖，每个男人和女
人都应该尽量满足对方，哪怕是陌生人。”

  

2014-06-04 10:57:57

当他们的双唇短暂地分离时，韩方看到艾薇脸上浮起了一层情动的红晕。“你知道么，”她呢喃说，“即使一百天的粉身碎骨，换来这一刻的幸福，我也心甘情愿……”

  

2014-06-04 14:38:01

“欢迎来到虚纪元世界的根基——盖娅域。”

  

2014-06-04 14:38:24

“刚才的那个沙谷，是我们世界的……嗯，可以说是翘曲点，通过那个点，我们进入了盖娅域。现在我们在另一个维度里，不在以前的世界了。”

  

2014-06-04 20:48:08

中世纪的七艺：逻辑、语法、修辞、数学、几何、天文、音乐，除了天文以外，其他各门在不同程度上都引起了人们的兴趣，受到欢迎的还有神学、哲学、诗学、历史、禅定、棋
艺、绘画、书法、茶道等等，大部分都是在近代以来的科学化浪潮中边缘化的技艺和艺术。如今，理化医等科学既然已经无法进一步发展，工学更成了无米之炊，古老的人文学科
开始重新回到学术舞台的中心，成为人们瞩目的焦点。学习的目的也发生了根本的范式转换，不再是以推动学科本身的进步为目标，而是以完善人的身心修养，提升人的精神层次
为鹄的。

  

2014-06-04 22:26:19

爱德华兹耸耸肩：“坦白说，我很怀疑这一点……我身上有一小部分算是你的朋友，当然希望你平安回来，不过总的来说你是否能回来对我来说也并不重要。在这个世界上我有很
多更重要的事需要操心，但还是让我清楚向你说明，盖娅域是有多个层次的复杂结构，最外面是简单的表层感觉，中间是人格性的意识，内层是记忆，再内层是潜意识，但是其最
内部的区域我也没有去过，那里对我也是封闭的。”

  

2014-06-04 22:47:33

“每天你见到的世界都一模一样，毫无变化，特别是在人的生活稳定后，人际关系的变化也越来越少，几十年之后，生活逐渐变成了一潭死水。这些使得人们对外部世界日益麻木
，而越来越热衷于精神的追求，至少在那里，你还可以找到真正的美，一个数学公式，一段赋格乐曲，一个围棋定式……几百年下来，也导致了人的精神高度特异化。人们对周围
的一切都不再有好奇心，只是沉浸在自己的精神世界里。”

  

2014-06-04 23:21:59

数千年来，祂统治着这个世界。 百万个日夜已经流逝，时光是如此之久远，以至于祂有时候觉得自己已经达到了永恒。但祂知道并非如此，祂还记得那遥远过去的时代，那个叫
做“实纪元”的时代。那时候，世界还是完全不同的模样。每一个意识都被包裹在一个无法进入的身躯里，把自己视为独一无二。所有人都为自己的生存奔忙，99%的精神都被
耗费在微不足道的事情上，剩下的百分之一也无法充分发挥，因为人们仅仅通过语言和文字交流，效率不可思议地低下。大部分精神力量都在人际间无知和误解的迷雾中消散。 
后来，虚纪元来了。时间和世界无尽的重复，亿万次回到原点，又重新开始。只有人的意识被解放出来，可以进行自由的探索。而在人类的意识中，唯有一个获得了超人的能力，
可以和其他意识相融合，从而认识到了世界的本体。

  

2014-06-04 23:49:44

是的，关于她的一切，连她自己也忘得一干二净的一切，包括那些年少的日记，都存放在盖娅之心里，而并无实体。事实上，这大千世界所变现的一切，本质上也都来自盖娅之心
。通向自己内心的道路，就是通向盖娅之心的道路，韩方帮助她打开了这条隐匿的通道。
这么说来，无论如何被精神异化，每个人仍然有一条可以找回自己的道路。人们的记忆被完好地储存在盖娅之心里。救赎依然存在，并非遥不可及……

  

2014-06-05 00:06:22

“但在宇宙大爆炸初期，或许有某种最初的生命形态发现了这个秘密，又或许那是在大爆炸之前的上古文明……这点没有人能够知道。但这件事很可能在宇宙开始的时候已经被发
现了，因此有某种力量能够在宇宙充分膨胀之前就设置了寰宇的意识感应网络，让它随着宇宙暴涨被扩散开来，分布到上百亿光年的大宇宙中。目的只有一个，就是让这个宇宙中
进化出的生命体系都建立起意识的超感作用，而这需要意识本身的成熟，所以每一个达到一定技术门槛的文明，都会因为其活动而被检测到，从而触发时间循环机制，强制进行精
神融合方面的进化……”

  

2014-06-05 00:11:26

“个体性是我们存在的极限，”韩方说，“千万年来，我们始终无法放弃它融入其他的意识，因此我们无法突破人类的极限，所以对于那些高级的智慧体来说，我们和单细胞生物
无异。”? “可是这种单细胞生物还要维护它的自尊，不愿意融入多细胞的生命。”陶莹沉思着说。?
“这不奇怪，自我意识本来就是生命维护自己存在的本能。”艾薇说。?
韩方补充了一句：“而且通过星门出来的，都是自我意识强烈的个人。其实说到底我们，乃至其他行吟诗人都只是意识进化过程中的渣滓和寄生虫。”?

  

2014-06-05 00:20:30

“看来你们什么也不明白，不是么？”总统讥讽地笑了笑，“这个世界是主观感知构成的，如果要摆脱它，只有让所有的意识都消失，当这个世界没有任何一个生灵去感知它的存
在，它也就停止了存在，这是离开虚纪元唯一的法子。事实上在你们回来之前，世界早已不复存在，一切的生命和意识，都已在我之中。”? “可是这不是正确的道路，”希恩
摇头说，“盖娅必须打开自身，让这个世界和其他世界发生意识感应，让其他世界意识能够知道这个世界的存在，融入到超世界意识的整体结构中，这样虚纪元所发生的一切才有
意义。你难道不知道吗？”?

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Kindle

duokanbookid:o00e8524929cc55038eb6ee6d3b871f5

