## 明朝没有沈万三

##### 顾诚

  

  出版说明

  

2013-10-02 16:55:13

顾诚先生一生心无旁系，潜心治学，平均每天读书时间在10小时以上。从1978年以后，他有《明末农民战争史》和《南明史》两部专著，参加撰写著作5部；学术论文也不
过50万字的篇幅，可见其下笔之慎重。

  

  沈万三及其家庭事迹考

  

2013-12-31 13:45:39

到目前为止，从民间到学术界都说沈万三是明初人，至少认为他的主要事迹发生在明朝洪武年间。这是一个绝大的错误。沈富（沈万三）的确切生卒年虽然难以考出，但他在明朝
建立以前即已去世是可以确定的。

  

  关于于谦研究的浅见

  

2013-12-31 13:51:50

景泰在位期间，于谦实际上掌握了军政和军务大权。五军都督府的权力在很大程度上转移到了兵部。南宫复辟之后，于谦虽然被害，但是从他开始的兵部权力上升，五军都督府职
权日益衰微，却成为一种历史的趋势，直到明朝灭亡。这是在研究于谦和明代军事史时应该充分注意的。

  

  谈文天祥和留梦炎

  

2013-12-31 14:02:37

宋朝末年有两个值得注意的人物，就是文天祥和留梦炎。他们的早期经历很相似，都是自幼熟读孔孟之书，都中过状元，又都做过丞相。可是，在历史上留下的足迹却是那样南辕
北辙，引人深思。文天祥的事迹过去写得很多，大家都比较熟悉，这里只勾画一个轮廓。他在民族灾难之际，挺身而出，竭力同蒙古贵族相周旋。最后国破家亡，自己也被元军俘
虏。当元军将领张弘范强迫他写信招降张世杰的时候，他在纸上写的却是《过零丁洋诗》，诗的最后两句就是为后世传诵的：“人生自古谁无死，留取丹心照汗青。”张弘范无可
奈何，只好作罢。押解到北京以后，又大义凛然地拒绝了高官厚禄的引诱，在三年多的监牢生活里写下了成百篇壮丽的诗章。在《正气歌》中说：“时穷节乃见，一一垂丹青”；
“鼎镬甘如饴，求之不可得。”在《沁园春·题张许双庙》里也有“骂贼睢阳，爱君许远，留得声名万古香”的句子，表现了视死如归的英雄精神。在《言志》篇里又痛斥了那些
民族败类：“李陵卫律罪通天，遗臭至今使人吐”。爱憎分明，跃然纸上。元世祖忽必烈为了收揽人才，亲自出马劝降，许他为丞相，也不为所动。由于他矢志不屈，终于被杀害
于北京柴市。文天祥牺牲了，他的英名却留在人们心中。就义之后，有人得到他穿过的鞋子，也珍藏起来，作为对这位民族英雄的纪念。宋朝遗老邓光荐写了一首《赞文丞相像》
，曰：“目煌煌兮疏星晓寒，气英英兮晴雷殷山。头碎柱兮璧完，血化碧兮心丹。呜呼，孰谓斯人不在世间。”事情正是这样。直到今天，人们提到文天祥时还不免肃然起敬，他
的一些发自肺腑的诗句也仍然激励着人们为正义而斗争。

  

2013-12-31 14:13:03

留梦炎走的是一条相反的道路。他看到风向不对，那位一代天骄的子孙势力大。于是摇身一变，拜倒在蒙古贵族脚下，愿效犬马之劳了。当文天祥在囹圄中受难之日，正是他向元
朝廷献媚之时。文天祥的被害，他是负有责任的。

  

2013-12-31 14:13:59

觉得万历初年那位衢州府知府张公由于痛恨留梦炎，竟迁怒于留家子孙，不分是非曲直乱判一通，未免有点过分。但是，就留梦炎来说，生前倒行逆施，无非为了保住自身和后世
能永享荣华富贵，结果曾几何时，不但传下个万世骂名，弄得子孙也不敢姓留，算是咎由自取。 善恶到头终有报，只争来早与来迟。孰谓不然。

  

  谈文字狱

  

2013-12-31 17:46:59

从历史上看，我们中华民族是富于创造力的。凡是在当权的封建统治者干预较少或者管不过来的时期，一般总会随着社会经济的发展出现文化的繁荣。一旦封建统治者出于卑劣的
私欲，把整个文化事业纳入为一己服务的规范的时候，文化园地就几乎成了一片沙漠。在百花凋谢、万籁俱寂的沉闷当中，剩下的只是几个御用文人在那里嘤嘤然，粉饰太平。这
种钳口掣肘政策的突出表现就是文字狱。

  

2013-12-31 17:53:03

但坚持正义的也不乏人，龚自珍就有《咏史》诗云：“避席畏闻文字狱，著书都为稻粱谋。田横五百人安在，难道归来尽列候？”正是由于有不少同龚自珍一样怀有正义感的知识
分子在大雾弥天的文字狱魔影下仍然不顾朝廷的禁令森严，冒着生命危险把许多禁书深藏秘抄，才使相当一批珍贵文籍得以逃脱厄运，一直流传到今天。应当说，他们给后人留下
的不仅是一批珍贵的文献资料，更重要的是敢于同封建文化专制主义相对抗的凛然正气

  

  从李自成的诗谈起

  

2013-12-31 19:21:45

我们常说一部好的历史题材的作品可以普及历史知识，甚至有的还可以作为历史来读。这是指的通过书中的描写可以使读者增加对作品所反映的时代的感性知识，而绝不是说它们
可以取代历史。对于接触历史不多的读者和观众来说，提醒这一点是必要的。希望他们不要过于轻信，以为历史小说和历史剧中的人物和情节都是历史事实。如果想要对某一历史
问题有点真切的了解，还是得看看有关的历史书籍。对于从事历史工作的某些同志来说，更应当劝告他们加强责任心，不能搞倒流，把文学作品中虚构的情节搬进历史领域是绝对
不能允许的。

  

  关羽是怎样捧起来的？

  

2013-12-31 19:33:53

在我国封建时代，有两个最吃得开的人物，就是孔子和关公。各地祭祀孔子的庙宇称为文庙，关帝庙称为武庙。他们是封建统治阶级的两个护法神。用意是文以治国，武以安邦，
文武合璧，相得益彰，可以保佑统治者们长治久安了。年纪大一点的人都知道，过去走过任何一个较大的城镇，总有一座关帝庙。里面的塑像大抵有三个，中间坐着的红脸绿袍大
汉就是关羽，姿势是一手捋着长髯，一手持书一卷，表明正在聚精会神地读《春秋左氏传》。两旁侍立的一个白面书生模样的是关平，另一个皮肤黝黑手里拿着青龙偃月刀的则是
周仓。这种场面现在已经不大容易看到了，但是在几十年以前还是司空见惯的。

  

2013-12-31 19:35:57

查考一下关羽被神化的过程是很有意思的。它说明统治阶级为了自己的政治需要可以把一个本来比较普通的人物抬入云霄，让人们顶礼膜拜。 为了抬高，就百般地美化。明清时
期各种稗官野史里“关公显圣”的记载屡见不鲜。《三国志》引《江表传》说：“羽好左氏传，讽诵略皆上口”，看来只是一般爱好者的水平。后来的封建文人忘了关羽“骄于士
大夫”的记载，反而战战兢兢地献上“志在春秋”的大匾，谬引为知己，连塑像时也硬给这位武将手里塞进一本《左传》。

  

2013-12-31 19:36:13

历史已经证明，统治者拼命抬高关羽，不是表明他们力量的强大，而是证实他们的虚弱和腐朽。为了逃脱自己覆灭的命运，只有把希望寄托在“关帝显灵”。结果总是事与愿违，
被神话的关羽并起不到人们寄予希望的那种神奇的作用。辛亥革命以后，特别是“五四”运动以来，偶像化了的关羽终于随同封建制度的土崩瓦解而从那高高的宝座上摔了下来。
“神鬼无灵香火衰”，明清以来各地奉敕命建立的关帝庙由于无人问津逐渐倾废了。现存的一些关帝庙大抵改作了小学、街边工厂或者居民住宅。

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Kindle

duokanbookid:9cc3040713af46d39716e9b90f8eff68

