## 未来不迎，过往不恋

##### 苏辛

  

  爱自己 是你人生的骨架

  

2014-05-08 23:37:25

每个人都是不完美的，这一点也不可怕，可怕的是，心里有一个“完美自我”的幻象，并以实际生活中的境遇来对照，一旦做不到，就强烈怀疑自己的价值。

  

2014-05-08 23:38:27

在爱情上，幻象常常意味着，执着于找到一个完全契合的伴侣，对方忠贞不渝地爱自己，双方都没有缺点，不会发生争执。而对某人的爱恋，很多时候是想要透过他人反馈回来的
欣赏和依恋，来再度确认自我。自我比较完善时，这种渴望就会减弱。不是“我”不再爱他人，而是“我”不再需要用被爱确认自己。

  

2014-05-08 23:38:43

爱自己并不是妄自尊大，自我中心，而是认真地熟悉自己、了解自己之后，确认属于自己的价值，并且在不断的自省中，走向更完善的境地。在这一点上，给我启发的，却是一个
传说中的人物：济公。

  

  世界上最肮脏的 莫过于自尊心

  

2014-05-08 23:40:54

如果说《失恋33天》有什么震撼了我，那就只有这句话。 世上最肮脏的，莫过于自尊心

  

2014-05-08 23:41:14

日本推理小说家森博嗣在他的“犀川&萌绘”系列里，反复说着一句话： 自尊心，是人所能拥有的唯一的东西。 跟这句话，实质上并没有什么区别。

  

2014-05-08 23:42:45

有朋友说，我是她所有朋友中，自尊心最强的那个。 但我自己并没感觉到。
当然，其实这不算是一个褒奖——自尊心最强，本就是“最敏感、面皮最薄、最受不起挫折”的代名词。
而所谓自尊心，也就是佛教所说的“我执”。有了我执，才有我慢，才有贪嗔痴疑

  

2014-05-08 23:45:09

自尊怎么折堕，全是被自己折堕。 如果自尊也是一粒种子，也只有被踩进最肮脏的淤泥，才有可能开出花朵。

  

  在最坏的境遇里 做最好的自己

  

2014-05-08 23:48:43

苦难分为两种，一种来自内心，一种来自境遇。来自内心的苦难，很可能世间无人能逃，越是敏感的心灵越会磨得鲜血淋漓；来自境遇的苦难，一旦降临，世人也无处可逃，只是
每个人要面对的，可能本来就不一样多。

  

2014-05-08 23:48:55

苦难值得赞美吗？我想，至少我不愿意赞美它。它就像挡在公路上的巨大坑洞，巨大到你绕无可绕，只能一头栽进去，再慢慢想办法爬出来，有的人甚至就此爬不出来了。这样的
事有什么好赞美的呢？只是因为不可避免，所以不能不接受事实，面对它，挺过去。 也许它唯一的价值只在于，逼着你跟你自己更近更紧地贴在一起，短兵相接，无处可逃。

  

2014-05-08 23:50:31

若不被苦难打倒，在苦难中积蓄的力量，就有可能于机遇中爆发出一片绚烂之春。

  

2014-05-08 23:51:00

可能，苦难对旁观者而言，比承受者更难接受。虚拟的代入，比真实的承受更让人无法承担。因为没有参与，反而更能看到境遇里的残酷之处：当事者毫无过错，只是没有任何理
由地被命运丢入到某一个残忍的状态中，单凭个人的力量很难从中跳脱，唯有抱着不可知的乐观心态忍受，等待时间带来的改变。其中有些强者，会在苦难中积蓄力量，待命运一
旦出现转机，立刻跳起抓住，扭转人生。

  

2014-05-08 23:52:40

贴满金箔的快乐王子最后因悲伤而死去，千寻却会凭着自己的双手，带父母走出神隐世界。娇贵的兰花多浇了一点水都会死掉，野草被又踩又踏，却还想要蓬勃地活下去。不管境
遇有多坏，我们还是可以选择，做最好的自己。如果你不愿意，苦难就不能夺走你的意志力和微笑。而只要还能微笑，幸福就不是闭门造车。

  

  生命中的一万个小时

  

2014-05-09 09:22:50

在这个过程中，除了不断的实际操作，更要加入不断的学习和思考。一开始不接受的观念，在工作中渐渐被验证是对的，于是接受了。原来错误坚持的东西，被现实打败后，也必
须改变了。还有某些闪光的灵感降临时刻，总结出了一些值得应用的经验，会欢喜得恨不得告诉所有的人。简单地消磨掉一万个小时是没有用的，要把全部身心都扑在这些时间上
，深深地深深地沉入其中，才有可能捞到一两颗珍珠。

  

  父母也是凡人 并非无所不能

  

2014-05-09 09:24:25

很多被害者的家属带着近乎绝望的愤怒抗诉，要求给犯罪者更重的刑罚，处以极刑。要说为什么他们的愤怒会如此强烈，那是因为这些犯人中，很多人都不为自己犯下的罪行感到
懊悔。唯一悔恨的只是自己被逮住。为了让审判对自己有利，他们开始做一些令人作呕的小把戏，这样的把戏，被害人家属一眼就能看穿。他们说自己的成长经历，说自己不被父
母爱护，说社会对自己不理不睬，尽说些让人烦腻和自欺的废话。我告诉你们，即使是被塞进同样的环境，不，即使是遭遇更加残酷的命运，很多人也不会犯罪。绝不会伤害、欺
骗、抢劫、杀害他人。会那么轻易剥夺他人尊严的人，他们内心的弦，早就一根不剩了！

  

2014-05-09 09:24:55

年幼时，父母曾给过的阳光也许只有一米，却照亮了未来长长的人生。

  

2014-05-09 09:26:43

就我理解而言，父母对子女的“我是为了你好，你却偏偏不理解”的心态，原因主要有两条。一是因为出发点不一样，所以价值判定不同。一般人清楚自己选择某一条路的原因，
却不了解别人选另一条路的理由，无法感同身受，所以自己所做的选择可以有冒险的成分，对亲人的选择却倾向于保守。年轻时吃过苦的父母，总害怕子女也吃一样的苦，所以并
不希望孩子为了取得成就而打拼，只希望他们能安稳地生活在自己的羽翼下，平安喜乐就够了。二是父母在社会上取得的经济和社会地位越高，就越倾向于用自己的成功，来当作
衡量孩子成就的标杆，而衡量的标准，无疑还是经济和社会地位。但在衡量时却没想到，孩子才刚进入社会几年，自己的成果却是多半生取得的总和。而且，每一代人年轻时所处
的时代特点，遇到的机遇和挑战都有太大的不同。以为自己现在成功了，而轻视子女的奋斗，这种不自觉的强势，其实是一种家庭中的“耍流氓”。可惜的是，大多数父母对这一
点，并不自觉。“我是为你好”的障眼法，瞒住的往往不是孩子，而是父母自己，让他们无法以自省的心，体察到自己不自觉的恶。

  

2014-05-09 09:27:24

是你的选择，成就了最终的自我。 心理学意义上的原生家庭和童年创伤，意义也在于，通过了解它们，来了解真实的自我，接受真实的自我，从而拥有更完善的人格，获得更幸
福圆满的人生，绝不是用来给自己解释弱点的借口，更不是洗脱罪名的托词。

  

2014-05-09 09:29:57

把父母从神龛或十字架上放下来吧。那都是来自我们童年的幻象。你会明白，他们跟我们一样，也是凡人，也有自己的优点和局限，也会在人生路上犯错，并且，也被允许犯错。
他们不是每件事都能做对的父母，我们也不是每件事都必须如他们意的孩子。接受了这一点，我们会真正对自己的生活负责，而经历过的童年创伤，会变成真正的人生滋养。

  

  求仁得仁 又何必怨

  

2014-05-09 09:30:54

若背生双翼可以飞翔，请别埋怨这双翅膀偶尔会挡住阳光。

  

2014-05-09 09:40:20

还有一件事，则是最现实不过的经济问题。单身意味着独自承担所有的生活成本。房租、饮食费用、置装费……我并不是绝对的女权主义者，非要任何事都跟男人AA才觉得赢得
了独立。不是的。我喜欢的男人送我我喜欢的东西，世界上再没比这更让我喜欢的事了。但是，没有，你看上一件斗篷，你就得花自己的钱去买。不是买不起，而是，买了也没那
么欢喜。

  

2014-05-09 09:43:58

不管我们追求的是什么，一来，会为得到它而付出代价，二来，在得到之后，必然会看见它的另一面。就像婚姻需要付出的代价是一定限度的自由，而得到安稳的感情和生活环境
后，也必然会看见它对自身的束缚与要求。但这何尝不是进一步的修行与领悟？在婚姻中参详与爱人及爱人家庭的相处，养育孩子并更深一步地理解亲情，学会平衡家庭与工作的
关系……这种种事物，说来是捆绑自身的枷锁，却也是将你拉近大地，踏实生活，不致因“生命中不可承受之轻”而随风飘走的绳子。
再说得通俗点，做人啊，还是要讲一点义气。不能只享受单身或婚姻的好处，而不愿意接受它们的难点。这跟“端起碗吃肉，放下筷子骂娘”，又有什么区别？

  

  在爱中学习爱

  

2014-05-09 09:48:29

小学时我是学校的学霸，一般随便考考也都是班里第一、第二名。但是因为爱玩，也有成绩不稳定的时候。
三年级有一次期中考试，我考了年级第三名，应该是班里的第二名吧，已经记不清了。因为一向不是个以考试成绩为内在驱动力的小孩儿，所以自己也还算满意。
放学后拿着奖状先去了父亲工作的地方，打开给他看：“爸爸，我考了年级第三名。” 他从工作中抬起头来，盯着奖状看了一眼，说：
“没考第一名还拿来给我看？回家去吧！”

  

2014-05-09 09:51:58

因为缺少“被肯定”和“被鼓励”，现在的我，未免还是活得过于谨慎和拘束。父母把他们满意的目标定得太高，我觉得不管怎么做，他们都还不够满意。我知道自己有一些长处
，但不知道这个长处究竟有没有价值，有多大价值。而且，因为忙于满足别人对我的要求，就忽略了自己其实也可以有自己的目标，别人的眼光和看法未必是真理。也因此，直到
现在，在跟这个世界打交道的时候，我很少建立自己的标准，划定自己的界限，而会更多地观察其他人的标准，其他人的界限。做事之前，潜意识里首先要做到的是“被他人接受
和肯定”，而不是“这是我的风格，这是我的方式”。但世界要认识的，不是在别人的标准里做到80分的你，而是将个人特色发挥到100分的你。一个人如果按照别人的个性
和标准去工作和生活，很难拿到一百分，而按照自己的一套，就不存在这个问题。 当你的价值由别人来判断时，你不可避免地贬值了。

  

2014-05-09 09:53:37

对他人的信任，从根本上，又来自于对自己的自信。相信自己能获得爱，相信自己值得获得的那些爱，相信就是会有人并不在乎什么完美不完美，而是喜欢自己这个独特的人。
我们都在爱中学习着爱，学习如何付出爱，如何接受爱，如何延续爱。

  

2014-05-09 09:53:47

最重要的是，不管何时，都不怀疑爱。 哪怕在失去爱的时候，也依然保有对爱的信心。

  

  成为真正的天使

  

2014-05-09 10:04:26

爱我，但是不要溺爱我。我撒娇的时候，宠爱我，满足我，那是我想对你们展示我能给予的爱的最佳方式；我撒泼的时候，教育我，告知我想要获取自己想要的，该用哪种正确的
方式，告诉我不是我的所有要求这个世界都该满足，我并不是这个世界的中心，而是它的一个微小而美好的部分；

  

2014-05-09 10:04:30

信任我，但不要放纵我。当我要求独立的时候，放手给我，哪怕有时有点小小的冒险，也相信我，让我去做。但如果我挑战了危险的界限，挑战了伦理的边缘，挑战了善良的定义
，制止我，教给我什么是爱，该如何正确去爱。

  

2014-05-09 10:04:34

尊重我，但不要过度抬高我。相信孩子也有尊严，蹲下来跟我说话，认真倾听，哪怕我还不太会表达。一个被认真倾听过的孩子，也会为别人献上安静的耳朵。但不要把所有希望
都压在我身上，不要想让你们未完的梦在我身上复活，我生来带着自己的天赋，想要过自己的人生；

  

2014-05-09 10:04:49

最最重要的是，在爱我之前，先学会彼此相爱。不要轻易争吵，不要互相投掷恶毒的话像投掷带毒的匕首，不要对彼此不忠而又互相欺骗……如果一定要有变化，请告知我真实的
原因和真实的结果。大人们往往不知道，每一个孩子其实都把自己当成是家庭的守护神，不管家里出了什么问题，他们都会把它归结为自己的问题。父母吵了架，“也许我乖一点
，学会给他们俩做饭，他们就不会吵架了”，父母要离婚，“也许我上课不那么淘气，考了满分，他们就会和好的”……让我知道，哪些问题是你们的，不是我的，让我明白，每
个人都需要为自己的选择负责，而你们正是在为自己负责，我不用去承担。让孩子安心做一个孩子，而不是隐形的父母。

  

2014-05-09 10:04:58

孩子从父母那里，习得爱的方式，就像影子从杯子那里获得灵魂。

  

  在被选择之前 先做出你的选择

  

2014-05-09 10:06:56

有个认识多年的朋友，前几天突然跟我说起，自己为什么选择了现在的老婆，而不是以前喜欢的一个女孩。 那个女孩我也认识，温柔，浪漫，聪慧，多才，我很喜欢她。
他说，今天突然回忆起跟那谁谁联系紧密的一段时光，感觉还是很美好的。

  

2014-05-09 10:09:20

他说，你知道我为什么没跟她在一起吗？ 我说，你不就是嫌人家不够漂亮吗？（说实话我觉得那姑娘很漂亮，绝不比他现在的老婆差。但人的审美观千差万别，没有可借鉴的地
方。所以对他来说，自己老婆那款是漂亮的） 他说，其实不是的。主要是因为我觉得，她是有精神追求的人，我不一定能让她感觉幸福。比如说吧，我现在的老婆，我让她在家
带孩子，她就很听话在家带孩子。我今天给她买了个新手机，她就很开心。但是，我不知道，那个女孩会为什么开心，或者为什么不开心。 我说，哦。

  

2014-05-09 10:09:46

仔细想想，这也许是很多男人远离女文青的真实原因。 因为，他们不知道，你到底会为什么开心。也许今天给你一朵野花，你开心地笑了，明天给你一枚钻戒，你反而愤怒地摔
了。他们不愿意花费太多心思在维护两人的关系上——想想看，给一个女人买一个包，她就能化愤怒为喜悦；三天没跟她联系，只要给一枚戒指就能开心，不找自己麻烦；跟半夜
要拉你去谈心理学，冬天非带你去看话剧，给了爱马仕还嫌俗的女人比，当然心理成本要低得多。

  

2014-05-09 10:10:05

当然，这件事也没什么好气愤的。我真心觉得，在一起的人未必是真正合适的，但不在一起的人，肯定是有特别不合适的地方。每个人的选择都有每个人的道理，他选择他的老婆
，自然可以享受跟他老婆在一起的幸福；而那姑娘选择了别人，自然也有选择别人的快乐。只是不要跟酒要茶的清香，也别跟茶要酒的陶然，也就够了。

  

2014-05-09 10:10:12

在最深最深的黑暗里，守住自己内心的那点光和温暖。

  

2014-05-09 10:11:33

不论男女，在第一眼看见一个异性时，基本都已经下意识在心里打过分：这个人是我喜欢的那一款，我还挺愿意接近他/她的；这个人好像跟我气息不对，以后不要多接触吧；这
个人看不太出来是怎样的，要以后判断才知道……类似这样的结论，每个人在第一面接触时都已不自觉地完成（有些人干脆一见钟情啦）。在此基础上，双方熟悉以后对彼此性情
、硬件条件的衡量，成为是否可以交往的最终决定条件。

  

  联系他之前 忍五分钟

  

2014-05-09 10:13:56

不爱你的人可以分为三种，一种是曾经爱过你，后来不爱了；另一种是自始至终都没爱过你；而最坏的那种，是从来没有爱过你，却让你以为他曾爱过。 爱情原本就是人生中最
疯的一部分，而在结束时，最让人发疯的一部分是，可能你还满心喜悦地计划着有他的未来，他却欠欠身，撤了，甚至都没有给你一个说得过去的理由——对男人来说，清楚的分
手是个艰难的任务，很多人只是长久地不再联系你，当你联系他时他表现出冷淡，经常说很忙，然后就以为你已经明白了。
不管怎样，至少我们已经明确了一点，他不爱你，也不准备跟你在一起。

  

  让他用他的方式爱你

  

2014-05-09 10:18:44

波斯菊只会用一种方式盛开，那就是属于波斯菊的方式。我只会用一种方式爱你，那就是属于我的方式。

  

2014-05-09 10:20:40

每个人都站在自己的立场上，有自己的行为方式，很多时候无法理解别人行为的逻辑和内在目的。这是人与人之间总需要交流而又总有误会的原因之一。

  

2014-05-09 10:22:36

这世间真的罕有完美登对的爱——任何一种爱都是。人与人之间的任何关系在带来幸福的同时也是一种羁绊。大部分父母都不是满分父母，大部分恋人也都不是完美恋人。再加上
相当一部分人缺乏自省能力，又“只缘身在此山中”，很难意识到自己给予的不是对方想要的，自己的方式不见得是对方喜欢的

  

  谁有资格来原谅

  

2014-05-09 10:24:49

唯一不值得一过的生活，就是别人替自己去生活，哪怕是替自己去认错也一样。

  

2014-05-09 10:26:35

请诸位君子、淑女记得，你爱的那个人，认识你之前的生命历程，完全是属于自己的，他/她无须为曾经发生过的任何事对你感到抱歉，你也没有任何理由来原谅对方，因为，他
/她根本不欠你。
只有那些与你有关的事，才有你参与的理由；只有当对方邀请你走进他/她以前的历史时，你才有分享或分担的资格。只有你们在一起之后发生的事，才有你或她的责任。

  

  所有能发生的关系 都要发生

  

2014-05-09 10:30:49

爱一个人，分手了，安静地把所有过去打包，安静地痛苦，双方不再互相打扰，只是偶尔把回忆拿出来重播，甚而并不重播，痛苦过后便向前走。这是高贵地爱着对方而矜贵地爱
着自己。 相反，当已经不是恋人，还要做对方的情人；如果不再是情人，还要做对方的蓝/红颜；不再是蓝/红颜，还要做对方的朋友；不再是朋友，还要成为对方的熟人；不
再是熟人，还以为自己是对方最熟悉的陌生人……这种“无论如何，所有关系都要发生，哪怕是一层一层地蜕化，也不愿彻底离弃”的感情，我称之为，轴。
第一种爱，很凄美。 第二种爱，白烂热火可笑可悲又有那么一点……奇怪的感人。

  

2014-05-09 10:38:34

初初知道这段故事时，我还足够年轻，年轻到不能理解更不能容忍人性里的不清白。黑就是黑，白就是白，花心渣男就该死，而勇于付出的女人是要同情并崇敬的。
直到自己也去爱。 只有真的爱了，才知道爱里不只是温柔，更有残忍的暴烈。爱得越深，越像深入于夏日高温天气导致的暴风雨中。看似柔弱的雨水，可以把人的脸抽痛。爱人
们赠予彼此的，不只是外人难以体会的温柔，更有外人不得见的自私、嫉妒、独占欲、控制欲……诸多性格沉渣，在暴雨中翻起。有人修炼得当，控制得宜，便落得全身而退，有
人一味放任，常存幻象，便一再出丑。

  

  因为了解而爱你

  

2014-05-09 10:40:52

常听人说，爱情是盲目的，恋人们因误解而相爱，因了解而分开。但我却以为，经得起考验的真实恋情，都是建立在真实的、彻底的了解之上的。这种爱，与那种疯狂热烈的热爱
相比，温度更低，性质更稳定，时间更持久，所以我称为“凉爱”。“凉爱”的境界，比“热爱”更高，那是一种不动声色的痴狂，滤尽偏见的偏见。

  

2014-05-09 10:40:59

爱情，本来就是一种极大的偏见——因为在爱中的人看来，这世界上，最好、最可爱、最迷人的人，就是自己爱着的那个——当然，大家都知道，这是当事者的狂想，事实未必如
此，或者说，事实必非如此。

  

2014-05-09 11:26:50

你把他看得彻头彻尾得清楚，看得清他的自私、怯懦、勇敢、坚强、卑微、高贵——却仍是爱他；他已经离去，已经远在你眼眸之外，远在你生活之外，却依然牢牢驻扎在你心灵
之内。 爱，而又不黏滞，不胶着，不改变，给自由，给对方不爱自己的权力，而自己依然爱，到这个时候，才算是真的爱了吧。

  

2014-05-09 11:28:44

好几位朋友跟我说过，她们一开始是被男人外在的优秀而吸引，但最终爱上对方，却是在他向自己流露出脆弱的瞬间。

  

2014-05-09 11:32:32

还有一些人，外表并不炫目，初初相识时，存在感也并不强，他们更像是春日的蒙蒙细雨，温润柔和，若有若无，你甚至没有意识到在下雨，但地面慢慢湿润，土壤渐渐松软，草
芽偷偷萌发，不知不觉间，一整个春天都来了。

  

2014-05-09 11:33:28

最强大的忠贞，来自于最彻底地认识对方，最彻底地认识自己。

  

2014-05-09 11:33:58

所以我相信，最强大的忠贞，来自于最彻底地认识对方，最彻底地认识自己。如果在这种前提下牵手，其实永远不会分手。哪怕在一起走向死亡的过程中，有人曾绕过一些路，去
看了别的风景。

  

  中断那轮回

  

2014-05-09 11:35:10

一切生命，都是幼小时最珍贵，最被珍惜。
长大后，这些宠爱都成了往事。主人对它已经淡漠，我这过客，偏偏又给予一点宠爱——这宠爱又不能持续，所以，简直应该说是调戏。
我深悔自己扰乱了它平静的生活，我深悔自己这不负责任的一点挑逗。如果不能持续付出，最好不要轻易伸手。

  

2014-05-09 11:35:28

从未得到过，并不会太痛苦，因为你根本不知道自己到底错过了什么，只有得到后再失去，才会挖心挖肺地难过。从未试过毒品的人，不会被毒瘾蛊惑。从未被宠爱过的野狗，不
会太稀罕人类的豢养，也就不会在人类伸出带着亲近意味的手掌时，迫不及待地低下头去。 这也像人对情感的渴求。试过被疼爱后，对方一旦抽离，自己就乱了方寸。那么，如
果得不到一整块的宠爱，零敲碎割也是好的。尤其，目下已是网络时代，在网上与别人暧昧，得到虚拟的温情，其实并不需要太高的成本。

  

2014-05-09 11:36:33

人是这般渴求感情、温暖、安全的动物，又是这般不懂得珍惜、自私、肆无忌惮的动物。对大多数人来说，抵达就意味着离开，相聚就意味着平淡，得不到的一定最美妙，别人的
总是那么好。

  

2014-05-09 11:36:43

当我发现被他人刺伤时有多么疼，我就决定不再刺伤他人，至少绝不有意刺伤他人。我不会再因自己的寂寞而发狂地寻求任何理解，不再因索取渴望的温情毫不顾及给予温情的对
象。是的，有些人根本不懂得温情，有些人也不懂得什么是真正的尊重，有些人完全不明白什么是珍惜……但是，不必为此感到委屈。你选择什么，就该承受什么样的结果。

  

2014-05-09 11:37:08

每个人活在世上，都要趋向自己内心昭示的那个方向。没有对或错，只有自己会不会觉得快乐。 那么，只要他愿意，不管以什么方式，就让他向想去的方向飞翔。
我不是绳索，我只是风。

  

  爱是一朵掌心莲

  

2014-05-09 11:37:56

她接受他的求爱后，情势便渐渐发生逆转。 男人往往把追求当作爱情的全部，追到手后便是大功告成，一旦结了婚，就更是万事皆休。但对女人来说，被追求不过是爱情的序曲
，在一起之后，尤其是结婚之后，才是漫长的盛大交响乐。

  

2014-05-09 11:38:56

故事总是相似的，相同的戏码在爱情中一演再演，是因为人同此心，心同此理。男生晚上11点回家，终于撞见她正在看自己的QQ聊天记录，两人四目相对的那一刹那，她看见
男生的双眼中有什么东西完全熄灭了。 分手吧。 女人常常把分手挂在嘴边，却从不真的实践。男人只说一次，却难以挽回。 所以她深夜电话我，痛哭。

  

2014-05-09 11:41:11

若你不恐惧失去，并不是从此就不会失去，而是失去本身，也成为生命可以接受的部分。而接受了这个部分，对你最怕失去的那个人，你反而会放心。生命原本就是一场场偶然的
交会，爱情也自有其独立的生命，那你身边这个人，原本也该有他的独立意志。当他觉得在你身边舒服自在，想要留下来，自然不会离开。
说到底，爱，不过是为了让彼此都在世界上活得快乐。一人向隅，满座为之不欢，何况是只有两个人的宴会。他若郁郁，你必不乐。
既然如此，何不，放手，看看这朵莲花，是否还有再次盛开的机会。

  

  单恋 在孤独中雕刻的时光

  

2014-05-09 11:42:23

很多时候，爱上一个人就是坐上了一列高速行驶的列车，哪怕轨道已经消失，出于惯性，你还要滑行很远很远，途中甚至要撞上很多很多东西，闹出一系列可笑可恨乃至可怕的事
故。

  

  暗恋：我要谢谢你 赠我空欢喜

  

2014-05-09 19:13:58

思念生起时，心是一碟牛奶，被猫或某种小兽以舌舔舐，温柔又刺痛，一舐空一块，舐尽还复生。

  

2014-05-09 19:14:36

暗恋并不幸福，因为毫无指望。暗恋看起来跟单恋很像，却有质的差异。所有被知道的暗恋都是单恋，所有未公开的单恋都是暗恋。单恋有行动，甚至有痴缠，暗恋却全部都是内
心戏。不表达，不是因为不想，而是因为不能。 不能的原因是，知道没有希望。

  

2014-05-09 19:15:01

未若相忘于江湖，将他给的空欢喜，换成一扇平常家门后的真幸福。

  

  你存在于这世界 对我便是一种安慰

  

2014-05-09 19:15:52

故事说复杂非常复杂，交代了上上下下七十年好几代人的历史。说简单也非常简单，核心就是书名这句话，人孤独而生孤独而死，只有遇见能交心的朋友，才会“一句顶一万句”
。

  

2014-05-09 19:16:24

白发如新，倾盖如故。心存默契者未必是朝夕相处的人，也未必跟年龄、性别有多大关系。你不知道对方为何会体谅到你最细微的想法，为何能了知你行动下的真意，也不明白自
己对对方无根由的信任从何而来。但是，懂得的人自会懂。 并不是要懂遍一个人的边边角角才算懂，太多枝节反生干扰和疑忌。
反是画出一个轮廓，握住那颗怦怦跳动的心，了解神魂所在，才不会产生无谓的误会。

  

2014-05-09 19:16:40

九方皋相马，连马之皮色雌雄一概不论，只看见了马的神魂。 人生在世，也不过想要有那么几个人，像九方皋认识马那样，认识自己。

  

2014-05-09 19:17:16

男人们要记得，永远不要在你的女性朋友面前夸另外一个女性，就算你的这位女性朋友，跟你并不是情侣关系。女人跟女人之间，在“被欣赏”的这一点上，时常有着微妙的敌意
。

  

  你所点燃的温柔光芒从未熄灭

  

2014-05-09 19:27:57

因为有你的存在，我不只是相信，而是亲身体验着，这个世界上，有一种淡淡相知，淡淡互相交付，不会怕麻烦对方，但又绝对不侵略对方领地的友情。它舒服得像一件用了最自
然的面料，又穿了很久的家居服。

  

  致故人：当我们变成彼此青春的见证者

  

2014-05-09 19:28:39

我一直被视为长情的人，从未刻意要与EX们断绝来往，但也不喜欢主动去招惹他们。对我来说，过去的全都过去了。只要明确了分手，基本上不会再去主动联系对方。 其实，
这种态度算不上长情，更谈不上痴情，只是“自然”而已。若你还喜欢着他，即使不联络，也会在内心跟他和自己较着劲：我真的不想你，我不会跟你联系的，我对你已经没感觉
了，其实念念呼吸里，都有那人的影子。当感情真的过去，再见那人，其实既无心动，也无怨气。曾让你迷恋的感觉已经消失，在没有他的日子里，你的成长带来新的东西，他已
不再触动你。

  

2014-05-09 19:32:01

这是我太早喜欢过的人，因为太早，所以不会有任何伤害。因为来不及也不能够有真的交集。如今生命像大河一样奔腾而过，时间的狂涛谁都无法力挽，遗落在我心里的，只剩下
这样的小细节，单纯无害，是一地散落的水晶，一堆时光凝成的珍珠，一片长在回忆之城的绿草。

  

2014-05-09 19:32:11

后来我喜欢过的人也一样。即使相处时有过互相伤害，当真的分手后，隔开一些距离再看，一切不至于被美化，却也可以被真的理解。

  

2014-05-09 19:50:56

如果我说自己从未有过怨恨和遗憾，那未免太不诚实。但因为我一直把人生视为一趟旅程，那坐在对面的人，无论多么亲密，都是一个旅伴。他也有独立的属于他自己的旅程，若
中途需要换车，你怎能不允？

  

  我爱你 谢谢你

  

2014-05-09 20:12:55

回忆太久远，已不记得曾说的话，过往早成了一部无声默片。

  

  像孩子一样相爱

  

2014-05-09 20:19:02

知乎上有一个女生提了一个问题：“男友在别人面前很正经，在我面前很二，怎么办？”获得了109个回答，中心意思齐刷刷地就五个字：“这是真爱啊！”
对啊，就是因为真的爱你，真的信任你，才会不知不觉放出了内心从未长大的那个小孩子，跟你内心的那个孩子一起玩耍。

  

2014-05-09 20:20:27

能让你释放出内心孩童的人，是跟你真的使用同一种语言，住在同一个星球上的家伙。 我不会在室友们的男友面前释放出我孩子化的这一面，正如他们对我也不会一样。 释放
出内心的孩子，之所以是信任和爱的表现，是因为孩子的心不会设防，他们不懂得保护自己，就像小猫小狗在最信任的人面前打滚，袒露出肚皮，同时用黑眼睛看着你，邀请你来
摸一摸。 当有人这样对你袒露，你就知道，你随时可以，一枪刺入此人要害。 袒露自己是危险的事，但当遇见同类，我们却忍不住一试再试。

  

  珍惜你身边 那真实的温柔

  

2014-05-09 20:24:26

对努力压抑着痛苦的人来说，他人的静默有助于让自己保持冷静，反而是一声问候或者一个拥抱，是最后的那根稻草，导致情绪的最后崩盘。

  

2014-05-09 20:25:53

像天使依赖着翅膀，像海豚依赖海洋，我们依存于身边那些沉默的温柔，却往往并不自知。

  

2014-05-09 20:28:26

即使啊，即使是今晚，这个跟你分手的男人，你也对我说过，他曾多么温柔地对待过你。 有一段时间，他没上班。那是夏天，你们一起逛街时买过山楂和冰糖，他煮好了山楂糖
水，放冰箱里冰镇上一小时，午饭时间特意做好了饭，带上冰镇山楂水一起送给你。阳光炽烈，他走路二十分钟过去，居然中了暑。
在你们感情已经出现问题的后期，他还是能在跟你一起吃饭的时候，点到你正好想吃却没说的菜，还是会过一段时间来帮你洗掉最难洗的床单和衣服。
你们分手，是最终发现，虽然相伴了一段时间，彼此适合的，并不是对方这种人。

  

2014-05-09 20:30:45

陈丹燕曾说过：“爱之于我，不是肌肤之亲，不是一蔬一饭，它是一种不死的欲望，是疲惫生活里的英雄梦想”，可是，哪怕爱的本质如此壮丽辉煌，落实到生活中，也不过就是
一蔬一饭和肌肤相亲。 它就落实在我们身边的每一个人身上，生活的每一个细节里。亲人，爱人，朋友，甚至不过是擦肩的路人，都有可能在那么一刹那，给过你真实的、不可
替代的善意和温柔。也正是这些细小的善意汇集起来，成为我们存入自己户头的“勇气”。它护着我们心头最重要的一点暖，让我们面对人生重重残忍，不放弃，不绝望，在受伤
之后复原，继续爱下去。

  

  让他停留在他想要的姿态里 是一种真实的尊重

  

2014-05-09 20:33:42

如果说遗憾，最大的遗憾是，在懂得了爱之后，没有更多的时间去好好爱。

  

2014-05-09 20:39:09

不要跟任何人交流，因为跟任何人说话都要打起精神来，而精神大概是这段时间里，我最缺乏的东西。
如果有朋友这时候出于善意不停地追问原因，甚至想方设法地讲笑话给我，从内心深处，我能感受到他/她的好意，但从感受上，却只能说，敬谢不敏。
不要问我，不要试图拥抱我。 就让我待在我的灰色地带吧。在这里，我会再次逼视自己的生活，再次审视自己经历过的挫败、痛苦，用我现在具备的视角和理解力，再次拿起手
术刀，解剖过去的种种病灶，看着它们再度流血，再度溃烂，之后，再度愈合。

  

  热爱工作 也是一种爱情

  

2014-05-09 20:40:12

她说看见我前段时间在日志中提到“结构的魅力”，那篇日志是说，如果找好了主题，根据某种逻辑将现有的材料组合起来，就会发现，原本散乱的材料突然呈现出非凡的魅力，
变成一本闪闪发光的书。她感觉有个开关突然被碰触，自己在工作中隐隐想到的东西，突然一下子被打开，接通了。
我们俩的工作完全不同，她做销售，我搞文字，但所有工作的深层机制是相似的。在这一刻，我被我们俩不约而同的生命节奏而深深震动。

  

2014-05-09 20:52:56

并非是因为没有爱才去工作，并非只是因为需要谋生才去工作，而是因为，工作本身自有其迷人之处。当你肯把自己完全打开，你会发现，不是工作在压着你，而是你自己进入了
工作。它的结构、层次、变化，像一座巨大的、内部精巧复杂、建筑工艺杰出的宫殿，一步一景，处处皆可记录，处处都有惊喜。也许每一份行业都是如此，自有其艺术性存在，
在不断用心、日复一日地深入的过程中，渐渐可以发现“道”的存在。先掌握“术”，后接近“道”，而大道至简，那时会深深体会到庖丁解牛的从容自在，体味到遵从规律时，
工作自身的韵律与舞蹈。 幸而也不是只有到了领悟“道”之后才能体味这种境界，只要有一丝丝微小的进步，就能体味到巨大的喜悦。这是工作自身给人带来的丰富酬劳。

  

2014-05-09 20:53:03

真喜欢在热爱工作的路上，还是有人一路同行——虽然是远远的平行道，至少我们看得见彼此前进的身影。

  

  梦想 是接近终极幸福的唯一道路

  

2014-05-09 20:55:10

我们所要警惕的，并不是自己“没有理想”，而是，误以为那些宏大的理想才是理想，而忽略了自己内心的真实需要。

  

2014-05-09 20:59:57

为什么要放下本已安定的人生，再次踏上不可知的动荡的道路？ 她说，没有为什么，只是，非如此不可。
因为她想要的，一是自性的圆满，二是在世界上，留下属于自己的痕迹。
自性圆满是佛教用语，很难准确翻译，勉强要说的话，就是如实认识自己，接受生命的真相。而留下自己的痕迹，对她来说，就是写作。

  

2014-05-09 21:00:26

所谓梦想，就是这样一个东西。 梦想，不是“因为这样那样，所以不得不放弃”的东西，而是，“不管这样那样，就是无法放弃”的东西。

  

2014-05-09 22:08:25

总有一天，你会走到自己想走的那条路上去。虽然有可能绕了很远的路，但是，每绕一步路，就有一步路的意义。人生没有虚度的光阴，只要你愿意。
这也是我们通往幸福的唯一道路。

  

  不忘初心 方得始终

  

2014-05-09 22:27:01

理想之美好，在于它是平凡人生中的高蹈，它用它的力量，将我们从凡俗世间拔起来，享受纯净而富有创造力的幸福。它使我们在独处时也不感觉孤单，因为时间被用于自己最喜
欢的创造上。 理想之残酷，在于它也要在平凡人生中得到实现。很少有谁的生活，正好已经为自己的理想准备好。皮匠的儿子要写童话，而皮匠只想让他学会做最好的鞋子；富
商的儿子想去画画，而富商只想让他经营好自家的商铺。大部分人想要过上自己理想的生活，总要走上一段路，这段路，有时候真的漫长。

  

2014-05-09 22:38:54

那种生活，不能称之为生活，而是挣扎在生存边缘。它的可怕之处，不只在于物质上的困窘，更在于心灵上的无价值感。因为难以保证有品质的生存状态，对自身的价值渐渐产生
怀疑，怀疑越来越重，自然就会动摇。到最后，也许就会相信，自己真的是一个平庸的，不能创造出价值，更不能把价值转化为生存资本的人。
到这时候，也就是被生活真正地压倒，或者驯服了。

  

  纠缠如毒蛇 执着如怨鬼

  

2014-05-09 23:04:21

所谓“纠缠如毒蛇，执着如怨鬼”，也不过是这样一种永远不放弃，永远不被打败，一定要做到的坚韧和勇气罢了。

  

2014-05-09 23:10:27

有些人一直对你退让，不是因为性格懦弱，只是因为喜欢你，想让你开心。但每个人都有自己的底线，如你一再相逼，谁都会渐渐攒够翻脸需要的勇气。
一段时间后，两人分手。

  

  这是我要过的人生

  

2014-05-09 23:16:07

当你选好走一条少有人走的路时，就该做好脱离常规，甚至众叛亲离的准备。

  

2014-05-09 23:20:33

越早意识到自己想过哪种生活，就越是幸运。人无法违背自己的本性活着，压抑只会造成扭曲和反抗。选择好自己的生活方式之后，下一步需要的，就是承担这种生活的底气。所
谓底气，除了意识方面的坚定，更多的是经济上的独立完整。当你不需要其他人为自己支付生活成本时，你才有可能过着真正属于自己的生活。这一点鲁迅老爷子早有明鉴，早在
《伤逝》中就说过：“第一，便是生活。人必生活着，爱才有所附丽……”而老爷子本人，更是积极践行着这一点—讨要起稿费来，鲁迅君也是谁都不放过的呢！

  

  你不理解的牛× 看起来都像傻×

  

2014-05-09 23:35:07

很多时候，被誉为牛×的人在我们眼里被视为傻×，往往不是因为对方真的傻，而是我们还没有足够的内功，还看不懂别人的牛×之处。换言之，其实是因为我们自己还是傻×。

  

2014-05-09 23:36:28

所以啊，在遭遇一个业界认为很牛，却被你看作很傻的人时，先不要忙着下结论，说对方就是“名不符实”“沽名钓誉之徒”，先观察一下，他被视为牛×的技能是什么，再看看
，自己是否有可能学习的地方。今天看不懂的事，一两个月后，也许你就懂了；而错过了向优秀的人学习的机会，耽误的，却是自己的青春。

  

  诗意地生活：凭一滴隐约之甜

  

2014-05-09 23:37:17

最强大的忠贞，来自于最彻底地认识对方，最彻底地认识自己。

  

2014-05-09 23:40:21

我一向不喜欢“坚强”这个词，总觉得有种倔强硬撑的意思。而真正美好的生命，是不管在什么样的土壤里，都温柔地生长下去，美丽地开出花来

  

2014-05-09 23:40:29

也许，给我们力量抵抗残酷现实的，真的不是那些辉煌又伟大的字眼，而是这种细微的、诗意的细节，正是它们，赋予我们生而为人的尊严，以一滴隐约之甜，消解了辛辣的人生
百味。

  

  味道

  

2014-05-09 23:41:02

原是一杯淡酒，处处却都在极致。不要紧，一口吞下去，彻骨沉醉。

  

  我不在的地方 花朵静静地开

  

2014-05-10 08:25:52

因为花开时不见叶，有叶时不见花，曼珠沙华被传为“彼岸花”，是冥界的接引之花，在佛教中，又被视为天界四大吉花之一。
不知为什么，南京随处可见曼珠沙华，虽然早知可以看到它，但当我们劈面相遇，我心里还是又响起了那句话： 世界上，这么多我不曾到过的地方，花朵一样在静静地开。

  

  跳舞有时 孤单有时

  

2014-05-10 08:30:08

国人一向把在一起吃喝玩乐的朋友说成是酒肉朋友，但这种毫无利益瓜葛，基本AA制分账却还一直陪在一起吃喝玩乐的朋友，说到底，如果没有最根本的互相认同，是不会持续
太久的。道理太过简单，如非必要，谁愿意跟一个自己看见就烦的人一起玩呢？因利益不得不面对面已经够呕心了，业余时间谁还要主动添堵？
当然，这种陪伴中，也有寂寞的因素。单身的人总有很多时间可以拿来消遣，于是，消遣渐渐成为陪伴，陪伴渐渐成为情感，情感渐渐趋于亲情。

  

2014-05-10 08:31:07

有时，死有时；哭有时，笑有时；哀恸有时，跳舞有时；寻找有时，舍弃有时；静默有时，言语有时；喜爱有时，恨恶有时；拥抱有时，不拥抱也有时。

  

2014-05-10 08:32:03

但在相聚的当时，谁又当真想过，哪一次见面，会是最后一次见面呢？ 跟朋友分离后，最大的症状是，孤单。
去健身房学游泳，只好一个人。在泳池泡了半天，独自把头埋进水中，长长地憋了个气，探出头后，长长地叹一口气。
夏天来了，大排档的灯开得明亮，一扎扎金黄扎啤冒着气泡。独自去要上一扎，举杯的时候，把对面留给你。 遇到美好诗篇，在心里为你默读一遍。

  

2014-05-10 08:32:17

并不是遇见痛苦的事才会觉得孤单，相反，越是美好时刻，越容易觉得孤单。美好需要分享，欲分享时，你们不在，孤单才愈发凸显。
至于痛苦，痛苦是用来酿酒的粮食，若我无法饮干，我知道只要我说，你们会愿意代我喝下。

  

2014-05-10 08:32:26

但，佛陀早已说过：“人在爱欲中，独来独往，独生独死，身自当之，无有代者。”说到底，自己的人生，自己的每一丝感受，都只能由自己来担当，没有任何人可以代替。非但
自己受苦时他人无法分担，自己看见别人受苦也无能为力：那些用金钱可以解决的苦除外。 幸而，有很多事，反而是一个人时能做得更好。

  

2014-05-10 08:32:35

那些实现梦想所需做的事，绝大多数都要一个人去干，尤其是在刚起步的时候。 大概也是因为，这是你一个人的梦想，所以也是你一个人的战斗。

  

  只可自怡悦 不堪持赠君

  

2014-05-10 08:33:17

没有任何人能跟你的频道完美对接。

  

2014-05-10 08:33:43

少年时总以为，爱你的人，灵魂与你总在同一个频道上。让你发笑的话，必然也会使他绝倒；惹你痛哭的事，他一定也会被触到。但其实，没有任何人能跟你的所有频道全部完美
对接。事实上，有太多属于心灵的事情都是无法分享的。就像陶弘景的那首诗：“山中何所有，岭上多白云。只可自怡悦，不堪持赠君。”内心戏终归是内心戏。在早春路边偶遇
一朵紫花地丁的欣喜是只可自怡悦的，郑重其事地讲给他人听，大多数人会奇怪你关注的点。

  

2014-05-10 08:33:52

如果真想遇见能与自己共鸣的人，最好的方式之一，就是用忠实的、能够完整复述你内心感受的文字和图片，将其记录下来，传播出去。这样，世界之大，总会有人与你一样，属
意同一种花，听见同一种声音。而这，又要求你能有这种表达的能力。

  

  已经过去的 不要后悔 将要发生的 不要害怕

  

2014-05-10 08:34:23

父亲笑了：“不要后悔。人哪有前后眼，那时候的你，根本不可能来做这个啊。好好做好现在的事儿吧，过去的事儿没啥好后悔的。” 挂了电话，仔细想想，确实如此。

  

2014-05-10 08:36:47

感情最让人无奈的地方，就在于它不是理智，不能发于当发，止于当止。

  

2014-05-10 08:37:49

而我从这样的生活里学到的另一个教训是，面对未来，不要害怕。 就是因为害怕，觉得自己做不到，所以我不曾动用基本的智力和勇气来解决本来可以解决的问题。

  

  就在你所在的地方 生根开花

  

2014-05-10 08:39:03

我并不比他更有办法些——做能改变别人命运的人，是需要实力的，我只是个学生，所以回信中也只能是一贯的鼓励与加油，也就是熬一碗稀薄的鸡汤，虽然未必能治病，至少喝
下去会舒服点。

  

2014-05-10 08:39:15

别处，就是此处。此刻的生活，就是你想要的生活。

  

2014-05-10 08:39:38

从他的说说中，再也看不见当初的迷惘和失落，昭示出的是踏实明朗，在工作上正面思考、不断深入的状态。当熬过最初的痛苦阶段，渐渐具备生存所需的能力，不断在生活中验
证自己的能力之后，他变成了一个有足够实力，对人生有一定掌控，满怀信心，同时对自己也有不懈要求的人。

  

2014-05-10 08:40:05

王越与我姐姐，做的都不是什么大生意，也并不是会被仰望的成功人士。他们的成功，不过是默默地完成了自己。这一点看上去并不绚丽，因为世界上伟大壮丽的事物实在太多了
。但想到有人不声不响，站在属于自己的土壤上，多年如一日地浇灌着悄悄种下的种子，期待着它生根开花，并且，做到了，我就觉得有莫名的感动。

  

2014-05-10 08:40:24

如果你有一个理想，那么不管它看起来多么不现实、不可能，努力去实现它。
如果你还没有明确的理想，那先不要小看你现在的生活，试着把要做的事一件件做完（甚至不是一件件必须做好），在做的过程中，你想要的东西自然会浮现。
到那时，别处也就是此处。此刻的生活，就是你想要的生活。

  

  未来不迎 过往不忘

  

2014-05-10 08:51:06

“执念”这个词，看起来很美，写出来也很美，身染“执念”时度过的时光，似乎也很美—— 只要，主人公不是你自己。 用审美的眼光来看自己的一生，而不是用当时的感受
来感受，任何人的一生都是美的。煎熬是美的，苦难是美的，甚至，罪恶也是美的，因为罪恶常常十分有力，十分深刻，也十分真实。

  

2014-05-10 08:51:21

人常错觉自己是理智的动物，以为懂了道理就能当机立断，不相信情绪可以支配人生；人又常误会自己的情感，以当下的情绪发誓：“我会爱你一生”“我会永远恨你”……但其
实，人的理智没有那么强大，就像人的感情也没有那么坚纯一样。

  

2014-05-10 08:51:17

该来的未来会来，该过去的过去会走。唯有当下这一刻，太阳强烈，水波温柔。

  

2014-05-10 08:51:36

后来我发现，不只爱情如此，人生也一样。你可以制定目标，却无法完全左右目标何时达成，该来的时候，它就来了。你恋恋不舍的东西，过去了也就过去了，能长存的，只有记
忆。我们能抓住的，只有当下。

  

2014-05-10 08:52:56

当我抛弃了对未来的空想，也斩断了对过去“拖延（实际就是懒）”状态的惯性依赖后，才发现，一个字一个字地完成作品，一件事一件事地落实工作，一天接着一天地度过日子
，将“当下”过好，是一件多么幸福的事儿。现在，我喜欢将“当下”想象为一匹骏马，肌肉紧实，鬃毛油亮，跨上它，就可以踏实地一步步奔向未来——步子大点也没关系，偶
尔腾空了也没关系，摔倒了也没关系——有“无常”垫底，这些原本就是题中应有之意啊。

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Kindle

duokanbookid:b14cafffb04f494abfc531c1474b9243

