  



 机票攻略



2014-09-15 15:49:34

1\. 尽可能早地提前计划旅行，但并不是尽可能提前早地购买机票  
这个我觉得不是最重要的，但是我决定把这个第一个扔出来说。



2014-09-15 15:51:50

在这种时候，你可以上官网看一下目前的seat map了解一下大概已经出掉了多少票，再对比一下现在还放出的总座位数量，判断这是第几波放票，再决定是否立即购买或
者等待。如果你发现飞机上一大半的座位都变成灰色了，现在的票数最便宜的舱位还是V舱，而且前面都是9了（舱位查询一般最多只给到9）那么少年赶快买啊，这么好的舱位
现在就是卖一张少一张了！不会再降价啦！



2014-09-15 15:53:24

3\. 学会使用搜索引擎  
不少同学订票只在旅行社／携程网购买，要么就是固定的一两个「大众情人」搜索网站。其实他们都忽略了一个最简单的来源--
航空公司官网。且不说有一些特定的特价舱位只会在航空公司官方发售，不少航空公司也推出了Low Fare Guarantee服务。



2014-09-15 15:54:16

4\. 关注航空公司官网deal  
在一些原本很热门的航线，因为一些特殊原因无法到达预定的乘坐人数，航空公司就会开始用一些特殊的办法疯狂打折，这些情况下什么时候便宜就看这些deal什么时候推出
，通常是限时／附加条件。这些信息也是「大众情人」网站帮不了你的，这里我举个例子吧。大家都知道ANA的票蛮贵的，东京到札幌的票基本上常年提前预订都在30000
烟左右（300USD）。但是在ANA的官方网站上面有个deal，叫做日本探索fare（IS JAPAN COOL?），对于外国护照的持有人，在任意两点（有一
定限制）日本境内乘坐飞机旅行，票价为固定10800烟（108USD）。相对于600USD左右的JR北斗星号，这明显便宜了不止一个数量级。同时ANA也经常有国
内到日本，美国到日本的特价机票，我今年春假就买了张比飞加州还便宜地飞了趟日本去看樱花，感觉爽得飞起。



2014-09-15 15:54:39

5\. 学习常客计划，累计飞行里程  
很多同学并不把积分当成一回事，感觉有点商场购物积满10000分换个购物袋的感觉，我真的感到很惋惜。我想对他们说：你们不要请送给我啊！  
常旅客计划的用处并不在于可以多托运一件行李那么简单。在美国，大部分航空公司每个自然年飞满了25000就代表你拥有了这个航空公司的入门级会员，也就代表着你今年
和明年的飞行都会进入这个航空公司的优先候补／舱位升级列表，就有很小很小很小的机会买经济舱坐商务舱了（小到基本可以无视，因为等级比你高的会员太多了）。也代表你
有了里程机票优先兑换的资格。不要小看区区银卡，不少积分兑换航班就差这一个等级。  
常旅客计划能说的太多太多了，多到有很多人还要专门买便宜的长途机票（high cpm ticket，cent per
mile，即每一英里积分多少美分）没事坐飞机玩来积累里程。这里要说的是积分的一种用法。



2014-09-15 15:56:19

4-8周：根据航线性质的不同，航程较长的航线开始将价格调低吸纳客源，这个时期叫做「垫舱」，就先不管票价品质，先把航班客座率提升到一定水平，使航班收益至少能覆
盖成本。此时长航线（航距大概2000km以上这样）航班的机票价格普遍较低，50%中程航线（大概就是1000-2000km这样的航距吧）也逐渐开始进入垫舱期。
一般来说，长航线的旅客偏向更加提前购买机票，因为长航线两地间可替代的地面交通工具较少或极不方便。想想你在海南，要去哈尔滨，万一临近买不到机票，真愿意坐车过去
？相反，航程越短的航线，旅客越是集中在航班起飞前的几天甚至一两天内购票，远期降价起不到垫舱的作用，所以我们也不会太在意短程航线的远期价格调节。



2014-09-15 15:56:38

2-4周：中程航线航班进入主力垫舱期。此时中程航线机票价格普遍较低。  
1-2周：所有航线的客源开始启动，陆陆续续可以看到较为明显的销售增长，各条航线的机票价格开始渐渐顺应航班上客速度上调。这时机票价格已不一定是最低的了。



2014-09-15 15:56:56

1周内：一周内的航班，基本上完成了远期垫舱工作，成本能够在一定程度上收回，那么我们要考虑的就是如何将「票价x人数」得到的数字最大化了。从历史数据监控来看，一
个航班，60%（甚至80%）的旅客都会集中在航班起飞前的一周内购票，这个时候客源增长最为迅猛，机票价格上调的幅度是最大的，常常是从起飞一周前的四折五折，慢慢
上调到全价；调节频率也是最高的，同一个航班的机票价格往往在一天之内变动好多次（多数情况下是上调，当然也有上调后航班销售不如意适当下调的）。这个时候的机票开始
逐渐接近票价高位了。



 去互联网公司



2014-09-15 15:58:46

1\. 有求职信，简要描述为什么对自己的职业做出了这样的规划和选择。诚恳，不夸张。作为互联网行业的人，我十分希望看到你对互联网的一点点独到的思考；作为互联网
这个公司的人，我十分希望看到你是怎么从那么多同类公司中选择了我们；作为你申请职位的面试官，我十分希望看到你对这个职位是怎么考虑的，你期望的成长是什么样的，你
是否有去搜索看看这个职位到底是要做什么样的事情，你对此的准备到底是多少。



2014-09-15 15:59:04

. 你有一段令你感到非常自豪的经历，并且向我展示这个经历的成果。比如你自己的博客、运营的微博、运营的微信公众账号、自己的开源项目、自己的网站、自己的淘宝店、
自己的旅行经历……简言之，让我看到你对你的生活是充满了好奇心和想象力，并且你愿意为之付出努力去做一些尝试的。



 日剧走心



2014-09-15 15:59:50

以前写过一个回答，讲述了国产剧韩剧日剧的差别，仅对恋爱剧来说，这三者的差别是很明显的：  
日剧：两个不相爱的人相爱了。  
韩剧：两个相爱的人结婚了。  
国产剧：两个结婚的人相爱了！  
这里面微妙的差别在于，日本这个国家的文化产业，和这个国家的经济生活一样，已经过了某个正常一日三餐，温饱求稳的年代了。



2014-09-15 16:00:38

对于日本电视剧来说，除开故事层面上的创新和不断进化之外，在核心戏剧主题上，不再对传统的「大团圆」「坚忍不拔的胜利」这一类主题感兴趣，更多的主题定位在个人的独
立，人的异化，欲望、家庭解构、公平正义等一类上，简而言之，就是不再和普通生活休戚相关了。  
大热的《Legal High》，如果没有一点自嘲和反思心态的人，恐怕是不会喜欢这个戏的。就算是《半泽直树》，核心要讲的还是一个Dilemma：生存和道德原则
之间的冲突。而不是简简单单的「爱拼才会赢」的职场奋斗史，这和我们能理解的《杜拉拉》是有本质区别。



2014-09-15 16:00:53

，日剧现在的主题是比较黑暗的。是讨论人性中善恶对立的，并不是一味喜洋洋。  
这些主题对于国产剧来说还是很陌生的。中国的观众目前喜欢的，或者说能消费的主题，基本还是和普通生活，柴米油盐酱醋茶有关的主题，比如家庭矛盾啦，爱情小纠纷啦，痛
打鬼子啦……

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Kindle

duokanbookid:3cb5ac5abe9047c6ae9acece02cdbb62

