## 林徽因的会客厅

##### 杨楠楠

  

  关于那个客厅

  

2013-10-01 16:49:12

1931年到1937年，梁思成与林徽因在北京总布胡同的家，成了20世纪30年代名满京城的文化精英聚会之地。每到周末，客厅里便聚集了各领域的领军人物。可谓谈笑
有鸿儒，往来无白丁。 那是一个颇有“设计感”的四合院，宽敞明亮，安静舒适，院子四边各有一排单层的平房，灰瓦铺成的屋顶，房屋之间铺砖的走廊也是灰瓦顶子。面向院
子的一边都是宽阔的门窗，镶嵌着精心设计的窗棂。

  

2013-10-01 16:49:23

一个时代终结了，另一个时代崛起，就必然有一些不可不完成的交接。我们所要追寻的，从来都不是单薄的物件，而是丰沛而真实的情感、温软而深刻的情怀。

  

  林徽因： 我是，一树一树刚烈的花开

  

2013-10-01 16:53:41

看房子跟找对象差不多，眼缘很重要。如果心里疙瘩，再好的房子也住不长久。

  

2013-10-01 16:58:45

在别人插话或发表意见时，林徽因总是能第一时间对上说话之人的视线。这种近乎天生的敏感，恰恰在无意中给了别人足够的尊重。

  

2013-10-01 16:59:14

逃亡的时候，狼狈不堪，她竟也能在给沈从文的信中乐呵呵地说：“我是女人，当然立刻变成纯净的糟糠的类型。租到两间屋子，烹调、课子、洗衣、铺床，每日如在走马灯中。
中间来几次空袭警报，生活也就饱满到万分。”

  

2013-10-01 16:59:28

很多人都爱她青春时娇美的模样，而我更喜欢她历尽沧桑的容颜。在韶光流逝得所剩无几时，她刚烈执拗的坚守，似乎更突显了她的绝世容光。

  

2013-10-01 16:59:39

她一直都是冷静的、超脱的，期待并欣喜于生活中点滴可爱的细节，于苦难中发掘一些苦中作乐的情致。
她曾经说：“生命早描定她的式样，太薄弱，是人们美丽的想象。”林徽因的“式样”，是美丽的，却不是薄弱的；是多变的，却有恒久坚持的原则。

  

  胡适： 大家的先生

  

2013-10-01 17:02:40

你千万不要以为胡适与梁启超之间的交往，全是温情脉脉、你敬我让的。在男人的世界里，惺惺相惜是存在的，可深藏于表面之下的暗流涌动是永远都不可能消失的。而一个故事
之所以能传唱成一段佳话，也恰恰是因为他们在克服了那些真实、不伪饰的“摩擦”与争执之后，含笑快慰地和解。
其实，胡适与梁启超之间，除了师友关系，还有一种很微妙、很耐人寻味的关系——敌人。

  

  金岳霖： 我不是客人，你明白吗？

  

2013-10-01 17:04:21

他用了一生的时间，耗尽毕生的忠诚与耐心，让自己成了这个客厅里最自然、最密不可分的一部分。这种纯然的坚持，无关企图与争夺。他的目光，永远只落在她明亮的笑容上。
只要这样看着就可以了，只要她永远都能这样安然地笑着，他的一生便圆满了。所以，你不懂他们这一代人的爱情。

  

2013-10-01 17:04:59

那一年，金岳霖三十六岁。他最青春冲动的年代已经过去，可他生命中真正的激情却刚刚揭幕。他一生中最温暖的“逻辑”，由此生成。 金岳霖这一生，只做了两件事：一件是
研究哲学，一件是爱林徽因。与她相遇之后，他生命的一切行为，都只为了这一人一事服务。他能“忘了”自己是谁，“忘了”自己是血肉之躯、经不起意外的捉弄，独独忘不了
他做的事、他爱的人。

  

2013-10-01 17:19:52

我始终觉得，民国之所以出了那么多的大师，除了缘自时代的推动之外，也因为那些人真纯。好的、坏的、不愿忍受的，都真实地袒露出来，不会为了“偶像气质”或好人缘而刻
意隐藏。而人常常是因为真纯而可爱的。模本式的雕塑和大师是两个概念，可爱的人成为大师，不可爱的人成为雕塑

  

2013-10-01 17:21:21

这个故事之所以能成为绝唱，就是因为故事里的三个人都有不一般的襟怀：林徽因坦诚，梁思成宽容，金岳霖克制。
所以，金岳霖也在痛苦的思考与纠结之后告诉他心爱的女人：“看来思成是真的爱你，我不能伤害一个爱你的人，我选择退出。” 自此之后，永不相问，终生缄默。他们都作出
了自己的决定，并且一生服从。而亲手“葬送”掉自己感情的金岳霖，用一个退出的动作成全了别人的幸福之后，便只剩下了一生的守护。

  

  徐志摩： 只有在这里，他不敢放肆

  

2013-10-01 17:23:50

徐志摩这一生，最热烈、最疯狂的情感都献给了林徽因和陆小曼。他把他人生的春天和夏天奉祭给了这两个女人，把秋天留给了自己，唯独把最寒冷、最无情的冬天留给了最无辜
的张幼仪。他对张幼仪有多残酷，对林徽因就有多迷恋。

  

  沈从文： 最天真的『乡下人』

  

2013-10-01 17:36:22

沈从文痛快地承认了，一五一十地交代了他跟高青子的交往过程，以及他心里的真实感受。 他不觉得自己有必要隐瞒，甚至希望妻子能够理解。他天真地以为在这件事上，任何
人都没有“错”。只是发生了一件意外的事情而已，而他们的婚姻、他们的爱情都没有受到影响。 他错了。男人往往懂得很多人生的哲学，却不懂得人生。对一个女人来说，再
多的理由和苦衷，对上丈夫出轨这个事实，都是不能成立的。就像一个灵慧的女子，在成为妻子和母亲之后，都会乐此不疲、异常固执地奉行无数行不通、讲不明的悖论一样。

  

2013-10-01 17:42:38

在中国近代文坛上，沈从文是个很特殊、很个性的作家。他学历非常低，连小学都没毕业，可他不但当上了大学的老师，还写出了许多脍炙人口的作品，既高质又高产，其文学价
值之高，世所公认。就连挑剔的诺贝尔文学奖也向他伸出了橄榄枝。
瑞典文学院院士、诺贝尔文学奖终身评委马悦然说：“他的价值是，包括鲁迅在内，没有一个中国作家比得上他。” 他的名字被选入了1987年的诺贝尔文学奖候选人终审名
单，1988年他再度进入当年的终审名单，可惜他在那一年去世了。如果不是因为诺贝尔文学奖有不能颁给去世的人的“传统”，沈从文极有可能拿到“诺奖”。

  

2013-10-01 17:42:55

这位才华横溢的天才作家，虽然是个地地道道的“乡下人”，却天性浪漫、敏感多情。无论他现实的生活多么如意快活，他都需要一种带有梦幻色彩的生活。他一度梦幻般地爱着
张兆和，给她写出了那么多带有梦幻感的情书，最终感动了张兆和，摘下了这朵高傲的黑牡丹。 可是，张兆和一不梦幻、二不了解他的文学。就连他们的爱情，都多少有些被“
逼迫”的成分在里面。就像沈从文后来半抱怨半怀疑地说：“你爱我，与其说爱我为人，还不如说爱我写信。”所以，我们看到的是：她感动，却未必深爱。

  

2013-10-01 17:46:55

林徽因和沈从文都是“文艺范儿”的人，心里总有些别样的情怀与细腻。这是一般人理解不了，也承受不了的。所以，她固然艳羡他的积极热烈，却说不出纵容的话；他虽然希望
生活中永远都可以有“横溢的情感”，却还是不能让它影响、覆灭现有的生活。 这就是现实。 这就是人生。
跟她幻想的不一样，也跟他想象的不一样。所以，他们两个，一生中虽有凌驾于一切之上的东西必须守护，却还是免不了会有遗憾。 但是，沈从文是比林徽因寂寞的。他没有志
同道合的爱人，也没有那么多关心他、爱惜他的朋友，他的一生都很寂寞。他对文学的热情，对湘西的执念，对他想构造的“希腊小庙”的追逐，对生活永不停息的幻想，都托付
给了寂寞寒凉的时光。忍不住回头想要顾盼一下的时候，却常常发现只有自己的影子默默地跟在身后。

  

  李健吾： 那把寂寞的切梦刀

  

2013-10-01 17:53:55

李健吾正式进入“客厅圈”后，与林徽因共享了彼此的朋友资源，相互之间的交流碰撞对创作上也大有裨益。
看吧，古往今来，人生就是一个个圈子的集合，找到合适的圈子很重要。当时的李健吾固然已不必依靠某个圈子的“抬举”，可走进那个圈子，对他也是有益无害的。 可惜，因
为缺少重量级的“绯闻”，堂堂李健吾，著作等身，在若干年后的现在，居然不被大众所熟识，实在是一种文化上的悲哀。他一生都在勤勉审慎地书写，如同要赶赴一个宿世的黏
恋。

  

  冰心： 如果只可以有一次刻薄

  

2013-10-01 18:00:22

按理说，冰心和林徽因两个人之间，是可以产生点儿惺惺相惜却又点到为止的友谊的：两人同为福建才女，各有风采，又不在同一个领域发展，没有竞争和冲突；两人的夫君不但
是清华大学的同窗，还住同一个寝室；留美期间，她们也曾经有过愉快的交往经历。即便回国之后各有发展、少有交集，可彼此之间毕竟没有交恶，大可以维持一份君子之交，实
在没必要暗中嘲讽。 那么，最有可能的理由是什么？ 答案据说很简单，也很模糊——女人的嫉妒

  

2013-10-01 18:01:03

冰心嫉妒林徽因什么？ 首先，林徽因是出了名的美人，就连冰心本人也承认这一点。提起林徽因，冰心开口就说她很美丽，很有才气。而冰心，说她是才女的人很多，却鲜少有
人说她是美女。不要说什么“腹有诗书气自华”，女人在乎自己的相貌是天性，每一个女人都希望自己能漂亮一点、更漂亮一点。才女也不例外。 其次，林徽因有很多的爱慕者
，身边永远围了一群人，像个天生的发光体；而冰心却更多的是一个知性大姐的形象，受尊重多，被爱慕的经验却比较少。女人是个矛盾的动物。但若按天性来讲，她是喜欢被爱
慕多于被尊敬的。换句话说，一个女人备受尊敬却没几个人爱慕，更真实的原因不是她德高望重，而是由于她缺少女性的魅力。
再者，林徽因走到哪里都是中心人物。冰心虽也红极一时，却毕竟没享受过这种“明星”般的待遇。
漂亮，身边总有一堆爱慕者，永远是人群里的中心人物……《我们太太的客厅》里极致刻画的“丑态”，它的反面难道不就是她内心深处向往却又得不到的东西？

  

2013-10-01 18:12:15

自古以来，文人相轻，其实才女更相轻。在女人的世界里，不存在旗鼓相当、平分秋色，更不可能有永远的相安无事、平起平坐。如果是灯，就要引来所有的飞蛾；如果是水，就
必须淹没所有的荒原。

  

  卞之琳： 永不消逝的断章

  

2013-10-01 18:31:43

不久前，卞之琳写了一首长诗。可是，看来看去，却只有四行能让他满意。于是，他索性把这四句抽出来，独立成章，而诗名《断章》就是由此而来的。 你站在桥上看风景，
看风景的人在楼上看你。 明月装饰了你的窗子， 你装饰了别人的梦。 他绝没想到，此诗一现世，就引起了轰动，大家争相传诵，引为经典。

  

2013-10-01 18:46:18

卞之琳觉得心疼，也有些疲惫的无能为力感。在她这样虚弱的时候，他能做些什么呢？他不是医生，也不是神灵，他能给的好像只有徒劳的安慰与祝祷。 张充和接到了更多的信
。像从前一样，看过就扔了，回都不回。不是绝情，更不是冷心，他们本就是两条平行不相交的线，无论怎么试图靠近，她都不能从他身上嗅到同类的气息。他固执地跟随着她的
目光，再温软、再多情，也终究不是她想要的。

  

  钱端升： 我要收藏起知识分子的尊严

  

2013-10-01 18:48:58

在中国，最硬的是笔杆，最软的也是笔杆。而区别一个文人可爱与否的标准，就在这握笔的姿势。说白了，就是一种骨气。
巧得很，钱端升非常珍视这种东西。或者说，所有有良知的知识分子都非常珍视自己及他人的骨气。

  

2013-10-01 18:49:25

有一天，小小的梁从诫和母亲聊天，他问妈妈：“如果日本人打到了四川，我们怎么办？”
病弱憔悴却依旧流转着光彩的林徽因，慈爱地抚摩一下儿子的头，平静地回答：“我们中国的读书人，不是还有一条老路吗？咱们的家门口，不就是扬子江吗？”
淡淡的、坚定的，没有抱怨、没有不甘，就好像这是她愿意虔诚服从的命运。她是一个母亲，可她更是一个中国的读书人，所以，她可以平静地对着儿子说出这样的话。
她相信并且恪守：在这个世界上，生命固然珍贵，可有一种东西，却远比一生一次的生命还要珍贵，那就是——这个民族的骨气和尊严。 任何人都无权折辱。
看，这就是林徽因，或者说是以她为代表的民国知识分子的骨气。她和她的朋友们，虽不能上阵杀敌，却顽固地坚守着我们这个民族的底线：不受外辱！

  

2013-10-01 18:56:44

直到最后，哪怕风雨如晦，人生陷于凛冽的寒冬，他也恒定如初，不后悔当初的选择。他淡然地说，那是他，或者说是他们那一代人的命运，他愿意去分担祖国的苦难。“至于我
的一生，经历了不同的时代，走过了曲折的道路，功过是非如何，窃以为还是留待来者评说为好。”
如果你能读懂，你会明白：在迢遥的时光深处，钱端升始终怀着一个坚定而简单的梦想，那就是国富民强。
他们那一代人，因为与时代的遭逢，自然而然地承担了那样的使命，情深、志坚，并矢志不悔。 于是，历史在前进和转身的每一个瞬间，都充满了难言的魅力。

  

  萧乾： 用心写作的战地记者

  

2013-10-01 19:06:59

那是萧乾第一次见到林徽因。 那个传说中的“病人”，不但毫无病态，还穿了利索的骑马装待客，言谈举止一如常人。第一次走进这个“大家”云集的地方，还是毛头小子的萧
乾羞怯怯地跟在沈从文身后，既窘迫又不安。 她说起话来，别人几乎插不了话。她的健谈，绝不是那种结了婚的妇人的闲言碎语，而常是有学识、有见地，犀利敏捷的批评。别
说沈（从文）先生和我，就连梁思成和金岳霖也只是坐在沙发上吧嗒着烟斗，连连点头称赏。 ——萧乾

  

2013-10-02 08:57:12

即便是许多许多年后，萧乾依然能记得他问过沈从文的一个问题：“你为什么要写作？” 而沈从文的回答也同样让他刻骨铭心：“因为我活到这世界里有所爱。美丽、清洁、智
慧，以及对全人类幸福的幻影，皆永远觉得是一种德性，也因此永远使我对它崇拜和倾心。这点情绪同宗教情绪完全一样。这点情绪促我来写作，不断地写作，没有厌倦。只因为
我将在各个作品各种形式里，表现我对于这个道德的努力。人世能够燃起我感情的太多了，我的写作就是颂扬一切与我同在的人类美丽与智慧。若每个作品还皆许可作者安置一点
贪欲，我想到的是用我的作品去拥抱世界，占有这一世纪所有青年的心。生活或许使我平凡与堕落，我的感情还可以向高处跑去；生活或许使我孤单独立，我的作品将同许多人发
生爱情和友谊。” 这个难忘的答案，成了萧乾文学道路上一条最重要、最珍贵的写作哲学。而唯其珍贵，才显出来日的苍凉与悲哀。

  

2013-10-02 09:24:25

这一年的夏天，萧乾收到了一封来自大洋彼岸的信函——英国伦敦大学东方学院邀请他去该院中文系任讲师。这所学院历来邀请的中国教师，都是在中国很有影响力的人物。而萧
乾之所以得到邀请，是因为在该系任教的旧识于道泉先生的推荐。
这个贫苦出身的孩子，无依失恃，在生活的百般刁难中孤单地成长，走得比别人辛苦，却最终比很多人走得远。

  

2013-10-02 11:12:02

可是，他还是踏上了火车，并且在火车即将开走的时候，平静地写下了一封遗嘱。他并不欢迎死亡，可是在只能二选一的时候，他更愿意奔赴他的使命，随时面对死亡。
或许，民族的精神与大义，常在一个记者的腰杆与笔体之间。

  

  凌叔华： 那只孤独的风筝

  

2013-10-02 12:30:19

都说民国之后再无名媛。如果你懂得那段历史，如果你了解真正的名媛，你也会相信的——在她们带走了真正的风采与气韵之后，在你再也难以对着一个女子产生由衷的折服与欣
赏之后。
在那个无序与有序并存、自由与混乱共生的年代，林徽因和凌叔华两个人绝对称得上是真正的名媛——出身大家，风采超然，才貌兼备。这样的女子，是很难被忽视的。
比起灵动而魅力四射的林徽因，凌叔华的美似乎更内敛温和，少了那么些光芒四射的“扎眼”，更能让人心平气和地仰慕与欣赏。 在20世纪二三十年代，两个才女各有千秋、
各领风骚，吸引了为数众多的追随者。但是很明显，在朋友圈子中，林徽因的人气和人缘要更好一些。林氏与生俱来的灵气与后天修炼出来的明星气，让她在一定程度上已经有了
一种天然的“排他性”：你要么崇拜她、迷恋她，要么就干脆讨厌她。

  

2013-10-02 12:33:10

正如林徽因的好友、著名作家李健吾所说，林徽因“赤热、口快、性直、好强”。所以，她一生都有别人理解不了、也排遣不了的孤独、寂寞、忧郁，甚至于“几乎妇女全把她当
作仇敌”。 这恐怕就是林徽因跟凌叔华无法成为真正意义上的知交的本源。 同为优秀的女性，关系本就敏感。再加上她们中间还夹着同一个让她们放不下的男人——徐志摩。

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Kindle

duokanbookid:ff7efcd3db7f47ef883e13810e4b2ae6

