## 枪与玫瑰的使用方法

##### 果壳guokr.com

  

  爱她，就和她共享口腔菌群

  

2014-06-14 21:15:19

1 在双唇相接前后，情侣双方一般会在很短的距离内含情脉脉地对视片刻。而如果其中一人心里对他们的关系感到不自在，他/她将无法自然地凝视对方，并且会不由自主地移
开目光或打断对方的注视。这使得接吻成为检验双方感情的方式（对近视眼来说可能不靠谱）。

  

2014-06-14 21:18:24

2 情侣之间的接吻是一种没有性别之分的性行为。在接吻时，双方会同时感到同样的身体器官“进入”和“被进入”。而且，嘴唇的皮肤是全身最薄的，表面布满了神经末梢，
具有丰富的感受性（嘴唇皮肤厚度只有面部皮肤的1/6，难道“表情可以装，接吻就露馅儿”是这个原理？）。

  

2014-06-14 21:18:43

4 接吻时两人的一系列小动作其实是一场无意识的对话——谁的口腔动作比较强势，谁张开嘴的时候不太情愿，谁只是张着嘴动也不动——这一切都说明了他们对于这段关系的
感觉（口腔动作过于强势的人，可能是没吃晚饭）。

  

  “走后门”的那些事儿

  

2014-06-14 21:44:32

男性在被“走后门”时是有快感的，而快感的来源自然就是前列腺。它在哪里呢？如果你觉得光看解剖图（见图1）还是不够直观，可以亲身尝试一下——将指头伸入肛门内4～
5厘米处，在腹侧如果能摸到比其他地方硬的部分，那么你就成功地找到了它（女性朋友可在男朋友身上试一试）。对前列腺进行适当的按摩可让男性产生快感，并通过尿道排出
前列腺液。阴茎射精时，前列腺液也混在精液里一并被排出，起到润滑尿道、承载和营养精子的作用。

  

2014-06-14 21:46:56

肛交是一种很容易传播疾病的性行为，原因是直肠缺乏分泌物，没有阴道那样的润滑和杀菌功能，而且直肠上皮细胞和阴道上皮细胞种类不同，被插入时极易受到损伤。因此，在
“走后门”时，一定要使用人工润滑剂和安全套，并进行长时间的前戏和按摩，使肛门括约肌放松。通过这些方式，可以避免肛交过程中绝大部分的不适，并且杜绝双方之间性病
的传播。

  

2014-06-14 21:50:50

当然，男性迷恋肛交还有一些其他的理由，比如，肛门周围的括约肌的收缩能力比平滑肌控制的阴道更强，因此为插入一方带来的快感也更加强烈。另外，不可否认，这种性交形
式能够满足男人的统治欲望，以及对伴侣的占有欲。  
而进行过这种行为的女性中，一半以上的人都将其描绘成一种痛苦的经历，并表示不愿再次经历它。

  

  男人酒后还有能力乱性吗？

  

2014-06-14 22:24:26

2008年，华盛顿大学的一项研究也试图搞清楚酒精对男性勃起的影响。学者通过阴茎体积描记法，分别研究了78位异性恋男性在不饮酒及BAC达到0.08%的状况下对
色情片的反应。最后他们“遗憾”地得出了一个结论，那就是——平均来说，喝醉和不喝醉，男性的勃起状况并无显著不同。  
所以，男人到底能不能酒后乱性呢？果壳性情只能说：从勃起功能来看，男人是有喝醉后“作案”的能力的。至于事后认不认账，是真的不记得还是假的不记得，那就属于人品问
题了。

  

  辣手摧花——非洲女性割礼

  

2014-06-15 06:13:11

女性割礼（Female Genital Mutilation/Cutting，简称FGM/C）为“出于非医疗原因，部分或全部移除女性外生殖器，以及伤害女性生
殖器官的行为”，这种习俗主要在非洲一些国家及中东地区流行。

  

  守住你的前列腺

  

2014-06-15 06:26:45

前列腺很重要，同时也是个娇嫩的器官，很多毛病都会找上它，比如增生、发炎，甚至癌变。其中，单单前列腺炎就可分为急性细菌性前列腺炎、慢性细菌性前列腺炎、非细菌性
前列腺炎以及骨盆肌肉疼痛等好几种情况。不过，不同的前列腺问题也有着一些共同的症状，比如：起夜次数增多；尿频、尿急，却又是涓涓细流，尿不爽；尿道有灼热感，甚至
出现血尿；盆骨、睾丸以及会阴部疼痛，在如厕的时候疼痛更甚。出现以上症状就得考虑前列腺方面的问题了。

  

  输精管，扎还是不扎？

  

2014-06-15 06:44:39

有些男性或许担心做结扎会影响自己的雄风，其实大可不必。结扎手术根本不会影响雄性激素的分泌，也不会影响勃起。结扎后的男性在性高潮时照样会射精，只不过射出来的是
没有精子的前列腺液。  
不过这样一来，许多人便会很自然地想到一个问题：精子们都被憋在阴囊里了，越积越多，那样不会出问题么？答案是不会。被生产出来的精子如果待在那里的时间过长，就会被
附睾壁的细胞吞噬吸收。

  

  紧急避孕药的功过是非

  

2014-06-15 06:50:23

常见的紧急避孕药有两种。一种含有大剂量的孕激素（通常是左炔诺孕酮），剂量可达口服短效避孕药的5～10倍。大剂量的孕激素可以迅速起到抑制排卵的作用，并且可以使
宫颈黏液变黏稠，阻止精子通过。此外，它还能够影响子宫内膜，阻止受精卵着床，通过这些效应的共同作用防止怀孕。这类药物的原理与短效避孕药类似，但作用更快更强，同
时由于剂量大、不良反应更多，不适合长期使用。  
另一种紧急避孕药通过拮抗孕激素发挥作用。这种紧急避孕药的成分通常是小剂量的米非司酮，它可以阻止受精卵在子宫内膜着床，从而防止妊娠的发生。作为补救措施，它与大
剂量孕激素同样有效，但长期使用表现如何尚不清楚，因此也不是常规避孕的推荐方法。

  

  爆乳战术为何屡试不爽？

  

2014-06-15 07:30:25

看来我们都误解了男性——在对胸部的要求上，他们并不是要求“大大益善”的动物。在演化方面，虽然男性对女性的胸部有着特殊的审美喜好，但是如果谈论到传宗接代的问题
，男性还是会觉得腰围/臀围比合适的女性更具有吸引力。由此看来，在用来形容一名女性性感的“丰乳肥臀”之后，实在应该再加入“小蛮腰”三个字。

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Kindle

duokanbookid:37033f2421914d4687fabafd9f429a9c

