## 欢喜

##### 吴伯凡; 梁冬

  

  序 欢喜的秘密

  

2014-05-21 20:28:21

其实欢喜的第一要务就是承认和接受现状，所谓“如来”二字，于我而言，就是“如”实承认我现在面临的一切都是必然和活该“来”的。然后，在接受现状的态度下放马去做自
己喜欢的事，比如承认自己现在孤独寂寞冷，那就开始“穿上衣服滚”，在床上滚一百下就很热了；承认自己不是高富帅，还特喜欢白富美，那也放马去追，大部分的白富美卸了
妆以后也是女屌丝一枚；喜欢讨论国际风云就去订份《参考消息》，一年以后你也可以看出基辛格的《论中国》有点矫情……
我常和朋友们说：连雷军都敢做乔布斯第二，你有什么好自卑的。

  

  寻求公正是一种心理病

  

2014-05-21 20:31:41

一个人的“意识雷达”里如果有不公平、不公正的念头，就往往什么都不做，他并没有去改变现状，而只是在抱怨。甚至在某种程度上，他把抱怨当成了改变现实的一种手段。

  

2014-05-21 20:32:16

盖茨的第一个忠告是，世界充满不公平，你不要想着去改造它，而是要去适应它。他还有一个忠告：世界不会在意你的自尊，人们看到的只是你的成就；在你没有取得成就之前，
切勿过分强调自己的尊严，因为尊严来自于实力。

  

2014-05-21 20:33:09

公平不是相等、相同，这个“平”也是有差异的，是一种平衡状态。如果一个人的眼里只有不公平、不公正、谁不遵守规则，他所看到的就是不公平和不公正，好像整个世界都是
不公正的。而且，当人的念头总被那些不公平、不公正的事情所纠缠的时候，他的状态就会非常糟糕，因为寻求公正是一种心理病。

  

2014-05-21 20:36:37

一个人心有不平，他就会抱怨、评判，就会以一个完美的准则来评判周围的事物，尤其是评判周围与他相关的一些事情，这样他满目所及可能都是不公平。这不是说真有那么多不
公平现象，而是因为每个人心中都有一个“意识雷达”，一旦产生了“这对我不公平”的念头，他就只能看到不公平的事情，而不会注意那些公平、美好的事情。

  

2014-05-21 22:56:27

一个人陷入这种状态以后，他就会既不满又等待，但等到什么时候、等什么东西他又都不知道，也没有真的想过，就像《等待戈多》的主人公一样。他的批评和抱怨并不意味着他
有实质性的见解，也没有表明他有一种要改变现状的意向。

  

2014-05-22 00:08:35

不抱怨并不是闭上嘴不说话，不是逆来顺受，更不是要容忍不公正、丑恶的现象和坏人坏事，甚至去为虎作伥。关键是要直面现实，要想着怎么去解决问题，对于要做些什么，心
里要有数，这叫作管理。抱怨不是管理，它只是抱怨而已，所以批评家和评论家往往是不受欢迎的。

  

2014-05-22 00:09:24

人的青年时期总是充满激情，容易激动，“愤怒”和“青年”是联系在一起的。周作人曾经说过：“一个人二十岁不恃才傲物，必无用；三十岁还恃才傲物，准无用。”愤怒、对
不公正和丑恶事情的敏感，是一个人有生命活力的标志之一。

  

2014-05-22 00:12:00

一个人在没有取得成就以前，切勿过分强调自尊。对公平的过分期待，其实是与病态的自尊联系在一起的。一个人总觉得四周的人在歧视他、无视他的存在，总在问为什么别人不
如自己还比自己过得好，他就会获得某种代偿性的满足和解脱。

  

2014-05-22 00:12:15

反过来说，若一个人的大部分心思都被抱怨、不公平和不公正的现象所占据，他实际上并没有真切地面对当下

  

2014-05-22 00:12:35

当一个人心里有很多不平之叹，或者觉得自己没有受到重视、怀才不遇的时候，他应该问一问自己有没有一个明确的目标，是不是像许三多那样在做一件有意义的事情。“无事生
非”的意思就是无事生非议！

  

2014-05-22 00:17:16

如果有一天你发现自己在抱怨世界的不公平，那你肯定是个闲人，起码在这个阶段比较闲，说明你还不够努力。

  

2014-05-22 00:17:31

要学会积极地沉默、积极地等待，学会以正面的心态来面对周围的人和事，信任别人、理解别人、欣赏别人，而不是挑剔别人、抱怨别人、憎恨别人。一个老是抱怨不公平的人，
最终很可能要失败。

  

  每个人都活在套子里

  

2014-05-22 00:18:41

问题常常是我们自己的思维模式造成的，因此不可能用同样的思维模式去解决。爱因斯坦曾经说过：“一个问题不可能通过引起这个问题的思维模式本身来解决。”

  

2014-05-22 00:35:58

有些人或企业往往把各种不如意都归于直接原因或外部原因。这就掩盖了一个基本事实，即真正的问题出在哪里、有没有发现自身的问题。有一种说法叫受害者心态，就是一种归
罪于外在的心态。他们总觉得周围白痴当道、草包横行，自己怀才不遇，总是郁郁不得志。可怜之人必有可恨之处，这个可恨之处自身往往意识不到。

  

2014-05-22 00:36:49

无论是个人、企业还是国家，若一次又一次踏入类似的命运中，就需要审慎而冷静地思考，如果不能找到根本原因、发现错误的心智模式，就会一次又一次犯下同样的错误。就像
西方谚语里讲的，如果第一次出轨是不小心，第二次出轨是情有可原，就可以预见他会第三次、第四次不断出轨。巴菲特在讲到投资时曾经说过，“如果一个人第一次不诚实，第
二次还不诚实，我几乎不能够指望他以后会诚实”，因为他的心智模式就是不诚实。正如一个哲学家所说：“只有从未偷情的女人，没有只偷过一次情的女人。”

  

  高效率的无效果

  

2014-05-22 14:37:09

德鲁克说，真正做到卓有成效，要做到五个方面：第一，善于利用有限的时间；第二，重视对外界的贡献。重要的是作出了什么贡献，而不是做了什么，这两者之间的区别就在于
前者强调的是结果；第三，卓有成效的管理者善于利用自己和别人的长处，而不去管那些短处的事情。德鲁克有一句名言，管理者就是如何利用别人的长处来实现自己目标的人。
至于说这个人是好是坏、如何把这个人教育成一个有理想的人，那是上帝的事情，不是管理者要做的事情；第四，有效的管理者总是集中精力于少数重要的领域，就是“要事优先
”；第五，必须要作出有效的决策。做事情时最终是要面临各种选择的，能否作出最有效的选择最终将决定你是否卓有成效。

  

  量子学中的智慧

  

2014-05-22 14:41:16

人的心想事成，并不能归结为运气好。而是因为他想要什么时，他就会多加关注，一有机会他就会努力争取。当机会终于来临时，他心里其实早已经准备好了，于是他就能把握住
机会。

  

2014-05-22 14:45:37

领导范儿如何形成呢？《道德经》里有一段话：“知人者智，自知者明。胜人者有力，自胜者强。”“自胜者强”，就是说胜过自己的人才是真正的强。这里的“强”就有领导力
的意味，能够胜过自己的人才能成为领导者。

  

2014-05-22 14:47:56

在一个正常的组织里，领导者应该有脱颖而出的机会，而不能用一套外在的机制扼杀这个机会。否则，最后整个组织都会陷入平庸，甚至是“劣币驱逐良币”。也就是说，领导地
位是需要凭实力赢来的，而不是靠拍马屁拍来的。有一个企业家曾经说过，他要杜绝自己公司里的非工作性努力。什么叫非工作性努力？就是马屁拍得好，擦鞋擦得好。但不能让
这样的人上来，如果奖励非工作性努力成为一种机制，一个公司就完蛋了，组织就会陷入慢性自杀的状态。

  

  积极的沉默

  

2014-05-22 14:57:33

如果一个女孩面对两个男孩，一个男孩还没等女孩把话说完便有了很多观点，说这个对、那个不对然后加以点评；另一个男孩会听女孩把话说完，隔一秒钟后才会提问。那么哪一
个男孩比较有吸引力？聪明的女孩一定会觉得后面那个“孺子可嫁”。

  

2014-05-22 14:58:37

最后，他们发现了一条相关性最强的曲线，令很多人大跌眼镜。在调查过程中，他们会问“你小时候父母给你的教育是什么样子的”，“你的父母是否经常给你读书，你在一旁有
没有认真听”，并按照这个指标形成了一个曲线。调查发现，它与优秀曲线非常相似。于是，他们得出了一个出人意料的结论：小时候父母是否持续给孩子朗读与孩子的优秀程度
非常相关。 这项调查中所说的朗读，不是指光读故事，而是说父母在读，孩子在一旁听，而且不能打断，即使听不懂也要听，就是看孩子能不能一直听下来。实际上，这种听的
习惯是从很小的时候就要开始培养的。

  

2014-05-22 15:06:51

朗读不只带来了很多有益的内容，最重要的是孩子从小养成了倾听的习惯。什么叫倾听？听完以后马上发言叫对话，如果看法不一样还会当场质疑。在对话中，只要遇到一点障碍
就会发问。而倾听是在听不懂的时候也不发问，因为在朗读一篇文章或朗读一本书的时候，不允许有打断行为，这种教育方式实际上在不知不觉当中培养了倾听的态度，这种态度
对日后的人格形成有非常大的影响。

  

2014-05-22 15:07:10

如果没有从一开始培养孩子倾听的能力，估计孩子长大之后这方面很成问题。如果一个人缺乏倾听能力，这辈子的成就会很有限。不会倾听无形当中就丧失了自我修炼的机会，因
为倾听的时候是在接受信息的单向传播，在这个过程中，孩子逐渐学会用自己的大脑去思考而不是凭本能去质疑、反驳和提问。

  

2014-05-22 17:14:21

作为一个领导者，不做随意、机械的反应是最重要的素质之一。领导者应该不断吸纳各种信息，把大量信息存储在脑子里，进行全面、系统的分析，最后才给出反应。一惊一乍绝
对不是领导者的素质。从小没有接受过倾听教育，习惯了对话式教育和吵架式教育的孩子，长大以后就可能会一惊一乍的。那种习惯听到风就是雨的人，其智力不可能有一个深度
的开发和磨炼。

  

2014-05-22 17:22:38

生活中有一类人，和他们聊天时，你的话才说到一半，他就打断你，然后滔滔不绝地提出他的想法。表面上看这个人反应很快，其实他每次说的都很肤浅。要是在谈判的时候遇到
这样的人，你可以轻而易举制服他。怕就怕你一直在说，对方一直在听却没有反应，最后三下五除二把你拿下。他让你不停地说，结果他在某一个你意想不到的地方等着回应你。

  

2014-05-22 17:31:25

西方有一个谚语：我们应该多听少说，因为上帝给了我们两只耳朵一张嘴。会听比会说更重要，因为听事实上是在积极地收集信息，同时在处理信息。如果一个人听到点儿信息马
上就说，他已经不是在处理信息，而是在发布信息了。如果长期养成这种习惯，那他深度处理信息的能力就会降低。

  

2014-05-22 17:32:53

现在我们常常听到“创新”这个词，说一个人要懂得独立思考，要质疑、要挑战，总之就是别那么轻易地服从。这就是所谓民主氛围下的以自我为中心，这种状态其实是服从力的
低下。当然，服从力不是低三下四。基于倾听的服从力是一种积极的沉默，它表现为被动的超常主动性。许多在第一时间反应的人成不了大事，就是因为他的反应只是细节的、随
机的、自然的、机械的，而不是整体的、全局的，最后他只能是略有小成而已。

  

  抱怨这种病毒

  

2014-05-22 18:43:14

抱怨、牢骚就像口臭，自己没有感觉到，但是会让别人觉得不舒服。或者说，发牢骚的人一点儿感觉都没有，但是别人很快就能感觉到不舒服。

  

2014-05-22 18:45:24

“怨”这种情绪很微妙，人们会因为别人做得不够好而埋怨，但是怨会影响自己的身体，喜欢抱怨的人通常都会有脾胃方面的毛病。很多人打着“追求完美”的旗号，埋怨某件事
情做得不够好，但是又没有表达出来，然后自己就会心生怨气，最后落下了胃病。有位著名中医师发现那些有脾胃方面毛病的人，常常会流露出这类的情绪。他说，人家做得好不
好、对不对，那是人家的事情，但是你会不会因此而产生埋怨的情绪，却是你的事。

  

2014-05-22 18:48:50

抱怨的潜台词是，问题是别人的，成绩是自己的，或者这件事情做砸了、做坏了跟自己没有关系。如果每个人都用这样的逻辑去说话、去办事，那它就会形成一个叠加，大家都在
这个频率上，就会把这个频率放得非常大。

  

2014-05-22 18:52:44

抱怨是一个引爆点，人们为之争执的事情往往是非常小的，但是争执的行为和过程超越了争执本身，最后越闹越大。

  

2014-05-22 18:58:03

抱怨除了不服别人之外，还源于我们在内心对对方有一种期望，而这种期望对方并不知道，有的时候甚至连自己都没有觉察到，所以很多时候抱怨和冲突来自于彼此没有达成一种
共识，形成了希望的错位。这种错位是家庭关系、男女关系、同事关系发生冲突的根源。怨、恨、恼、怒、烦五种不同的情绪，怨是基础。怨之后是恨，恨了就生恼，恼了之后就
会怒。不过，烦跟前面几个还所有区别。

  

2014-05-22 19:06:29

暴力是什么？暴力就是以自我的意志、自我的愿望作为绝对的评判标准，让其他的人服从自己。

  

2014-05-22 19:07:04

中国传统的儒家思想强调夫妻之间要相敬如宾，这样双方就会按照伦常来做事情，冲突反而会少。中国传统文化还讲“君子之交淡如水”，意思就是君子知道自己和所有人之间有
某种规则，所以“礼”很重要。儒家讲“克己复礼”，克己是为了回归礼。所谓礼，其实就是规则。所谓己，就是小我，自以为跟我相关的就是我的地盘，是这样的一个小我。

  

  有毒的瘾头

  

2014-05-22 19:20:44

瘾是一种快乐，但当你沉浸其中时，它也剥夺了你的多样性和可能性。从生态学角度来说，瘾实际上是对生态平衡的破坏、对多样性的摧毁、对多种潜能的抑制甚至是扼杀。

  

2014-05-22 19:26:21

“瘾”实际上是由于人在受到刺激时，大脑会分泌出某种生物化学物质。大脑神经元会逐渐对它产生适应性，之后就会对这种刺激产生偏好，对它形成依赖。一旦停止这种刺激，
神经元就会非常渴望，人就会很痛苦。成功的商业模式也有这种特性，就是让顾客对它产生成瘾性依赖，最有代表性的是“刀片模式”。

  

2014-05-22 19:32:38

瘾的最大危害在于，它不断要求加大剂量，然后才会觉得满足，于是一个活的生态系统就会陷入不可挽救的状态。无论是在人生、商业领域还是在生活中发生这种事情，瘾都是值
得警惕的。很多网络游戏公司在为别人制造瘾头的时候，自己也陷入其中，也开始负债，自己还没有体会到，直到发生了变故，才猛然意识到自己已经背上了那么多负资产。

  

  养喜神，去杀机

  

2014-05-22 19:37:27

面对同一个事物，用积极还是消极的心态去观察它，其所呈现的价值和意义大不一样。我们要保持对可能性的关注，而不是对不可能性的关注。当不可能性笼罩在一个人的头上时
，他会发现满眼都是不可能性。如果满眼都是不可能性，那满眼都是陷阱，就看不到馅饼了。

  

2014-05-22 19:46:38

《菜根谭》里还有一句话，叫“此心常看得圆满，天下自无缺陷之世界；此心常放得宽平，天下自无险测之人情”。就是说世间虽然险恶，但是只要你不险恶，你就会逐渐营造出
一个不险恶的小环境；虽然不可能有圆满的世界，但只要你心里保持充实和满足，那么呈现在你面前的就是一个没有缺陷的世界。俗话说“你对世界微笑，世界就对你微笑”，也
是这个意思。

  

2014-05-22 20:17:30

内心的杀机是一种力量，其释放一般会有两个途径：一个途径是表达出来，把力量加在别人身上，但力的作用是相互的，有作用力必然就有反作用力，你打出去了，别人就会打回
来。这实际上就是自作自受。

  

2014-05-22 20:21:53

另一个途径是不表达出来，在自己内心里面厮打，其杀伤力更大。杀机太重的人，自己总是充满批判、抱怨、鄙视和否定，自己越来越看不惯自己。加上外界的刺激，即使是正面
的刺激，也会产生过度的反应，比如经常会把别人的表扬当成讽刺。所以有的人对别人总是不满意，实际上是自己对自己不满意。

  

2014-05-22 20:34:48

我一直搞不清楚为什么有些人宁可起大早去协和医院排队，也不愿意去其他医院。医疗设备都差不多，医生学的东西也都差不多，为什么医院之间的差别这么大？后来我从一个医
生朋友那儿了解到，医学远不是我们通常理解的那种科学，与其说它是科学，不如说它是技术或技艺。作为一种技术，它就有显性知识和隐性知识的问题，医生的医术之间差别大
，根本的原因并不在于他们在医学院多学或少学了什么知识，而在于医生在长期行医过程中，有没有形成那些不好用文字表达的隐性知识。面对一个病人，医生能否诊断出最重要
的病因，这恰恰是由隐性知识所决定的。大医院的优势在于，它有很好的会诊机制，遇到疑难杂症，它能够集中专家力量共同分析问题，给出解决方案。

  

2014-05-22 20:42:09

用一句话来概括，那就是：始终保持积极正向的思考，这对于做人、做公司非常重要。如果一个人每天看到的都是行业的机会、同事的优势和优点，他就懂得把握机会、获得同事
的支持。如果他总是看到一个行业的风险、员工们的失败或错误，那么事业就会越做越小，越走越低。

  

  钝感力

  

2014-05-22 21:05:34

一个人有多聪明并不重要，重要的是他在先天或后天能不能有一种能力，可以对所有负面的东西视而不见，或是转变成正面的东西。之所以有这种能力，有时是因为一个人特别有
智慧，能够顺应和转变，有时是因为他天生就有这种能力。即使智商不高也没关系，重要的是他不会被外界的眼神伤到。

  

2014-05-22 21:15:13

电影《阿甘正传》里的阿甘也是钝感力的典型。表面上看他傻乎乎的，但他能够在一个充满压力和挑战的世界里游刃有余。《阿甘正传》实际上完美阐述了戈尔曼的情商理论。阿
甘虽然智商只有75，但是他情商很高，能够控制自己的情绪，无论外界有什么样的攻击、否定和挑战，他始终按照简单的几句话去生活，就是他妈妈和他女朋友告诉他的几句话
，其他的东西一概屏蔽掉。

  

2014-05-22 21:22:49

有些人越是受过很好教育、读很多书，就越容易陷入自我犹豫的过程，实际上有时只要去做就很好。想知道梨子的味道，必须要去吃一下。“味”字左边是“口”，右边是“未”
，“未”就是没有的意思，不吃是永远不知道味道的。所以一件事情如果想不清楚，不妨去试着做一下，万一事情没有想象中那么难呢。

  

2014-05-22 21:23:52

想得太多才是一个大问题。一个人面对一件事的时候，只要他愿意想，一念三千啊。佛家讲一念三千，心里起一个念头，细分起来就有几千个念头。曾国藩说“一念求全，万绪纷
起”，一个求全的念头一出现，无数个思绪就会起来。当无数个思绪在人的大脑里运行的时候，就会把真正要干的事情给忘了，或者说处于一种自我麻痹、自我挫败的状态中。

  

2014-05-22 21:27:21

某些知识分子最大的问题有两个：一是决断能力差，面对各种可能的时候，常常议而不决，决而不断。有一句古话叫“可议事者不可图事”，就是说有一类人，你跟他一起商议一
个事情的时候，他能提出奇思妙想，提出一大堆或肯定性或否定性的想法，貌似考虑得很完备。但是，这种人不能跟他一起创业，最后是要误事的。 二是事情定下来后执行力特
别差，老是做不完。他们往往在做到一半时又发现这样不行，那样可能更好。其实不需要这样，因为大部分事情在做的过程中会有新的变化，只要确立了大致的原则，大的方向是
对的，绕一点、慢一点、拖一点、乱一点也没关系，重要的是要往前走。

  

2014-05-22 21:28:20

执行力强的人关注事情怎么样，而不在乎别人的评价怎么样。反过来，执行力差的人更常想到的是做某件事情的时候，别人是怎么看自己的、自己是怎么看自己的，导致内心有无
数个“我”在那儿打架，精力全花在内耗上了。

  

2014-05-22 21:28:42

读书会给人带来精神上的快感，但从另一个角度来衡量，读书多了很可能并不是一个优势。在大家都能读到书的年代，如果你既能读书，又不受条条框框的束缚，知道走出去，哪
怕只是迈出一小步，那最终也可能比别人优秀一大步。

  

  心理的留级生

  

2014-05-24 15:38:36

有一本非常经典的书叫《少有人走的路》，说一个人最重要的品德是自律。自律有四个原则，第一个原则就是推迟满足感。

  

2014-05-24 15:38:16

那些不爱拖延的人，吃甘蔗喜欢从尖的那一头吃起，吃蛋糕会先吃没奶油的那部分，遇到事情的时候，会有一种亮剑一样的激情。遇到困难他会产生兴奋感，就绝对不会再拖延了
。如果把遇到问题比做挑战，他就像喜欢挑战的人，没挑战他觉得难受。他的神经逐渐会对做困难的事情、接受挑战产生一种自然而然的兴奋反应。而有的人遇事先从容易事做起
，一旦形成这种习惯，他就会对挑战性的问题产生畏惧感、恐慌感、焦虑感和逃避感。这些问题久未解决，在旁人看来就是拖延。

  

2014-05-24 15:38:47

第二个原则是承担责任。不愿意承担责任不是一个道德问题，而是一个心理问题。跟不愿意承担责任相关的有两种心理疾病，一种叫神经官能症，一种叫双重人格，就是人格分裂
。

  

2014-05-24 15:39:19

如何做到真正意义上的承担责任呢？《少有人走的路》的作者派克提出了第三个原则——尊重事实。

  

2014-05-24 15:41:32

最后一个原则叫保持平衡。说起来比较抽象，其实就是要保持一种柔性。

  

  定位的误区

  

2014-05-24 15:57:49

人在专注地做事的时候，无形当中就会有某些东西汇入内在之中，这就是本。本小的时候，给你干大事的机会你也干不好；本大了，有本事了，你才能干大事。在我们没有准备好
之前，单纯追求所谓的定位，其实没有多大的意义。

  

2014-05-24 16:06:14

所以，在讲到定位的时候，我首先要强调的是，不管什么定位，你都能玩得好，那才是真正了不起的。由此就引发了一个很有趣的观点，叫作守本分。以前我听到有人说“守本分
”的时候，会认为很消极。现在我认识到守本分是一件非常积极的事情。如果是同样的外在条件，别人能玩得比你更好，那说明你内在还可以提升。

  

2014-05-24 16:08:00

他还向我提出了一个问题，说他们最近在国内收购了一家企业，问我怎么看那家公司。我之前一直在讲定位，所以就跟他说要看定位。他听完了之后没有直接反驳我，停顿了两秒
后说：“我们的策略是这样的，先帮它把现在能够做好的事情做好，它现在的品牌虽然不太好，但是一点点地改造，要比一下子推翻了全部重来要好一些。”我当时有一个很深的
感触，他其实是很清晰地理解了一个原理：只要把现在的东西做得再好一点点，哪怕是同样的定位，也还是有很大的增值空间的。

  

2014-05-24 16:08:20

对于年轻人来说，40岁以前做任何事情，都不是说要发现一个什么机会，机会主义思想是害人的。我越来越相信，上苍给你一个东西，是让你用它来长本事的，是来锻炼你的。
当你有这种心法的时候，你会发现工作中的那些艰难还真是上天给你的恩赐。你能这样来理解，你自己内心就不会有那么多纠结和痛苦，也真的能从逆境中获得你本来可能会丢失
的东西。你会懂得包容，学会随机应变，学会在失败中学习，学会抓住机会证明自己的能力。

  

  寻找定见

  

2014-05-24 16:15:29

定不定与忙不忙没有关系。重要的是，在某一个时间段里，在每一秒钟里，你能否专注、认真、全神贯注地做好手上的这件事。只要能把眼前的这个事情认真地做好，你的心就会
定。实际上这也是互为因果的，它也反映出了你的定。所以，不是说一个人忙就定不下来，也不是说一个人没事干就可以定。

  

2014-05-24 16:19:46

有本书讲人要跟自己有四个约定，据说这是来自美洲某部落的古老智慧。这四个约定非常简单，第一是不轻易评论他人，第二是不受他人影响，第三是不妄自揣度他人，第四是凡
事尽力而为。人类的智慧很多都是相通的，如果把这四个约定与佛学讲的“戒、定、慧”联系在一起，就非常有意思。

  

  从内心微笑

  

2014-05-24 16:20:04

人的吝啬不仅表现在物质上，也表现在精神上，那些人际关系特别不好的人，基本上听不到他说一句赞美别人、让人轻松的话，这种吝啬看起来像一种保守的态度，但长此以往会
让自己的内心变得越来越贫瘠，杀气越来越重。

  

2014-05-24 16:21:07

春天和秋天的温度差不多，都不冷不热的，但是性质完全不一样，因为它们的方向不同。从中医的视角来看，春天的时候地气是往上走的，秋天的时候地气是往下走的。所以，在
春天没有风的时候，风筝也能放起来，而秋天没有风的时候，风筝就放不起来。冬天的时候，在地下室里感觉是暖和的，而夏天的时候，到矿井下就要穿棉袄。秋气是杀气，在中
国古代，被判了死刑的人都是秋后问斩。而春天是不杀人的，因为天地有好生之德，春天是万物生长的季节。

  

  非典型性雄辩症

  

2014-05-24 16:22:23

有一种病叫“语欲胜人”，就是说话的时候总是想胜过别人。这类人说话的目的不像普通人那样是为了沟通，而是为了实现一以贯之的目标，就是为了证明自己比别人聪明，别人
是错的、自己是对的。

  

2014-05-24 19:39:04

他要的是战役的胜利，而不是一场战争的胜利。战役是点，战争是面。患非典型性雄辩症的人没有定义他的胜利是什么，所以就会抓住别人每一句话的漏洞来反驳，但是他又忘了
自己为什么要到这儿来、为什么要跟别人说话，连最终的目的是什么都不清楚。这种人没有远见，他只朝近处看，只能看到某一个点上。这时，胜利和失败就很难区分了。他获得
了无数个碎片的胜利，就以为真的胜利了，但这恰恰是一场合成谬误。

  

2014-05-24 19:39:54

人要想具有某种智慧，就要有相应的视野，或者说是有相应的愿景。愿景和愿望不一样，愿望是一个具体的、结果性的东西，愿景是一个清晰的场景，是可以作为考虑事情和采取
行动的背景用的

  

2014-05-24 19:43:59

《细节决定成败》这本书曾经很流行，但它没有把事情说完。强调细节并没有错，但它必须有一个前提：方向是否明确，是不是知道要往哪里去。

  

  用心体验世界

  

2014-05-24 19:46:51

我们要根据自己对什么“饥饿”，把它变成一个积极正向的东西。当初启发罗蒙诺索夫的，不过是一本给小孩子看的初级读物。但就是这本书，催生了一个俄国文化的奠基人。其
实原因不在于那本书，而在于他自己经历的磨难和拥有的激情、饥饿感以及谦卑的状态。从这个角度来说，旅游的意义不在于去了哪个奇怪的地方，而在于帮助人们从日常的状态
中抽离出来，去体验一种全新的境界。旅游终究是要回家的，所以在旅游中还能得到一些体悟，并能点化日常生活，那是最好的。另外，读书也是一种旅游，听音乐也是一种旅游
，它们都是灵魂的旅游。

  

2014-05-24 19:49:49

所以说，如果生活给了我们一些磨难，那其实是在帮我们造福。让我们懂得去珍惜那些平常不懂得珍惜的美好。伟大的人物总是有很强的设身处地的能力，也就是能从当下的状态
很快、很真切地切入到另外一种状态中去。为什么说经历是一笔财富呢？平常人迅速而设身处地地切换可能很难，伟人的生活体验和生活跨度很大，所以他们的格局就会很大。辜
鸿铭曾经说过，中国人有一个最伟大的品质，就是具有非常广泛的同情心，这种同情心就是仁。

  

  爱的技艺

  

2014-05-24 19:55:50

权力与爱就是一个天平的两端，权力强的时候，爱就会低头；爱抬头的时候，权力就会慢慢放下。在日常生活中，这句话很容易得到验证。当一个人真正爱另一个人的时候，他是
不会对对方施加权力的。如果以爱之名义施以权力，那实际上是一种不健康的爱。

  

  信念的力量

  

2014-06-04 06:44:41

弘一法师曾经讲过一段话，很有意思，他说：“识不足则多虑，威不足则多怒，信不足则多言。”就是说，一个人见识不够的时候，就喜欢胡思乱想、思前想后、患得患失；一个
人威严不足的时候，就容易生气、发怒，真正有威严的人是威而不怒；一个人如果说很多的话，那是因为他的信不足。

  

2014-06-04 06:48:45

如果是抱着找反例、寻找自己正确性的心态，而不把注意力放在完成事情上，这种人就会陷入自己觉得非常聪明、很有主见，到最后发现自己一直在原地打转的境地。

  

2014-06-04 06:54:54

一个强健的组织需要有更高的智商和情商，它的意识必须是连贯的，行为必须是完整和统一的。如果没有这种一致性和连贯性，组织中的个体智商越高，组织就会越混乱。所以说
，对于一个团队来说，地图对错是次要的，重要的是大家心里要有同一张地图，相信同一张地图。

  

  植物的智慧

  

2014-06-05 06:39:05

在生活中，那些辩论能力很强、逻辑思维很强的人最后都会有这种问题。所以，我们今天讨论的重点就在于，当我们能够看到事物的全然景象的时候，我们就会在内心中保持从容
。这种从容会帮助我们用一种巧妙的机制，把那些表面上看起来是伤害性的、侮辱性的东西转换成有助于自身的力量。当我们掌握了这种机制之后，天下就没有什么事情能够真正
伤害到我们，很多破坏性的力量也都能够转变成建设性的力量。

  

  解题和解风情

  

2014-06-05 06:42:36

现在很多年轻人就处于这样的阶段，看起来有些事情做或不做似乎没有什么差别，因为年纪还小。但其实，我们高中、大学或者就业之前的很多基本判断或决策，对于我们后来的
人生会有难以想象的影响。那就好比是种子时期，种瓜得瓜，种豆得豆，要是什么也不种，最后心田就荒了。
除了立意要正，还要让自己眼下的行为与志向始终保持一致。不要因为眼前的困难或受到的诱惑而让自己走上一条低等级的公路，走上去以后就没法调头了。

  

2014-06-05 06:45:33

在接受各种教育的时候，我们要明白社会需要我们做一个完整的人，而不是一个模式化的、流水线生产出来的产品。我们应该有大量的个性化的知识，有自己的独立判断。如何获
得个性化的知识呢？其实就是多看一些“闲书”，这些书会避免我们成为一个工具化、产品化的人。对于年轻人来说，就是要做一个既会解题也会解风情的人，如果光是会解题但
生活毫无趣味，那就会成为一个乏善可陈的人。过去有很多大学办过少年班，但这些少年天才在长大成人进入社会之后，就不再那么神奇了。很多读过少年班的人说，那些认为可
以不用学习的东西，他们在成年之后还需要重新去学习，比如说学会玩、学会分享情感，而这些才是对幸福人生至关重要的东西。

  

  官人、商人和情人（上）

  

2014-06-05 06:49:00

《小狗钱钱》里还有一句话：“如果你只是带着试试看的心态，那你最后只会以失败告终，你会一事无成。尝试纯粹是一种借口，就还没有做，你已经给自己想好了退路。”想做
一件事，就要有“亮剑”精神，就好像电视剧里一些战士一听说要跟敌人打仗，都兴奋得嗷嗷叫。如果没有这种“精气神”，你几乎很难做成什么事情。财商是一种智商，但从本
质上说，首先是激情不够，渴望不够。

  

  官人、商人和情人（下）

  

2014-06-05 06:49:52

信誉其实是一个经济问题，而不是一个道德问题。那些著名的商人，比如李嘉诚和巴菲特都有守信用的特征。商人的本质体现为两个方面，一个是信，一个是智，他们总是能用别
人的钱来赚自己的钱，能够比较自如、合理地进行资源配置。他们把这个地方的东西挪到那个地方，就能实现财富的增加，还能把未来的财富挪到现在来挣。

  

2014-06-05 06:51:03

一个人最引以为豪的事情往往是那些做起来最难的事情，在最艰难的时刻，他会用最大的努力去克服一切困难，因为他真心渴望事情能够做成。如果没有这种心态，在面临困难的
时候，老是想着赌一把，那往往不会有好结果。所以，要做成一件事只有两个可能：第一是真的匮乏，所以拥有很大的渴望；第二就是有梦想，以至于现实当中已经相当不错了，
跟这个梦想相比，还是觉得匮乏。

  

  幸福的开关

  

2014-06-05 07:03:21

我以前曾经和人讨论过一个问题，即“幸福的能力”。在孩子小的时候，很多父母总是把恐惧、悲伤和压迫等情绪与孩子的日常生活联系到一起。孩子长大以后会重复这样的生活
，当他们再吃到这样的味道、再听到这样的声音的时候，自然就会和小时候受到的胁迫联系起来。父母为他们设置了很多开关，而且都与痛苦有关，比如焦虑、恐惧、失望、质疑
等。所有这些开关，跟日常生活中的某件事、某个人、某句话、某个场景就形成了内在的永久关联。

  

2014-06-05 07:07:34

《菜根谭》里说：“君子之心事，天青日白，不可使人不知；君子之才华，玉韫珠藏，不可使人易知。”就是说，一个有修养的君子，他的心地像青天白日一样光明，没有什么不
可告人的事；一个有修养的君子，他的才华应该像珍藏的珠宝一样，绝对不能轻易炫耀示人。这一昭一藏，两者都很重要，不可偏废。

  

2014-06-05 07:15:31

年轻的朋友，尤其是读过书、见过世面的人，往往会犯一种毛病，就是认为他所看到的东西就为他所独有。比如说，看过莎士比亚的作品就以为自己成了莎士比亚，这其实是一种
错觉。事实上，经过了一些岁月的磨砺之后，我们慢慢会发现那些自己曾经认为很了不起的东西其实是一种假象，那只是你看到了别人的东西，跟你没有半点关系。

  

  道歉是情感止损

  

2014-06-05 07:16:07

跟别人争吵的时候，通常先笑出来的那个人是具有心理优势的。他能立刻意识到自己的可笑，也认识到了对方的可笑。

  

2014-06-05 07:17:05

不会道歉的人无法直面自己的缺陷、缺憾和不足，始终要扛住那样一个完美的自我形象。比如，我有一个做投资的朋友，他说他在为公司招聘的时候经常要看应聘者有没有道歉的
习惯。也就是说，一个人有没有道歉的心理习惯和能力，对于他能否成为一个优秀的操盘手意义重大。
道歉就是意识到自己的缺陷并且直面这一缺陷，或者说造成了某种损失，要直面它并且采取相应的补救措施，这一点在投资领域有个术语叫“止损”。

  

2014-06-05 07:19:30

亚里士多德说过，一个真正的君子、一个领导者、一个大度的人，他应该时常制造一种周围所有人都感觉亏欠他的氛围，而自己又不要有债主心态。 过去的年轻人因为心里面装
着很大的未来，做事情有一个很远大的目标，所以不会在意付出的即时回报，很多人都会成就一番事业。现在有一些年轻人，他们不看未来长远的大东西，只看眼前，这反倒很吃
亏。

  

2014-06-05 07:19:36

“职业生涯”当中的“业”不仅仅是职业，更是企业、事业；这个“业”的内涵十分丰富，不要因为所谓的契约精神而形成巨大的障碍，阻碍了你未来发展的道路。一言以蔽之，
我们一定要知道契约精神和非契约的东西之间的关系。如果所有契约体系体现为明契，而不是“沉默的契约”——默契的话，那么在暗处的财、长远的财就少了。

  

  我们都是吓大的（上）

  

2014-06-05 07:20:19

我们感到恐惧的事情往往无法言说，也不知恐惧的源头在哪里。比如很多人害怕给陌生人打电话，往往是能拖就拖，于是一个不存在或者完全不认识的人就给他们造成了心理压力
。他们在面对不确定问题时实际上给出了确定的答案，也就是说，他们在设定的场景里已经认定了对自己非常不利的一种可能，而且习惯性地认为事实都是这样的。

  

2014-06-05 07:25:21

在巴菲特的投资理念里，利用人们的恐惧是一个非常重要的方法，这就涉及投资的时候如何面对恐惧和贪婪的问题。巴菲特的做法是，别人恐惧的时候他贪婪，别人贪婪的时候他
恐惧。

  

2014-06-05 07:27:06

许多人对自己苛责太多，或者说内在父母太强大。所谓内在父母就是父母的权威形象借助恐惧教育植入到下一代内心中的自动评价体系，这种自动评价体系大多数时候是一种自动
苛责体系，这种体系已然在孩子内心形成了。孩子每做一件事，它就会自动评估并产生吓阻力，仿佛内心里有一个无形却又巨大的声音在监督着他。于是孩子就会对自己不满意，
自己瞧不起自己，之后我们会找到一种代偿机制，就是在别人身上看到这一点，好让自己释然。
这一类人每天的快乐就是发现别人的错误，并无端指责别人。因为只有这样，他才不会在内心骂自己。这就是恐惧教育的恶果。 所以一天到晚指责别人的人一定是个苦孩子，他
已经受煎熬好些年了。这个话题很有趣，让我们突然意识到，令我们一辈子不快乐、不幸福的，很可能是童年的一些自我否定和自我恐吓，而这个恐吓也许是来自于我们的父母、
老师或其他的长辈。

  

  我们都是吓大的（下）

  

2014-06-05 07:28:28

人的心智开始成熟的时候，就是调整自己位置的时候，他会消除自恋心态。而心智不太成熟的人会继续自恋，逐渐养成专横跋扈、唯我独尊的性格、思维方式和行为方式，在这种
情况下，恐惧是正面的，能让他感受到世界是有边界的。

  

2014-06-05 07:28:44

恐惧在某种程度上是有积极作用的，如果一个孩子无法无天，没有产生过生命的苦恼意识、个人定位转换的话，那是非常要命的。亚里士多德说过，一个好的城邦领导者，其出身
是很重要的，他不应该出身非常高贵也不能出身特别卑贱。出身高贵的人往往专横跋扈、唯我独尊，出生特别卑贱的人又容易贪婪恐惧，没有安全感，进而做出非常极端的事情。
他说一个好的城邦领导者应该出身于中层，他有适度的恐惧，知道这个世界的边界，同时又有适度的安全感，做事情会比较得体。

  

2014-06-05 07:29:19

最完美的人生应该是：童年的时候相对自由，有一个相对开放的、像在原野中生长一样的自由生活，能够闻到各种花草的味道，感知能力非常强。嗅觉、听觉、视觉以及对自然的
理解力，都不是以数字、信息和概念来衡量的。

  

2014-06-05 07:29:33

我们以前说过，如果一个人总是生活在恐惧当中，他就会行动变形，要么特别贪婪，要么无所作为；如果一点儿恐惧也没有的话，他就会专横跋扈、目空一切。所以孩子应该在童
年时比较自由，到了青春期的时候开始意识到世界的边界，让他们在行为上有所收敛，他们的内心也是开放的。

  

2014-06-05 07:35:58

我觉得人生当中也是如此。我们只有直面人生的所有问题，才能真正有安全感。

  

2014-06-05 07:36:37

从事教育或从事管理的人，都免不了会使用恐惧这个手段，因为它效果很明显。但是，有效的东西是不能多用的，一旦滥用的话它产生的后果是完全不能预期的。比如说小孩哭闹
的时候，一句“大灰狼来了！”确实是很有效的，他能从你的口气当中感受到恐惧，但这也无形中给他植入了恐惧的“病毒”，也就给他种下了业障。

  

2014-06-05 07:40:19

不管是在投资还是在实业经营中，我们都要避免恐惧和贪婪。但正像前面所说的，如果一个人没有接受恐惧教育，没有一种让他害怕、恐惧、战栗的氛围的话，这个人心智也是不
健全的，他会变得专横跋扈，不知道世界的边界、人和人之间的边界在哪里。他常常会认为：“我觉得好的就是好的，我对你好，你就必须接受。”但是他对别人的好往往是一种
巨大的干预甚至是一种伤害。当别人对这个东西表示不满的时候，他会觉得他的价值、他的尊严受到伤害，从而以更加激烈的方式爆发出来。

  

2014-06-05 08:03:19

我们必须意识到，每一个人都可能活在恐惧、焦虑当中，但大部分的恐惧其实是可以通过直面事实从而进行转换的。你可以拿一张纸，把最害怕发生的几件事写下来，然后逐条地
去想如果真的发生了该怎么办。最后你会发现其实那些事情并没有想象中那么可怕，结局不会那么糟糕。等你隔段时间再来看的话，甚至会觉得自己的恐惧很可笑。

  

2014-06-05 08:03:29

智慧是什么？真正的智慧是不寻求快速解决，不寻求立竿见影。大自然是一个生态系统，它解决一个问题、生成一种景观、形成一种生态的时候，它是一只看不见的手。简单地说
，智慧就是一只真正看不见的手，而不是一只看得见的手，看得见的手貌似很有效，但实际上带来的后果可能非常严重。 我们每一个人肯定受到这样那样的恐惧教育，但我们无
须抱怨。我们作为父母、师长，不能再把这个东西传给下一代。这是善事，是修行，虽然很难做到，但每天花点时间去反省，也是很有意义的。

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Kindle

duokanbookid:432be222cb014ac0b9832082e81c95ae

