## 武侠，从牛A到牛C（千插万叙版）

##### 大脸撑在小胸上（李泠）

  

  武侠小说是我的精神世界

  

2014-01-10 18:44:06

在中国大陆出现武侠书籍以后，我就再也不看琼瑶小说和安徒生故事了，反正武侠里既有爱情，又有童话，还有武功，还有历史，还有美食，还有别的。
我隔段时间就要找本金庸出来看看，就像有的人隔几天就要吃顿红烧肉一样。 书就是那么几本，故事就是那么几个，但是看来看去，却有不同的滋味。

  

  2.现在时的最爱——《天龙八部》

  

2014-01-10 18:56:22

《天龙八部》里的角色，上至白道大英雄、红道太上皇、黑道扛坝子，下至小和尚、小妞儿、小强，个个限于命运的樊篱之中，求而不得、无可奈何。
我喜欢它，一来因为里面有乔锋，二来就是全书那种强烈的宿命感。

  

2014-01-10 19:25:55

但是我想说的是，命运对人的捉弄，并不在于它给你的好不好，而在于它给你的是不是你想要的。 虚竹一生只想做个本分规矩的和尚，结果他坚守的清规戒律总被一些霸道无聊
的人破坏。先是阿紫骗他吃肉，破了荤戒；然后是天山童姥逼他XXOO，破了色戒——这些人本意不是为了给虚竹带来美好生活吧，他们本意是恶作剧啊。

  

2014-01-10 19:26:43

关于段誉的命运，其间阴错阳差种种就不细说了，总结起来就是：此人但凡产生过好感的漂亮妹妹，都是自己亲妹妹；最后为了神仙姐姐，只好连自己爸爸都不是亲的了。作为正
统皇位的继承人，身背巨大皇室丑闻——老妈红杏出墙，老爸是四大恶人之一——幸亏大理是少数名族自治州，民风淳朴自由，没有那么多礼教约束，要是在中原不知道会受到怎
样的攻击。 但是金庸还嫌他命好，不足以表现出本书的悲剧色彩，所以听说在新一版的《天龙八部》里，改成段誉和王语嫣终于还是无缘。我个人觉得改得不错，虽然没有圆满
大结局，但是全书的基调更加统一——命运对于每一个人都很邪性，不能因为你是王子就网开一面吧。

  

2014-01-10 19:27:40

正如大家概括的，在金庸前期的几部作品（例如神雕三部曲）中，各路英雄的畅快淋漓、志得意满，都是命运的主人。但在后期作品中（例如《天龙八部》）的英雄，全都变成命
运的奴役，个个受尽命运的摆弄，无论是埋头认命的，还是奋起抗击的，最终回首以往，都是欲哭无泪、无可奈何。
可以想见，在岁月的流逝中，金庸对于人生和命运的感悟，有了多么大的改变。

  

  3.包不同，黄药师

  

2014-01-10 19:34:29

黄药师是天才兼全才，难怪人家有底气屌。黄药师是我国杰出的数学家、武学家、收藏家、古董鉴赏家、园林建筑学家、船舶设计专家、管理学家、文学家、音乐家、管弦乐演奏
家，同时还是家财万贯的大庄园主，更深怀爱国主义和民族主义精神，最最最难得的是，对妻子一片深情厚意此生不渝!

  

  李莫愁

  

2014-01-10 19:37:38

作为一个反派角色，李莫愁的遭讨厌的程度还不及郭芙大小姐的十分之一。
所以，首先，我要说说郭芙，这女人的可恶不是出于坏，而是出于SB，对于这种货色你根本没办法——你不报复她就咽不下这口气，报复她又掉价，真是肝肠寸断！
奇怪的是，这种女人居然有个还不错的男人来娶她哦！

  

2014-01-10 19:38:31

真是，哀莫大于心死，连发怒的精气神都没有了。
那时我突然发现，其实小龙女身上也有令狐冲那种末日狂欢的气质，反正要死，反而越发放达从容，很动人，非常动人，比生离死别、哭天抢地更加动人。

  

2014-01-10 19:40:37

我就怕听见谁说古龙小说漏洞多！对，我知道，古龙小说漏洞多，但是你以为金庸小说写出来就没漏洞啊？我靠，人家有命来修改啊！人不能跟命斗啊！
可怜的古大侠，前面模仿金庸，一直为人所指，后来自己的风格总算出来了，嘎嘣一下死在女人肚皮上了！留下一堆水平参差不齐的作品，让我辈永远怀念！ 不过我有时候想，
其实古龙自己就是这种放浪不羁、极尽欢乐、快意恩仇的人（连死都死得这么有型），所以我们读他的小说也觉得畅快淋漓、热血沸腾。这种人其实只想按着自己的性子活，不在
乎命长命短。

  

2014-01-10 19:46:43

杨过和小龙女，实在是太麻烦了点。主要是小龙女这个姑娘不大懂事，隔三差五玩消失，少则几个月，多则十六年。最后一次就不说了，前面有的明明可以问问清楚的，偏不问，
直接消失。这种恋爱方式，会不会太琼瑶了？ 　 我们现代的大姑娘小伙子，决不能采用这种方式！因为我们不能住古墓，我们要供房子，我们又不会养蜜蜂吃蜂蜜，所以要上
班赚钱养家糊口——姑姑，我们自己都要累死了，谁有那个闲工夫去找你？

  

2014-01-10 19:46:51

令狐冲和任盈盈，我要说一下，我曾经做过小范围调查——当然是在一群雌雄莫愁之中，你们一定看不上这调查结果——好多男生都喜欢任盈盈，但是好多女生都不愿做任盈盈。
本来嘛，谁愿意自己男朋友心里永远藏着一个小师妹？而且还死了——人一死，自然成了神话！于是她永远是他心头一点朱砂痣和床前明月光，而你渐渐变成蚊帐上的一抹蚊子血
和围裙上的脏饭粒。这等苦水，有几个女人咽得下去？当然男人喜欢，也有男人的立场，无所谓对错，各取所需吧。

  

2014-01-10 19:46:59

郭靖和黄蓉，我总是很疑惑，黄蓉一会儿磨叽洪七公教郭靖武功，一会儿在蒙古大营中暗自帮郭靖出谋划策——这种一门心思望夫成龙的心态，这种包死包抬包埋的精神头，到底
是不是一种健康的婚姻相处之道？当然，也许有人就喜欢这种贤内助式的老婆…… 　 不过这里面，郭靖憨厚木讷、思想正统，而黄蓉聪明过人、古灵精怪，实现了婚姻的完美
互补。我觉得现实生活确实是这样，也许我们会爱上和自己很相像的人，但是却更容易跟和自己互补的人长久相处。

  

2014-01-10 19:47:35

段誉和王语嫣，虽然看起来苦尽甘来、繁花似锦，但是正如前面的高人论述过的，这两人之间到底是不是爱情，还有待考证。

  

2014-01-10 19:48:59

金庸写女人的时候，温言细语，精雕细凿，即使是反面角色也带着一点呵护的意思，笔触仿佛一双脉脉含情的手在慢慢抚摸；但是古龙写女人的时候毒辣老道，入木三分，不留情
面，就像谈笑间一把撕开对方的衣服。

  

2014-01-10 19:49:43

古龙的有些跟女性有关的句子，实在是既朴实又实用且NB，我随便都记得起来——（……个大概）： 　 你如果想活得快活一点，就千万不要对女人说真话。
你如果是个聪明人，就千万不要当面揭穿女人的谎话——就算你揭穿了，她也会有很好的解释——你就算不相信她的解释，她也决不会承认自己说谎。
如果一个女人在你面前装模做样，那就就表示她很喜欢你。 　 女人真奇怪，不该知道的事全知道，该知道的事全不知道。 　 笑得很甜的女人，将来运气都不会太坏。
世界上比遇见一个泼妇更痛苦的事情，就是遇见了两个泼妇。 　 …… 　 每次我看到这些句子，我就恨不能扑上去拍着古龙的肩膀说——老古啊！可真有你的啊！

  

  （3）乾隆

  

2014-01-10 19:54:18

下级的能力和才华，对于上级具有双重的含义。一方面是自己政绩的有效保证，另一方面也是自己权位的巨大威胁。——就像饺子皮，既担心饺子馅儿不够分量不好吃，又担心饺
子馅儿分量太过自己这块皮包不住它。所以下级过分展示和过分不展示都是大忌。

  

  令狐冲——“我的失败和伟大”

  

2014-01-10 22:49:17

令狐冲的失败，是我们这些平凡的年轻人都经历过的失败，既真实又动人；他的“伟大”，也是我们每个人都向往的“伟大”——每当他面临困境和无奈时，他性格中那种吊儿郎
当、率性真诚、超然洒脱的性格，真是让我们折服。 人生不可能寄希望于一辈子万事大吉，只能寄希望于万事大衰的时候自己有个好心态。
纵然不能兼济天下，却能在绝望悲痛的时候，与三五知己对酒，在下山路上高唱。 ——反正爷要死，爷更要末日狂欢。 我辈当不了天下苍生的救世主，就当自己的救世主吧！

  

  super-牛B型：1. 达摩祖师 2. 黄裳 3. 独孤求败 4. 前朝某位太监

  

2014-01-10 22:56:20

3\. 独孤求败： （1）此人留下一段非常精彩的墓志铭，大意是说：爷玩儿剑，玩儿过五个境界——利剑、软剑、重剑、木剑、无剑。
利剑，玩的是招式，像“独孤九剑”，已然把招式玩到极致了。 软剑，玩的是变化，所谓“天下武功，唯快不破”，软剑就是利于变化。
重剑，玩的是内功，“重剑无锋，大巧不工”，没有强大内力则断然玩不转。 木剑，玩的是信手拈来，不拘泥于任何武器，飞花落叶皆可伤人。
无剑，无敌了，不需一物，无拘无束，自己就是武器。 ——这已然不仅仅是在谈武学，简直就是在说人生。

  

  《七种武器》

  

2014-01-11 15:29:14

我第一次看《七种武器》的时候年纪还比较小，对古大侠也不是很熟，乍一看这名字还以为是科幻小说……，后来发现是武侠小说……，后来发现是人生哲理小说……

  

2014-01-11 15:29:25

根据古大侠自己的点题，七种武器就是七种人性，总结起来就是—— 《长生剑》——微笑 《孔雀翎》——信心 《碧玉刀》——诚实 《多情环》——仇恨
《离别钩》——勇气 《霸王枪》——义气 《拳头》——？？？
——《拳头》严格说起来不是古龙写的，大部分是别人代笔的，所以名字就和上面六部格格不入，既没有说明是什么武器，也没有说明代表哪种人性……

  

  黄蓉、赵敏、任盈盈

  

2014-01-11 23:22:40

PS：老金以前说过，最喜欢的女性角色是王语嫣和小龙女，不太喜欢赵敏！！！ ——真奇怪，他喜欢的这两个写得……还挺讨人厌的，一个无趣一个冷漠，一点意思都没有；
倒是他不喜欢的这个，还挺合大家口味的，又美又动人，而且还有侵犯性，有点像康敏的改良版。
PS：那天有个朋友跟我讨论，说金庸的文笔有时候色迷迷的，写赵敏的这几笔就是明证。 ——我当即反驳，那看你跟谁比，要是跟《论语》比，那是有点活色生香了；要是跟
古龙比呢？——说真的，古龙的女主角出场，不是轻、薄、透、露，就是玉体横陈、醉卧花中……，除了燕七，我还没怎么见过正经穿衣服的；要是再跟我们的杂谈比一比，……

  

2014-01-11 23:25:42

后来遇上了“大马猴”令狐冲少侠，开始专心谈恋爱，连圣姑都懒得当了，爱谁谁，人家小两口“带着拿嫁妆，赶着那马车”过小日子去了…… 反观其他所有人，and
你、我、他，在这样“一心只想往前飞”的青年时代，会这样对待自己的生活和选择吗？？？
——我觉得任盈盈对人生这种淡然、超脱的态度，真是有大智慧！——也难怪是她爱上那个半死不活的浪子令狐冲！

  

2014-01-11 23:25:53

总之，以上三位杰出女性，——黄蓉以其急中生智的聪明；赵敏以其“用兵真如神”的聪明；任盈盈以其透彻和淡薄的聪明，各有千秋、各具魅力，成为史上最聪明的三大老婆！
！！ ——更可贵的是，人家从来没有用自己那充沛、过剩的聪明来算计婚前财产、激化婆媳矛盾、策划红杏出墙……，唉！杂谈里诸位心碎的男士啊，只能恨自己木有生在那样
一个武侠的世界里啦……

  

  赵敏——“西方式的妖”

  

2014-01-11 23:29:45

黄蓉、赵敏、任盈盈三大牌共同处： 3. 妖女——之：赵敏 先小结一下：
关于三个大牌的“妖”——我觉得，黄蓉是“不妖”，赵敏是“西方式的妖”——大胆热烈，任盈盈是“东方式的妖”——若隐若现。（后详述）
她们的GF对她们虽然都很爱，当也各有侧重——郭靖对黄蓉，主要是依恋；张无忌对赵敏，是掩饰不住的沉醉；令狐冲对任盈盈，更多是感激。

  

2014-01-11 23:36:12

张无忌同学有幸在与世隔绝的 “冰火岛”长大；陪伴他左右的是恩仇分明、坦坦荡荡的义父谢逊和相亲相爱、夫唱妇随的父母张翠山和殷素素。——我觉得，在这样纯天然绿色
无污染无公害的环境中长大的小伙子，骨子里还是喜欢真实直接、浑然天成、富有生命力的东西，——例如赵敏那种生性自由自在、毫无矫揉造作的姑娘。
——而周芷若身世凄苦、身负师命、左右为难，活得不要太累啊，是中原文化压抑的代表。——先天自由主义者张无忌虽然敬佩她、怜惜她，但是万万不会爱上她。 张无忌的“
善”，是天性使然的“善”，不是中原道德规范出来的“善”，我看他内心对儒家那一套东西未必认同，不然也不会在人生正是年富力强的时候回家专心给老婆画眉毛。

  

2014-01-11 23:39:37

反正，总之一句话，张无忌和周芷若的婚姻基础太过于薄弱，——周芷若对张无忌缺乏基本的信任和支持，而张无忌对周芷若也没有一点顾全和体恤，甚至不是真爱。两个人遇到
问题都在退缩，把混乱为难的局面扔给对方，所以有缘无分，近在眼前的喜事都能给黄了！！！——反而，赵敏不是根本原因，只是一支勇敢的导火索！！！

  

  林平之

  

2014-01-12 07:36:11

在事业问题上，令狐冲和林平之的对比，沿用了金庸所有一切正、反面角色对比的老路子，就是：无心插柳柳成荫 VS 有心栽花花不开。 我不知道为什么，老金好像对个人
奋斗很反感，反倒推崇不劳而获？？！！——通常都是反面人物在进行孜孜不倦、任劳任怨的个人奋斗史，而且多半不会成功，例如：欧阳锋、慕容复、林平之、金轮法王……；
而正面人物都是天上掉秘籍、天上掉神功、天上掉仙丹、天上掉老婆、天上掉恩师、天上掉岳父……，例如：郭靖、虚竹、令狐冲、张无忌、韦小宝……

  

  任盈盈——“东方式的妖”

  

2014-01-12 07:40:18

如果说，赵敏是一幅浓墨重彩、热烈香艳的西方油画，那么，任盈盈就是一幅影影绰绰、意味深长的东方水墨画。
——任盈盈教会我们一个道理：性感不在于露得多，而在于露得巧。
——更高明的是，任盈盈一旦揭开面纱，就再也不玩暧昧了，转而成为査史上最为积极进取、直击目标的女大牌，令人叹服！！！

  

2014-01-12 07:43:08

任盈盈在BT的生存环境中锻炼出了NB的性格，集各种女性美德于一身： （甲）聪明伶俐，——琴棋书画、吹拉弹唱、打架斗殴样样精通，——而且还会吹箫；
（乙）善解人意，——这一点看看任盈盈怎么对待令狐冲就知道了； （丙）心胸开阔，——这一点看看任盈盈怎么对待岳灵珊就知道了； （丁）嫁狐随狐，——任我行一心要
令狐冲出任日月神教左使，令狐冲坚决不从，任盈盈也没有逼他事业腾飞、也没有逼他听命娘家，倒是夫唱妇随，跟着他退出江湖去过小日子鸟； （戊）当断则断，——危急时
刻，任盈盈总能出奇招，改变败局：一次是攻击杨莲亭迫使东方不败分心，不然令狐冲、任我行和向问天早就死翘翘了；另一次是喂岳不群吃三尸脑神丸，有效牵制了岳不群后期
的凶残行为，不然以令狐冲那愚忠、磨叽的个性，至少还要都被岳不群折腾个30集，丫才会醒悟；

  

2014-01-12 07:43:56

顿顿吃满汉全席，尽管很High，不过就算你吃不腻的话也肯定要得脂肪肝；——每天都喝白米粥的话——虽然嘴巴能淡出鸟来，倒是可以平安活到100岁。
唉，优秀的人，未必是贴心的人；爱得天雷勾动地火的人，未必是可以长相守到白头的人。

  

2014-01-12 07:46:38

任盈盈不曾为令狐冲去死，但是她给了令狐冲最需要的东西：——在他失意时，是她在聆听；在他落魄时，是她在奔忙；在他刀光剑影时，是她在默默相守；甚至在他感情乱套时
，也是她在宽容地等待他静下心回来…… 贫尼本来一直认为：任盈盈有些心态和作为，很有点胡夫人的意思；可惜令狐冲不是胡一刀，不能明白任盈盈的心，很可惜。
不过当我看了后面—— 当两人在绿竹林身负重伤、不敌之时，令狐冲用手轻轻地抚摸任盈盈的脸庞，两个人命悬一线，却全然忘了生死。天地之中，只有眼前一个你。——此时
的令狐冲，还会不会深陷于过去那段未完成的初恋？？？——而任盈盈，还会不会计较他曾经为岳灵珊付出的往昔时光？？？…… 原来他还是明白的。
——这个时侯，还有人会质疑令狐冲爱的到底是不是任盈盈？？？和任盈盈的一片苦心到底值得不值得吗？？？
阿朱壮烈一死，成就了自己的一世美名，留下了心如刀绞、撕肝裂肺的爱人独自流亡；
任盈盈一生追随，不离不弃、无怨无悔，让令狐冲本来孤独漂泊的生活，有了温暖的陪伴和贴心的追随；
就算我不想为她们比什么高下，也要说一句：既然你可以为他去死，那就为他好好活着吧！！！

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Kindle

duokanbookid:m2e353080c176e2d811f69ed3dd9b78f

