## 每天都学一点，生活会更丰富些

##### 收藏夹

  

2014-08-26 10:51:34

早餐：香蕉脱脂牛奶燕麦葡萄干 是铁定的  
  
晚餐同早餐。  
  
  
午餐：绿豆粥黑米粥各种粗粮蔬菜。  
  
  
肉：.  
  
当然还是吃的，但是无油无盐

  

2014-08-26 10:52:02

饮食调整的经验就是：  
  
1.如果你突然特别渴望高热量的食物，比如KFC啊 大肉 油腻腻的食物。 那就是很可能你体内需求热量不足了。  
  
你可千万别委屈自己，忍着不吃啊，那会让你吃的更多。该吃就吃！  
  
但是更好的做法是：  
  
摄入蛋白质与有碳水化物的食物：  
  
我一般就是 香蕉 葡萄干 牛奶 蛋白 等。 只要一小会之后，你就不会对这些油腻腻的高热食物非常渴望了。甚至吃不吃无所谓了。
因为你成功的把大脑给‘忽悠’过去了。它获得满足了之后就不会折磨你了。你只要给他足够的蛋白质和碳水。

  

2014-08-26 10:52:06

高蛋白，低脂肪，高碳水化物，高纤维素 是你更好的选择：

  

2014-09-06 21:51:53

你应该用张三的，但是告诉张三“李四的报价更低，所以你张三服务要做得更好，账期要更长”。  
  
同时告诉李四，这一次用张三的，但并不表示你就没机会了，如果你仍然愿意提供服务，并且长期都能以低价合作，那么下次就会用你的。  
  
让两家都处于竞争状态中。  
  
（突然改价格，低价竞争的人，底线都很低）

  

2014-09-06 22:30:29

所以书一定要读，而且要用大块时间来读。读书是一个吸精华去糟粕的过程，而讨论、实践、教授是巩固这些精华的方法，也即是真正做到知行合一的途径。知乎就是对看书很好
的补充之一，这里能学习，讨论，是运用知识教授他人、解答问题的很好的平台，而在这个过程中最受益的恰恰是你自己。另外，看书的目的除了提高修养见识，不就是解决各种
问题吗？

  

2014-09-07 09:00:25

中国古代传说中有哪些鬼怪？是否有类似日本百鬼夜行一样的体系？

  

2014-09-07 09:03:04

020，青城妇：  
  
人与蛇交配的后代，长着尖尖的嘴巴，阴部有蛇舌，与其ml往往被反插而死。  
  
（《聊斋志异 青城妇》：“青城山周围有几个村落，村中妇女多被蛇交配过，生下的女儿都是尖尖的嘴巴，阴户中长着像蛇舌一样的东西。和男子交欢时，蛇舌有时会伸出来，
一插入男子阴部，男子便会立即脱阳死去。”）

注: 做一个百鬼夜行app

  

2014-09-07 09:04:10

对于职场，他的想法象山楂树之恋一样单纯，他觉得职场就是一个靠本事吃饭的地方，只要提高能力，没有必要主动提要求，一切都会有的！但是又过去一年，他的技术越来越好
，晋升之路却越来越长。他的问题很简单，为什么我什么都不要，一心只想把事情做好，却没有晋升？  
  
答案很简单，就是因为他“什么都不要，一心就想把事情做好。”他违背了一条职业发展的黄金定律，我建议你认真把他抄下来，没事给自己重复重复再重复“在忠诚的前提下，
能力越高越好，在不确定忠诚的前提下，能力越低越好。”

  

2014-09-07 09:05:12

看出来了吗？不管你现在是勇将还是庸才，最好都先提升一下你的忠诚度，很容易“被岳飞”掉。提升忠诚其实不难，有软实力也有硬实力。如果你平时可以八面玲珑，心领神会
，六一不陪孩子去陪老板打一天高尔夫，那你属于软实力比较强的一类。但是如果你觉得溜须拍马非你所愿，也可以提升硬实力——比如说你可以调整你的能力发展方向，使之与
上司合作更好；或者让自己有些必须依托公司才能办到的事情，让公司对你有所控制……如果这些你也懒得做，那就买个房再结个婚，然后让大家都知道你有十年时间禁不起折腾
?——不是开玩笑，很多公司招聘重要岗位，非已婚人士不行，买了房子更佳。  
  
回到开头那个故事，
我告诉那个哥们，你现在就是一勇将。如果你希望希望晋级重臣，你得有个什么事让公司能管着你，古时把自己的家眷送到京城，给天朝养着，就是这个意思。

  

2014-09-07 09:29:10

“我相信死亡只是一扇門，關了一扇門，另一扇門則會被打開。如果要我想像天堂的樣子，那就是另一扇門打開了，在門後我會發現他就在那裡等我……恐懼、信仰、愛。這些都
決定著我們人生的走向。每件罪行、每件善舉，都造就了我們的未來。”

  

2014-09-07 09:30:13

爱情不是人生的全部——可能连1/2都占不了。  
  
年轻时候如果吃穿有保障的话，做事不要过分考虑物质回报。  
  
不要过分羡慕他人的生活，更不要因为窥视他人而为自己焦虑，各人有各人的委屈，展示出来的都是生活较好的那一面。  
  
父母提出的人生建议，是最保险的，不是最好的。

  

2014-09-07 09:31:25

1、坚定有神的目光。直视对方，少眨眼，不游移。  
  
2、伴随着坚定的目光的，是沉静的停顿。尤其是让听众静下来听你，你要为现场制造要有足够长的静谧，并坚定看着大家，让自己的话语从安静中突然响起：让我来说一件对你
（们）很重要的事情……  
  
3、声音响亮，沉稳不急促。  
  
  
以上三个，同时使用。那就有点象巴顿将军的讲话吧，对，就是那个样子。即使是柔弱的女生，讲话也会变得有力。

  

2014-09-07 09:48:07

1.调整心态，坚定地树立“我要好好地和这个人过一辈子”的心态。当树立了这个心态之后，你才会发觉外界的所谓诱惑，全部都是浮云了。  
  
2.应对争吵，在我老公说了什么话惹我心头起火的时候，我都先强迫自己冷静下来，不着急发火，想一想自己是否真做的不对，女性都比较感性，容易将一些情绪和感受放大。
如果他对我做的那些事情不满意，我就做到你满意得说不出话来。在经过一年之后，我现在觉得好像很久很久我老公都没有再说任何惹我生气的话了。  
  
3.努力滴处理每件家务，虽然平日里没有时间，但周末我也开始尽量少睡懒觉，认真地学习做饭，烹饪真是一件非常有意思的事情。洗碗，洗衣服，熨衣服，叠衣服，扫地，拖
地，抹桌子，整理书柜，衣柜，如果把每件事情都拆开，像值日生一样列出频率和表格来，当每天把做完的事情划掉的时候，还蛮有成就感的。而且还可以跟老公邀功！看我很努
力滴做了那么多那么多贡献啊~要奖励~  
  
4.亲昵关系，这个世界再也不能阻止人类卖萌了！我又重新研读了古龙的小说，古龙大大教会很多女性做为一个女人的道理，我一直很崇拜他。有例如：“男人喜欢妓女像良家
妇女，良家妇女像妓女；比遇见一个泼妇更可怕的事是遇见两个泼妇；世上的男人有很多种，但驱遣男人的法子只有两种”等等名言警句。找到和老公最容易最有效最有前景的沟
通方式，卖萌~虽然顶着一张大娘脸来卖萌有点倒胃口，但不管了，他受用即可。  
  
5.保养，平时里总是素颜，但也一定保养好自己的皮肤，哎，我也只有长的白一点这点优点了，所以也要好好把握啊。不要因为结婚了就不注意自己的容颜了，还要保持身材，
尽量不走形。哎呦，女人老了，也要抓住青春的尾巴啊。经常和老妈请教一些中医的养生之道，平日里还可以和老公相互做按摩，增进感情。

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Kindle

duokanbookid:t3dee57274ffdbc3f5028cfg3e58g679

