# 没看过原作的人永远不会懂

by [Multivac](http://movie.douban.com/people/multivac/),
[movie.douban.com](http://movie.douban.com)

  
2009-03-18 01:07:43 　　来自: (大漠孤烟直，长河落美圆)  
[Watchmen / 守望者](http://movie.douban.com/subject/1972698/)的评论  5  
提示: 有关键情节透露

　　早就知道这片子国内绝不可能引进，所以专程去香港看了《保卫奇侠》。（这个译名很好，比什么守望者更能表达出Who watches the
watchmen的寓意）  
  
　　影片很黄很暴力——比原作还要暴力。分级是三级片（美国也是R级）。这当然限制了它的观众群体。但是非常精彩，原作中的经典场面都出现了，而且非常酷。一定要看I
MAX无删减版。  
  
　　影片是极度忠实漫画原作的——除了结尾之外，这个后面会谈到。这里说的忠实，不仅是指它继承了《斯巴达三百勇士》那样的逐镜照搬，而是连同80年代的气氛和冷战思
维也全然无二。  
  
　　我要在此提醒各位：没有看过漫画原作的，不要去看。这里包括喜欢X战警、蝙蝠侠等漫画大片的人。如果你自认喜欢漫画英雄片，但没看过《Watchmen》的原作，
也不要去看。  
  
　　否则你看了也不明白。  
  
　　我不算是原作党，变形金刚那样的改编我都能认同，但这部电影不一样，不看原作真没法理解。  
  
  
　　从未开场的LOGO开始，影片已经做足心思，和原封面一样的黄黑配色和字体，紧紧抓住宅男粉丝心理。  
  
开场是笑匠布莱克的死。这一幕的打斗比书中要精彩得多，也可以看出布莱克确实宝刀未老，而且暴力程度尤甚——先别急，这才只是热身，和后面更暴力的地方比只是小儿科。  
  
　　其实电影对背景的交代比漫画还算略多，至少中国人民熟悉的基辛格出了场，但是如果对原作不了解，是不会明白尼克松为啥能够连任四届的——事实上这在漫画里也属于篇
外的原因，阿兰摩尔创作的时候是里根当政，他不希望有里根粉丝觉得作品丑化了偶像，从而不掏钱买书，于是就把尼克松抬出来——被弹劾掉的尼克松想来不会有多少粉丝。但
是尼克松是70年代的，这时间对不上阿，所以就让他连任四届——顺便还能强调丫是个大独裁者，一举两得。  
  
　　以上这些东西，你让电影怎么有工夫交代？  
  
　　电影想到了一个交代背景的方法，就是在片头曲的时候把故事中40年代到80年代的主要背景拉一遍。必须说这个片头曲做得非常之好！伴着鲍勃迪伦的名曲《The
times they are a-changin'》，讲述了当年的“民兵”战队从人人敬仰的英雄，到被谋杀、被关进精神病院、人们排斥蒙面英雄、政府下达禁令……
这些背景事件同历史事件混合在一起，甚至和歌词也配合的恰到好处！  
　　（有一件很巧合的事，在看电影之前我一直在哼这首歌，尽管我之前并不知道它会出现在影片中——可以想象当时我多么惊讶！）  
  
　　然而，事先没做过功课的同学们，也很容易错过这一系列背景的意义。  
  
　　回到影片——从这时才开始一镜不改的照搬原作。  
  
　　随后罗夏登场调查，实际上也比原作酷，尤其是罗夏的墨迹面具变成了动态的，很GEEK——但是尽管是动态的，也很难判断不同的墨迹是否代表不同的表情。  
  
　　维特给人的感觉娘了些，不似运筹帷幄之中、决胜千里之外的天下智计第一人，只像个任性的别扭受。直接影响后面情节对他的感觉。  
  
　　曼哈顿非常标准——没错我用的词是“标准”。这个角色是着墨最多的人物，但也是最难表现的，因为他没有凡人的喜怒哀乐，而必须演出他对于人类世界的疏离感。由于没
有表情也没有语调变化，他需要完全用身体语言演出——实际上这一点做得相当好，如果不考虑片中80％的时间他都露着他那蓝色的阳具到处走来走去之外。  
  
　　（曼哈顿在越南的场面很酷，但不了解原作的人一定会觉得这TM是什么玩意的。）  
  
　　夜枭是最人性化也是最讨喜的，而且他的战斗服比原作好看，看起来没那么胖——事实上除了罗夏的墨迹面具以外，夜枭的制服是唯一电影比原作好看的，维特和丝灵的制服
都很糟糕。当然丝灵差的不止在制服，电影版的丝灵一点不可爱，不过能打了许多——暗巷中那场打斗好X血腥！  
  
而且暗巷这场有一个重要的区别，夜枭和丝灵不像原作中那样不杀人，而是不主动杀人——他们也不是完全的道德洁癖，这样，他们最终同意接受现实、掩盖真相才有说服力。  
  
　　飞船里H的那场戏说实在的有点太长了，虽然我不介意。不过可以看出导演是想“反正是R级，不如好好利用”了。  
  
　　罗夏在监狱的一段戏极棒！完全的badass！  
  
　　（以下重大剧透！）  
　　＊  
　　＊  
　　＊  
　　＊  
　　＊  
  
　　影片较之原作最大的改变在结尾部分。原作中，维特是制造了一个怪物，让它杀死纽约的一半人，然后假称是外星怪物入侵，从而促使美苏停战、联手对外；影片将之改成维
特在世界多个城市（包括纽约、莫斯科、北京、香港等）引发核爆，然后推到曼哈顿博士头上，说曼哈顿已经决定与人类为敌（之前人们曾质疑曼哈顿，算是铺垫），让美苏两国
罢战，共同对付曼哈顿。  
  
　　因此，原作的忠实粉丝，也对结尾的改变有不同的看法。我比较喜欢影片的处理方法。毕竟，外星怪物？这种鬼话谁会相信？给他们一个看得见的、实实在在的威胁比较可信
，反正曼哈顿也愿意配合。  
  
　　还有一点区别就是原作中除了罗夏，其他人都一致同意为维特保密。影片里夜枭和丝灵则显得有所保留，这实际上是为维特的计划留下了隐患；当然维特相信他们不会说出来
也未可知，但最后他俩甚至不像漫画那样改名易容，难道也是算准维特被曼哈顿打击得够呛，不理会他俩了么？  
  
　　总之，影片不错，修改的地方也能理解。毕竟面向21世纪的观众，拍摄一部严格遵循80年代观点的影片，是需要很大勇气的。正如片头曲所唱的：世界已经变了。  
  
　　世界变了，你要改变吗？  
  
  
  
　　对这部片子的反应非常两极化，喜欢的说非常好，其他人则说一无是处。美国票房也从第一周之后就骤跌七成。  
  
　　这种反应是非常合理的。原作的粉丝都在第一时间冲去看了，不会拖到第二周；而非粉丝们以为会看到一部英雄战胜敌人的漫画电影，发现自己错了之后，自然会大骂之。  
  
　　这反映出了本片存在的问题：尽管非常好，但太小众化，对观众的友好度甚至不如《斯巴达三百勇士》。这部片子不像蜘蛛侠、钢铁侠，它们不是选择某一部漫画改编，而是
选择某个人物讲述他们的故事（只是忠实漫画设定），所以即使没看过漫画的人也能看得很HIGH；而《Watchmen》不同，这部影片是对原书的忠实照搬，而原作本身
就是一部非看上好几遍不能理解的作品。  
  
　　但是，电影你总不能要求没看明白的观众全都再去看一遍啊。  
  
　　所以看过原作的人能体会每一处细节的趣味，而对没看过的人来说，这些不过是无意义的堆砌。粉丝们理解这部影片，因为需要交代的背景早就为他们熟知，他们理解人物的
个性、为何要如此行动；但非粉丝则没有办法进行脑内补完。  
  
　　现在，人们才会明白原作者阿兰摩尔是多么正确：这部作品是无法改编成电影的。  
  
　　即使那是很棒的改编，也一样。

* * *

Original Page: <http://movie.douban.com/review/1889877/>

Shared from [Pocket](http://readitlaterlist.com)

