## 洞察者：螳螂

##### 艾西

  

  关于危机干预

  

2014-01-01 14:09:23

处理自杀时的紧急状况的手段，通常被称之为“危机干预”，是一门看似空洞的学问。我们可以在书店、图书馆看到关于危机干预的书籍，如果你的英文够好，也可以去浏览国际
学术网站。我们可以找到有关危机干预的信息，然而统观下来，能教给我们怎样解决自杀危机的书，却是一本也没有。

  

2014-01-01 14:09:32

人是非常复杂的动物，而自杀动机又是疑团重重，未经揭示的秘密。所以，书籍无法完全涵盖复杂多变的情况。 人们有一个常见的误区，就是给自杀者打出亲情牌。
亲情牌看似很有道理——是啊，自杀者不是从石头里蹦出来的，他会有父母、亲人、朋友，如果他结婚生育，那么还有子女。一旦他死了，不就等于将这些亲人弃之不顾了吗？ 
所以，用亲情，特别是用来自于子女的那份亲情感化自杀者，似乎是个行得通的办法。然而事实却并非如想象的那么乐观。你无法推测自杀者是不是已经深刻地考虑过这个问题；
最重要的是，搞不好，那正是她选择自杀的诱因。

  

2014-01-01 14:11:38

另一个常见的误区，是不假思索地满足自杀者提出的条件。假如我同意李咏霖的意见，在杨洁闹自杀的节骨眼上，去和她谈论复婚的事宜，那么无异于宣称：自杀有理，自杀积极
，自杀可以解决像复婚这样的重大问题！那么自杀显然是一个可以沿用下去的好办法，像一切人类习惯那样，自杀会一而再，再而三出现……即使在自杀者即将实施自杀的前夕，
这样做也是没有好处的，因为你在提醒她，自杀是个好办法。假如她已经站在了楼顶，那么这一念之差就可能造成毁灭性的结局。

  

  完美的姐姐

  

2014-01-01 14:17:48

中医讲究望闻问切，号脉是诊断的最后一步，经验丰富的老大夫往往一见病人，就看个八九不离十。同样重视观察的，就是心理工作者了。光听病人说，听家属说，真话假话都不
知道，凭什么得出准确判断呢？所以，一个不重视观察，不了解人性的心理医生，知识再全面，到头来也只能是个庸医。

  

  不会消失的内疾

  

2014-01-01 14:20:42

人死不能复生，这是一句废话。作为劝说词来讲，它特别空洞，毫无意义。因为死的人固然是死了，可留给生的人的，是无尽的遗憾、懊悔、悲痛，这些已经让人够受的了，何况
还要加上内疚！ 有些感情，会随着时间的推移而荡然无存，可内疚却不会，它会随着你的衰老而不断加强，永远提醒着你犯下的那些错误。

  

  自杀也要分类讨论

  

2014-01-01 14:32:26

学术上对于自杀的分类有很多种，不过以现代危机干预的理论，更倾向于迪尔凯姆的观点。他将自杀分为三种类型：利己性自杀、失范性自杀和利他性自杀。 利己性自杀，是指
自杀的当事人缺乏自己与群体之间的整合观念。套用比较好理解的话说，就是自杀者更关注自己，而忽略了与之有直接关系的家属、同事、朋友等，更不会去在意他应该履行的相
应责任。 利他性自杀则完全相反，作为一种宗教的感知也好，还是作为社会凝聚力的表现也罢，至少在自杀者自己看来，自杀是可以给他人带来好处的。最典型的就是过去日本
武士道的剖腹自杀和现代中东极端主义分子的人体炸弹。 至于失范性自杀，是感觉生活意义的瓦解和崩溃所致。

  

  自杀干预的十四条法则

  

2014-01-02 21:16:22

为了让本书能具有一些实用价值，我将总结的十四条自杀管理原则附在这里，以便有需要的人自行查用。
1.不要对求助者进行责备或者说教。（这也包括愤怒的眼神和无奈的表情。） 2.不要批评自杀者或对他的选择、行为提出批评。（无论他的选择和看法是对是错，是否符合
你的标准，都请遵守这条原则。自杀是一种自我否定的行为，所以请不要让他雪上加霜。另外，与自杀者交谈，应尽量减少反问句，如“你能不能别这样想？”）
3.不要与其讨论自杀行为的对与错。（理由同上）
4.不要轻易告诉自杀者他的危机已经过去这种话。（临床表现上，自杀未遂者很可能再实施下一次自杀。所以，除非你自信洞察力非凡，否则不要下定论。）
5.不要否定自杀者的求助意念。（不去求助他人，干脆一心想死的自杀者很罕见。所以要关注他表现出来的蛛丝马迹，因为这些都可能是他向你求助的方式。） 6.不要试图
挑战令人震惊的结果。（这句话的意思是说，假如自杀者真的服了药，或站在楼顶，或者举起刀子，别以为你还能泰然处之，请联系必要的急救人员或警方。另外，在不具备专业
能力的情况下，也不要以为自己三言两语就能把事情搞定。）
7.不要让自杀者长时间独处，但不要总去观察他、分析他。（自杀者往往很敏感，你的观察基本逃不过他的眼睛，所以，小心地与他相处，不要让他提防着你。）

  

2014-01-02 21:16:30

8.在危机阶段，不要诊断、不要分析，也不要解释。（危机阶段是说自杀的实施阶段，这期间，说多余的话是没有意义的。这在文中有了多次描述，不要试图用亲情和社会概念
打动他。） 9.不要陷入被动。（自杀者具有很强的感染力，因为他们无时无刻不在表达着他们的意念，所以别被他牵着鼻子走。）
10.不要操之过急，保持冷静。（与自杀行为相反，自杀的治疗是非常缓慢的过程。你有一肚子话想说，到头来还是要一点点进行。）
11.不要让自杀者保持自杀的秘密。（要不带评价地去谈论自杀本身，而不是让他把这个秘密窝在心底。）
12.不要因为周围的人或事转移注意力。（稍不留神，可能酿成大祸！） 13.不要在其他人中，把自杀者过去或现在的自杀行为描述成光荣的、殉情的、伟大的，更不要将
其神化！（自杀存在社会影响，现在媒体的一个宣传误区，就是说殉情说得太多了。） 14.不要忘记追踪记录。（比对自杀者前前后后的言谈举止、情感和情绪。）

  

2014-01-02 21:16:36

这十四条“不要”，几乎适用于进行自杀预防的任何人。请记住，没有任何方法是万无一失的。如果真有危机出现，还是要寻求专业人士的帮助。

  

  John给我打来电话

  

2014-01-02 23:55:12

人的选择能力会随着生活经验不断积累而改变，错误决策的时间越长，越是趋向于冥顽固执；而正确决策时间越长，则更加富有灵活性。在生命的进程中，每跨出增加自信心的一
步，人性中的道德、勇气、领悟力就使我们选择崇高行为的能力更强；最后，选择不良的行为将比选择理想的行为更难。

  

2014-01-02 23:55:26

另一方面，每当软弱、屈服或怯懦一次，就更加容易走向自甘堕落的不归路，最终也就失去了灵魂的自由。在正确与错误的两极之间，存在着无限自由的可能。人生任何的选择，
自由度各有不同。如果选择善良路线的自由度较大，人的善行就会越多；反之，选择善良路线的自由度太小，就不得不使出全力，并通过外力的改善，才不至于沦落到邪恶的地步
。

  

2014-01-02 23:55:39

许多人不懂得生活的艺术，并非先天就是个坏胚子或者缺乏意志力，而是因为他们站在人生交叉路口犹豫徘徊，前途并不明确，可自己又必须作出选择。他们没注意到自己有机会
作出其他的选择，于是每在歧途上迈出一步后，等到碰了壁，就必须再回到原来的起点上；并且还要承认自己浪费了时间和精力——这样就更难承认自己走错了路。

  

2014-01-02 23:55:49

这些话并不是我说的，而是摘自弗洛姆的《人生》，这几乎成了人类心理疾病诞生的解释。我在后面续上一段文字，可以使他的观点更为明确——“没有人生来就是为了承认失败
的，所以每当我们为回到起点而感到困扰时，我们就必须找到一个合理的解释。在生活中，走出和普通人的道德标准相应的路线并不困难，困难的是，假如这条路并不能使你满足
或不能让你很快通往成功，那么选择不好的路线的机会，就加大了。这是因为我们不明白，在平坦的大道上行走，也可以因为一时脚没踩稳，而摔了跟头。”

  

  提出分手的人会被抛弃

  

2014-01-03 07:01:26

幸福的婚姻，哪怕是平庸的婚姻都是不言而喻的。可任何一段婚姻，一旦面临破裂，其过程必然是痛苦的。在旁观者，也就是亲友的眼中，总有一个人是“提出分手的人”，另一
方是“接受分手的人”。因而现实生活中，两人同时说拜拜的情况并不常见。

  

2014-01-03 07:01:30

提出分手的人，往往是最容易被人误解的人。他们需要承担内疚、恐惧和离婚后同样的痛苦（第三者情况除外，不在本案讨论中）；并且，他还会被误解成自私的人，是个“抛弃
爱人”的人，他一点儿都不忠诚！总有些人，会落井下石地去打击提出分手的人；即使没有这么残酷，他们也往往会站在接受分手的人的立场上，故意漠视提出者。

  

2014-01-03 07:01:38

到底谁对婚姻最不满？到底谁才是受伤最深的人？谁竭尽所能想让婚姻起死回生？很可笑的是，除不道德的外遇情况外，往往试图挽救婚姻的人，恰恰是大家所说的提出分手的人
。当然，提出分手的人，有他的优势。他们已从情感的惊涛骇浪中上了岸，下了决心，不再白费力气挣扎于破裂的感情中；他们可能已经对分手后的事情做了打算。但是，他们仍
然最可能是被亲友抛弃的人。 要知道，提出分手的人，也需要支持。

  

2014-01-03 07:01:44

被抛弃的人，能很轻易地从家人朋友那里得到同情，尽管他们可能是婚姻破裂的潜在始作俑者……因为在婚姻最后的战役中，他们被要求离婚，被“抛弃”，因此得到了良心道义
和舆论上的最大支持。他们受到格外的关照，总是有人围在身前身后。然而，过度的关照和同情，反而会成为迈向独立新生活的最大阻碍！杨洁便是一个最好的例子，尤其是在她
自杀之后，关注杨洁的人越来越多，甚至还包括那个怂恿她找大师的朋友——没准人家也是好意。 然而，离婚的双方其实都是受害者。我试图合理地，不带感情色彩地告诉李咏
霖，从离婚到杨洁自杀的前前后后，他始终都是那个没得到支持的人，他还需要尽所能地养家，以及支付生病孩子的巨大开销。

  

2014-01-03 07:16:22

有些生物基础知识的朋友都知道，在性染色体的组成上，男人是XY，女人是XX。虽然各国的男女比例不同，但是纵观人类历史，从世界范围来说，男女比例仍大致是1∶1。
也就是说，X基因在人体内得到进化的机会是3（女人两个，男人一个），而Y染色体的机会只有1（男人的一个）。性染色体和其他的22对常染色体不同，XY是互相攻击的
。表现了男性特征，女性特征自然要削弱，反之亦然。X得到3倍于Y基因的进化和适应性，它对于Y基因的攻击是残酷而有效的。这从我们现在的基因状况，和人类诞生伊始提
取到的化石基因对比就能看出，Y基因为了防止攻击，正在逐渐地关闭自己的一些链接。 所以，在现代社会，我听到女性朋友说得最多的那句话，就是“他不像个男人！”这话
有好多版本，在我为一个女朋友介绍对象的时候，她就换了个说法：“哦，两条腿的男人很常见，两条腿的爷们可不好找！你得帮我找到个爷们。”我于是放弃了寻找，我对她说
：“你去人类拿着长矛捕猎猛犸象的时代找找看吧，兴许有你要的。”

  

  做儿女的和做父母的

  

2014-01-03 07:26:50

在这次治疗下半段，我帮她整理出一些失婚后最佳康复工具： 1.好朋友：花些时间与朋友相处，特别是结交一些新朋友，是很重要的事。因为离婚会让你失去家庭，同时也给
你机会去结识新朋友。不过要谨记，尽量认识真实和诚恳的人，并且，在离婚后不足一年的时间内，千万别轻易展开新的爱情。 2.寻求帮助：杨洁曾认为，离婚后所有的事情
都可以自己来。其实没这么简单，她认识到这是自己的迷思，因为她意识到今后没有人值得信赖，没人会保护她，李咏霖都走了，谁还会留下？但是她试着与别人交流此事，并因
此发现，和他们沟通这件事本身，也有宣泄作用，而他们力所能及的帮助，实在是一件很美好的事。 3.减轻犹豫不决和紧张情绪：杨洁曾表示，因为犹豫不决，而必须忍受长
时间的焦虑和压力。还记得她被大师欺骗以及因此产生的不知所措吗？我本人也害怕犯错，时而踌躇不前，直到一败涂地。后来我发现，很少有错误是完全无法弥补的，事后修正
错误，能带来更多安定感和自信度。行动证明，只要尝试去做，而不是停留在空想中，我们还是可以信任自己的，通常结果总是好的。

  

2014-01-03 07:26:58

4.书籍、音乐和工作室：对于如杨洁这样长时间没有工作的离婚者来说，这一方法特别有效。书店里有许多帮助心灵成长的作品，唯一需要小心的是，别轻易去翻心理学或精神
病学科的专业作品，缺乏指导，很容易误入歧途。也有些人，对音乐很敏感，我就没长着HI-
FI的耳朵，不过相信有人能从中受益。工作室就更单纯，还记得你曾经的梦想，还记得你儿时的画作吗？重新来看看，哪怕是玩玩橡皮泥也比成天发呆怨天尤人好得多。 5.
发展新的嗜好和娱乐：在老威的生活中钓鱼是一件充斥着无穷乐趣的事儿，就像我喜欢择豆芽。总有些可以培养的新爱好，跳舞、音乐、旅行、登山、骑马，或者去做志愿者，可
以让你的价值感得到体现。当然，像杨洁过去那样，只知道坐在电视前面看韩剧，不算兴趣爱好…… 6.探索原生家庭的问题：这是个人成长最重要的途径。离婚让很多原生家
庭的旧模式浮上台面。当我们检视离婚时，也会试着发现自己身上背负着幼年的情感包袱，从中看到许多误会的根源。如果伴侣先和他们的原生家庭做个了断的话，数以万计的离
婚是可以避免的。不要误会，杨洁逃避家庭，并没有斩断根源。因为纠缠于过去，所以逃避；因为逃避，所以不可避免地将全副精力放到新家，并因此体会到严重的不平衡，这才
是她吵架的根源。

  

2014-01-03 07:27:04

6.关注自己的身体：离婚后，人很容易沉溺于有害身体的恶习中，如抽烟、酗酒。我很庆幸杨洁都没有，不过她睡眠时间变多了，而且比较懒惰。当感情遭遇障碍时，人很容易
吃得太多或太少。沮丧可以熄灭我们运动的欲望。所以，定期散步和慢跑，起码洗洗衣服冲冲澡，剪个新发型，买两件新衣服，敷敷面膜，做做护理，这都是对自己积极的改良，
能填补空虚的感觉。 具体的方法不止这七种，但它们是适用于大多数人的最有效的方法。说起来简单，其中的某几条，做起来可是不太容易。

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Kindle

duokanbookid:a0c5e75ced0c11e19e0a00163e0123ac

