## 津巴多时间心理学

##### 菲利普·津巴多(Philip Zimbardo)

  

  1

  

2014-07-24 23:03:04

为何相爱容易相处不易？为何有的情侣总是难以沟通？因为他们生活在时间长河的两岸，一方是未来时间导向的人，做着清晰的关于未来的憧憬；另一方则活在当下，只谈着现在
的快乐。不同的时间观常常引起家庭冲突，恋人间的误解，而当事人却不知究竟。

  

2014-07-24 23:03:13

为何恐怖袭击总是甚嚣尘上？为何反恐是一场打不赢的战争？因为恐怖袭击者活在超未来的时间观中。他们并不看重今生今世，而是关注死后的世界，这些有着超未来信念的人不
看重现世的金钱、名声或享乐，而乐于以死来换取来世的报酬，他们期待在来世能结出丰硕的果实。

  

2014-07-24 23:03:57

为何总会有人沉溺于网络、酒精、赌博甚至性？因为他们是典型的现在观享乐主义者，他们无法也不愿意抗拒近在咫尺的诱惑，因此引导人们抵御诱惑的重要方法是矫正他们不恰
当的时间观。

  

2014-07-24 23:04:04

为何很多人浪费时间会有罪恶感？因为他们是未来时间导向的人，在追求成功的道路上，这些人有着强烈的完美主义情结，但是他们做不到事事完美。他们不得不舍弃同朋友的玩
乐甚至同家人的团聚，也舍弃了个人兴趣甚至牺牲了性。

  

2014-07-24 23:04:23

为何我们怕胖却总是胖？作者给出了令人惊奇的回答，你胖是因为你想胖。当我们选择自己行为的同时，其实也就选择了结果。很多人想苗条，却常常作出了使自己肥胖的选择。
当我们饿时，是选择那些健康的食物还是美味却可能使我们变胖的食物呢？

  

2013-12-27 17:20:54

作者开门见山，提出了时间的六个悖论。 1.你对时间的态度对你的生活产生了深远的影响，可你自己可能很少觉察到。
2.对过去、现在与未来适度的认识预示着健康的生活，而极端偏激的看法则必定导致不健康的生活方式。
3.于享受生命而言，现在时间导向是非常有益的，但过分的沉溺于现在时间导向中却掠夺了生命的快感。 4.过分的专注于未来可能会适得其反。
5.过度以未来为导向和过度以现在为导向一样都是有害的。 6.偏执于未来的时间观念在某些情况下可以使人们生活得很好，但在其他情况下却可以很糟糕。

  

2014-07-24 23:05:08

与市场上那些教会我们如何管理时间的书籍不同，这本书给我们提供了一种全新的均衡的时间观。  
·消极的过去时间观较弱；  
·积极的过去时间观强烈；  
·宿命主义的现在时间观弱；  
·适度的享受当下的现在时间导向；  
·适度的未来时间导向。

  

2014-07-24 23:05:42

对于未来时间导向的人而言，过度紧张会导致时间危机，也无法享受当下。从本书中我们将学会如何分配时间来娱乐、放松、休息和锻炼。尽量将自己的工作瘦身，有意识地选择
那些你必须做的事情，有所取舍，有所选择。

  

2014-07-24 23:05:47

对于现在时间导向的人而言，要学习调节现在时间观的强度，懂得“物无美恶，过犹不及”的道理；要通过当下的时间观看到未来，并且能够积极地规划自己的明天。

  

2014-07-24 23:06:33

对于消极的过去时间观的人，重构你的过去，尝试改变过去消极的经历，从中发现积极的因子，你可以通过充满活力的今天重新编织你的过去，你可以从心理上改变过去，将它变
成你喜欢与期待的样子。

  

2014-07-24 23:06:39

同样，也不能沉溺于积极过去时间观中，因为我们记忆中的过去未必是真实的过去，我们可能忘记那些真实发生过的事情。也可能记得一些没有发生过的事情。过去不是一个静止
状态，而是必须不断追求的未知目标。

  

2014-07-24 23:10:35

那些成功人士，需要重新审视自己的时间观，学习适当地享受当下，而不是掉入时间危机与时间短缺的焦虑中。他们要学习适度地放慢自己的脚步，欣赏身边的风景，感受“此时
此刻”。  
那些过度享受当下的人，需要从自己短暂而兴奋的欢娱中抽出时间看看未来，不要让现在消蚀了我们本可以更加美好的未来，特别是那些成瘾行为的享乐主义者，现在时间导向的
人更应如此。  
那些持宿命论现在时间观的人，需要积极地改变，改变对过去的态度。过去的事情是过去了，它们不能决定今天的你，你却能改变对过去的态度。  
那些持消极的过去时间观的人，需要作出积极的改变，不能让过去控制你，我们可以控制过去，重构过去。从过去中发现对今天人生有积极意义的因素并且重新建构你的过去。  
那些持积极的过去时间观的人，也需要透过昨天看到今天，让今天变得更加美好，而不能沉浸于过去的好时光，而忘却享受当下，看不到明天的美好。

  

2013-12-27 17:27:22

生活就是不停地进行一些关乎我们生存的决策：或大或小、或重要或平凡。重要的决定都始于内心的思考，进而触发外在的行为。生活的核心可以归结为两种类型的行为：做了和
没做。每一种行为，无论发生与否，都与正面和负面的后果、具体的情绪以及自我意识有关。当我们的行为引起好的结果的时候，我们充满喜悦和骄傲；当我们逃避了本应采取的
行动时，我们充满遗憾和痛苦。同样，当事实证明我们的决定避免了可能出现的负面后果时，我们认为自己的决定明智而谨慎；最后，当我们事后意识到当时本不该做的一些事情
时，我们会觉得糊涂和愚蠢。

  

2014-01-31 09:30:03

通过数十年的研究，我们发现不同类型的人经常根据自己的时间观念作出不同的决策，而他们自身往往并没有意识到其决策受到某种时间观念的影响。他们之所以这样做是因为这
种决策已经成为一种反复进行的心理惯性。

  

2014-01-31 09:30:49

我们所提出的第一个时间心理悖论是，时间观念是影响我们决定最主要的原因之一，但是我们通常没有意识到这个问题；第二个时间心理悖论是，每种具体的时间观念呈现出很多
正面特征，但是如果这种时间观念过度地影响生活，它的负面影响会削弱正面作用。具体说来，积极的过去时间观念、享乐主义的现在时间观念或者未来时间观念的积极作用都很
强，但是只有当人们不会过度依赖某种时间观念做决定的时候，这种强大的积极作用才能够体现出来。消极的过去时间观念和宿命的现在时间观念对人是有害的，如果你明显倾向
于这两种时间观念，我们强烈建议你改变这种不好的倾向。

  

2014-07-24 23:11:29

最新研究成果表明，越认真勤勉的人寿命越长。撇开年龄限制，那些认真勤勉的人可能更长寿。认真勤勉包括了自我控制、成就感、秩序感和责任感。

  

2014-07-24 23:17:37

你们的现在就是我们的过去；  
我们的现在就是你们的将来。

  

2014-07-24 23:28:17

时间如水，可以让我们的意识自由流淌，但它却不是生活的中心，时间不能为我们的生活划定界限或者指明方向。对大多数人来说，我们浸入的时间之河是浑浊的，并不清澈，这
使我们无法清晰地看到上游和下游。只有当这条河干涸之时你才能意识到它的存在，诚如康契吉欧尼圣母教堂的僧侣们。

  

2014-07-24 23:32:06

一旦你认识到时间投资存在机会成本，就会对此更加谨慎，并尝试作出更好的选择。莎士比亚曾说过：“不管结果如何，比起已经作过的事，人们更容易为没有作过的事感到后悔
。

  

2014-07-25 08:01:28

从事件时间到时钟时间的转变代表着社会的变革，特别是经济关系的转变。

  

2014-07-25 08:03:24

我们在任何特定时间的行动不仅取决于在那一时刻我们所处的境况，还依赖于我们所曾经历过的一切以及对未来的期许。我们的每一个行动都考虑到了这些，只不过有时比较明确
，有时比较含蓄……可以说我们的每一个行动都是发生在一个时间界面，它取决于其发生时我们的时间性情境。

  

2014-07-25 08:04:45

我们的研究表明，时间观念有多个维度。就像你不能用一个数字把握一个木箱的所有维度一样，你需要测量长度、宽度和高度；你也不能以一个数字把握时间观念的多个维度。时
间观念还将不断涌现、变化和发展，而我们为西方世界界定了六个时间观念：两个过去维度，两个现在维度和两个未来维度。这些时间观念被命名为：  
·消极的过去时间观；  
·积极的过去时间观；  
·宿命主义的现在时间观；  
·享乐主义的现在时间观；  
·未来时间观；  
·超未来时间观。  
理论上，这些时间观念彼此没有相关，你在某一维度的得分与其他维度的得分无关。然而在现实中，我们发现在个人的时间观档案中存在着一致的模式。

  

2014-07-25 08:16:36

“是过去留下了记忆，还是记忆改写了过去。”  
不能牢记往事的人，是注定要重蹈覆辙的。

  

2014-07-25 08:16:41

以往发生的事情大致可以分为两种：可能从来没有发生过的和那些不重要的。

  

2014-07-25 08:21:06

我们的过去可以提供事件的连续性和自我意识。如果没有过去，我们的生活规则将会像不断更改的桌球那样变得不可预测。对于那些对过去有积极态度的人来说，它也许就是幸福
的源头。仅仅记住那些消极的事情可能会产生消极的情绪，相反，记住积极的事情能产生积极的情绪。正如公元1世纪的古罗马诗人马提雅尔（Martial）写道：“能享受
自己过去生活的人相当于活了两次。”因此培养积极的态度比消除消极的事情更重要。过去也会成为我们对未来最好的预言家。它不可能是完美的，但它对我们来说十分重要。我
们所能确定的是过去与未来之间存在一定的未知的必然联系，我们所面临的挑战就是找出这些联系

  

2014-07-25 08:26:07

受教育水平低的人更容易持现在导向态度。教育能使人通过学习历史感知过去，通过测试和等级明确胜负，通过学习延迟满足获得更大收益。在缺乏教育机会的社会里，公民更易
于把眼光局限于现在。

  

2014-07-25 08:27:54

玩乐胜过生命：现在享乐主义  
当我们谈到活在现在，通常意味着享受现在。现在享乐主义者喜欢一切令其愉悦的事物，逃避一切让人痛苦的事物。不同于被动地享受，现在享乐主义者积极地寻求快乐。他们的
生活安排围绕着令人愉快、兴奋、刺激、激动和新奇的活动及人际关系。他们的注意力集中在能立即得到回报和刺激的事物。这种人躲避乏味的人和工作，需要高度努力和耐心的
事物、秩序性强和枯燥的东西。他们的贪玩和感情冲动不受年龄的限制，对玩乐此不疲。

  

2014-07-25 08:28:03

享乐主义的大学生同样寻求新奇、刺激的事物，并且精力充沛。他们经常投身于各种不同的运动和活动，直到筋疲力尽。他们表现的消极一面是：失控的自我、不协调的生活、较
差的欲望控制能力、责任心和情感稳定性。他们的积极表现是能成为好朋友、好爱人和受欢迎的派对嘉宾。他们是开心果，但他们一般认为老师和老板是无趣的人。

  

2014-07-25 08:28:20

2.我的命运不是我做主：现在宿命主义

  

2014-07-25 08:28:42

宿命主义者一般认为“命运由不得我”，个人的所作所为不能使愿望实现。退缩和愤世嫉俗覆盖了希望和乐观。他们等待着时来运转，等待着幸运之神的眷顾，等待着一夜暴富，
却没有任何资本。

  

2014-07-25 08:29:20

3.既是过去，也是未来：整体论的现在  
对现在的第三种态度与现在享乐主义和现在宿命主义不同。整体论是完全的现在，它与西方的线性时间观很不同，是一种指向佛教和冥想的概念。这种完全的现在包含过去和未来
。现在不是过去的奴隶，也非未来的手段。日常的冥想让冥想者存在于现在这一刻的体验，而这一刻不受过去和未来的影响。

  

2014-07-25 08:29:31

通过完全地关注现在，你不憧憬未来，也不遗憾过去。现在就是你存在的意义，万物合一，万事皆同。这就是我们称之为整体论的现在的原因。在这种视角下，过去、现在、未来
、身体、思想和精神元素都与你紧密相连。整体论的现在的信奉者表现出了既不是寻找愉悦的现在享乐主义，也不是愤世嫉俗和退缩的现在宿命主义。

  

2014-07-25 08:30:07

宗教信念和习惯、地域、文化、经济以及社会动荡的局限能促使你采用现在导向的三种形式。但是还有一个更快捷的途径：毒品。毒品能改变人的认知，使成瘾者只关注现在的感
受，过去、未来和理性的思考方式都被搁置，思想只停留在现在

  

2014-07-25 08:42:51

心流的重要特征如下：  
·明确的目标（可辨别的期望和原则，可实现并与个人技能相关的目标）；  
·专注和集中，对某一领域的高度专注（一个人有机会关注和深入该活动）；  
·失去对自我意识的感知，包括行为和意识；  
·时间的扭曲——个人对时间的主观体验改变。直接和立即反馈（行为活动过程中的成败显而易见，因此行动可以根据需要调整）；  
·挑战和能力的平衡（活动难易适中）；  
·对形势和行为的自我控制；  
·活动有回报性，才值得付出艰苦的努力。

  

2014-07-25 08:47:46

未来导向一般带来较高水平的收益，像自我控制、高舒适度和适当的应对方式，尤其是得体的行为应对方式。与之相反，现在导向则与消极结果相关，缺乏自控能力和适当的应对
方式，包括愤怒、退缩和无助。

  

2014-07-25 08:54:32

未来和过去一样，从来都不可能被人们直观地感受到，它是一种心理状态。未来是从我们的希望、恐惧、期待和渴望中被塑造出来的。它是在学术、商业、艺术和运动领域取得成
功的必要平台。天赋、才智、能力对于成功都是必不可少的，但是仅有它们也是不够的。纪律、坚持和自我预期同样重要。

  

2014-07-25 08:55:52

对未来的信念和期待影响着人们思考、感受和行为方式并部分地决定着当下发生的事情。一旦加纳足球队坚信他们能击败强大的对手之时，他们便开始成为胜者。球队坚信自己的
团队力量和优秀表现，这一信念激励着他们为胜利而更努力、更执著地训练。简而言之，这支队伍坚信他们可以通过现在刻苦的训练影响未来的结果。当你想得到某物并且坚信你
能得到它时，你就会越发刻苦。

  

2014-07-25 08:56:30

我们的期望会影响我们的行为，别人的期望也会影响我们的行为。期望是存在于未来之中的，为了让它影响到我们的行为，期望必须变为现实。如果你在未来时间观上的得分不像
你期待的那样高，不用担心，我们会帮你变成有更多未来导向的人；如果你过分沉迷于未来，你也不需要担心，我们会帮你在生活中取得更好的平衡。

  

2014-07-25 08:58:13

具备了哪些条件的人容易成为未来导向的人呢？  
·生活在温带地区的人；  
·生活在一个稳定的家庭、社会和国家中的人；  
·受过教育的人；  
·年轻人或中年人；  
·有工作的人；  
·经常使用技术的人；  
·成功的人；  
·以未来导向者作为自己楷模的人；  
·从童年伤痛复原的人。

  

2014-07-25 09:01:43

未来导向的人不会一味地追寻新奇的事物，但是他们一般不会感到压抑。这些人也不会去撒谎，然而那些享乐主义者、宿命论者和全盘否定过去的人们总是喜欢撒谎。比如，你是
守信之人，那么你就不必撒谎。另一方面，未来导向的人不会做无畏的冒险，他们不可能盲目冒险，他们不会在愚人或目光短浅之人失足的地方不假思索地乱闯。他们谨遵母亲的
谆谆教诲：“现在保证安全比后来说抱歉要好得多。”这种生活方式有其积极的一面，这些人相对于那些未来时间观念很差的人来说情感更加稳定，而且更有预见性。

  

2014-07-25 09:05:05

1.未来导向者的生活更健康

  

2014-07-25 09:05:21

未来导向的人相对来说很少感到压抑，因为他们不会浪费时间来反复思考过去不堪回首的经历。在大众眼中，女人感到压抑的比率要高于男人，这种现象一部分是因为女人更加倾
向于对过去不愉快的痛苦经历耿耿于怀。

  

2014-07-25 09:05:36

未来导向的人和大家一样也会遇到不同程度的日常压力，偶尔也会遇到较严重的压力。但我们发现，未来导向者面临压力时能够得到很多支持，尤其是来自一些与自己关系密切或
对自己有重大影响的人的支持。从时间观的角度来说这个发现时，及时享乐主义者从朋友或认识的人那儿获得支持，而对过去持肯定态度的人只能从家人那儿取得支持。对过去全
盘否定的人只能获得少之又少的社会支持，这些人还更可能和充满矛盾的家庭成员相联系。如果没有积极肯定的社会支持，压力便会逐步加重，因此未来导向者、现在导向者和积
极的过去导向者在抵制压力这方面是更加有利于健康的，而未来导向者的做法是最有益于健康的。

  

2014-07-25 09:07:21

2.未来导向者能够很好地完成工作

  

2014-07-25 09:09:36

假设星期一你将要进行一场重要的演出或测试，那么你将在什么时候开始准备呢？只重眼前的人会在星期日的晚上才开始准备，因此他们对那些要求的材料仍然比较陌生，而另一
方面，未来导向的人会在星期五晚上开始准备，以便有足够的时间来温习所有的材料，解决脑中的所有疑惑。

  

2014-07-25 09:14:04

3.未来导向者对死亡的必然性有充分认识

  

2014-07-25 09:14:22

4.未来导向者是问题解决者  
当面临需要尽快解决问题的挑战时，以现在为导向的人和以未来为导向的人的反应截然不同。注重现在的人跳跃到领先位置，通过各种方法在迷宫中移动着他们的铅笔，并尽力去
发现那个难以实现的目标。奇怪的是，注重未来者在刚一开始时并不移动，他们只是静观，寻找着目标，然后移至起点。他们会查找出线路中的死胡同。

  

2014-07-25 09:16:00

注重未来者运用的是回溯算法和未来检测法，这些在解决问题中的潜程序试图预见和评估为了达到目标的不同策略。没有人教他们这些被花俏地命名为技法的东西。这些技法是他
们在尝试与失败中自然而然形成的。

  

2014-07-25 09:19:47

5.未来导向者能赚钱

  

2014-07-25 09:22:10

诸多原因决定了未来导向者最终能赚好多钱，远远多于持其他时间观的人。因为他们拥有更多的知识，他们得到了更好的工作。因为他们用在无聊轻浮的事情以及社交上的时间很
少，他们把大量节省的时间用在整合投资上。他们有很高的信誉度，因为他们不会欠债，会准时还上欠款。更为重要的是，他们工作时间很长也很努力，而休假时间短，最终，他
们在工作上的投入换回了金钱。

  

2014-07-25 09:37:49

近年来一个有趣的研究在一定意义上展示了新的观点，即未来导向者会更加珍惜他们辛苦赚来的工资。已能给家里赚钱的16～22岁家庭成员对经济行为的态度，与其父母对经
济行为的态度之间有什么关系呢？研究对此做了比较，结果显示和孩子们讨论经济问题，并教导他们省钱的重要性的家长会影响孩子们的经济行为。这种早期的适应社会生活的教
育会影响到孩子的成年，而且孩子们对经济上的了解也显示出他们父亲的责任心和他们对未来的定位。孩子们喜欢观察他们父母的各种前瞻性行为，所以他们有很多学习的机会。
我们怀疑前瞻性的父母会运用孩子出现的各种状况向孩子们灌输要提防这些状况的后果，比如不刷牙、不学习、乱花零花钱，或是直到最后才去做家庭作业等。

  

2014-07-25 09:41:02

6.未来导向者能持之以恒，从失败中学习

  

2014-07-25 09:42:05

7.对于未来导向者来说，一个现实的希望带来的是永恒  
希望是一个人对当前行为在未来某个时期能产生积极结果的期望。希望就是未来导向的一部分。但是未来导向者的希望是依据现实而调整的，并非随着想象而膨胀。他们知道，只
有工作才能实现自己的希望；他们还知道，为了达到自己的目的，纪律和某些时候的磨难也是必要的。

  

2014-07-25 09:47:40

8.未来导向者能避免社会陷阱  
未来导向者是充满竞争力、勇于获取的人，他们总盯着奖赏和好处。在交易谈判或争辩时，那些现在导向者和过去导向者可比不上他们。然而，当未来导向者认识到最后的长远收
益比短期的即时收益要好时，他们就会为了双赢而最先与他人合作。这样，他们就避免或逃脱了那些能诱捕到现在导向竞争者的“社会陷阱”。

  

2014-07-25 10:22:20

2.为成功牺牲家庭、朋友和性  
在追求成功的道路上，商业人士希望面面俱到，但是他们做不到。最后他们放弃了社会娱乐，比如同朋友或家人的玩乐；也放弃了个人兴趣，比如闻闻玫瑰花香或是观察它们的绽
放。许多人甚至放弃了与伴侣的性生活。

  

2014-07-25 10:28:44

他们说：“只有我们今世的生活，我们死的死，生的生，只有光阴能使我们消灭。”他们对于那事，一无所知，他们专事猜测。  
你说：“真主使你们生，然后使你们死，然后在毫无疑义的复活日集合你们，但世人大半不知道。”

  

2014-07-25 10:32:34

从根源上来说，我们的自爆者原型是这样一个人：  
1.强烈的消极的过去时间观：他可能具有攻击性，可能受复仇心理的刺激而寻求实质上的改变；  
2.微弱的消极的过去时间观：一点也不看重传统和稳定；  
3.强烈的宿命主义的现在时间观：他可能认为生活掌握在命运手中；  
4.微弱的享乐主义的现在时间观：他可能不会享受现实，而且感觉没什么可以丧失的；  
5.微弱的未来时间观：这种人可能不会展望未来。  
我们发现这条研究思路是正确的，但我们还是遗漏了一些东西。这种时间观念可能会促使他们成为自杀式爆炸者，但这并不是决定因素。我们为了寻求一个合理的解释，开始研究
心理学领域忌讳的课题：关于死后的生命或来世生活。我们的研究并不能支持死后仍存在生命的观点。但至少，相信死后仍有生命可以对人们生前的行为产生影响。作为社会心理
学家，我们的客观观点是，死后真正发生了什么并不重要。我们感兴趣的是：死后仍有生命延伸的观点是如何影响人们生前的行为的。

  

2014-07-25 10:33:47

每种宗教看待超未来时间观的态度不同，他们都有自己的观点。基督教徒非常坚信时间观。实际上，基督教认为世俗的未来是为最终审判做准备的。新教徒试图狂热地沉迷各种时
间观，而且在测验中，过去不美好的时光得分低而未来得分高。新教徒对旧时光充满自信，并对未来充满美好的憧憬。犹太教差不多也是这种类型，但没有这么极端。对过去美好
时间的态度是新教徒与犹太教徒唯一的不同点。新教徒在对过去美好时间的测试中得分很高，而犹太教的得分却略低于平均水平，对过去不美好的时间及现在宿命般痛苦的时间都
得分低。换句话说，犹太教徒不会安于过去的消极生活而是行动第一，通过努力决定自己在这个世界上的命运，而天主教的一个决定性特征是平和，他们在任何一种时间观念测试
中得分都不高也不低。

  

2014-07-25 10:36:55

未来是我们的动机之源。我们的目标、希望及恐惧都处于未来。对超未来时间观的信仰在心理学上等同于对世俗未来的信仰。他们都是虚无的，所以超未来时间观就使动机理论延
伸到死亡后的想象中，可用来解释一些经常无法理解的行为。表面上荒谬的行为，可以理解成为了在未来得到善报避免恶报而做的努力。从超未来时间观来看，自杀式爆炸者并不
疯狂、狂躁、绝望及充满仇恨，我们可以把他们看成是一个宗教信仰者，对未来已经绝望但对超未来有无尽的希望，所以才有此举。

  

2014-07-25 10:42:35

多年来，科学家研究发现：我们的生理节奏按25小时进行。虽然这个结论是通过睡眠研究的数据得出来的，但却让人搞不懂了，因为我们生活在一个24小时的世界里。后来哈
佛的著名学者查尔斯·蔡斯勒（Chales Czeisler）开始思考是什么导致被试者的生物钟延长了一段时间。在那个基于一天25小时的研究试验中，将被试者关在
没有窗户的实验室中，他们不知道时间。当被试者清醒时，实验室的灯就开了；当他们想睡觉时，灯就熄灭了，睡眠激素开始工作，人们便慢慢进入梦乡。蔡斯勒发现实验中对灯
光的操控——实际上是人工的“太阳”，延长了被试在日光灯下的时间。实验室的灯光不会像太阳那样自动调节强弱，但是和阳光相似的是光线阻止了睡眠激素的分泌。结果发现
，由于被试者暴露在日光灯下的时间要比在白天接受光照射的长。实验室房间的灯光人为地把人的生物钟延长了1小时。  
为了测量人体实际生物周期，蔡斯勒和他的同事将实验室的灯光调弱，这样就不会影响人体生物钟。研究发现：人体生物钟的周期为24小时11分钟。因此，下次当你感到一天
内面临许多还没有做完的事情时，或许你还有额外的11分钟可以使用。

  

2014-07-25 10:42:57

对经常旅行而受生物钟紊乱困扰的人，他给出了以下建议：  
·如何安排小憩；  
·如何调整饮食；  
·如何进行适当的药物治疗；  
·饮料如何影响睡眠；  
·如何摄取咖啡因而又不影响睡眠。  
聪明的飞行员、医生、司机、军事人员和需要倒班的工作者经常运用这些方法来应对全天候的工作需求，这些方法可以改进他们的警觉性和反应能力。外科医生、飞行员和那些从
事特殊工作的人，小憩也许是一条生死界线

  

2014-07-25 10:43:26

额叶——人类的计时器  
SCN的主要作用是和外部环境保持协调一致，大脑的其他部位的功能与时间同样关系密切。例如，小脑——脑后部的一个大突起，就在复杂的行为过程中起到计时作用。复杂的
肢体运动需要精确的计时和设计。例如，投球需要投掷者的手臂弯曲，向前迈步，手臂前伸即屈臂、迈步、伸臂、落步、投球等一系列复杂的动作。描述这些动作都非常困难，神
奇的是小脑却可以自动协调这些动作，使整个投掷动作自然顺畅，从而避免我们费力去想每个动作。

  

2014-07-25 10:43:52

额叶（PFC）是人类的计时器。从进化的角度看，额叶是在脑前部产生的新突起，其角色就是决策者，例如确定目标、预测行为的结果、延迟满足感、平衡眼前利益和长远收益
。当PFC工作时，我们就像坐在车上一样，可以轻松抵制诱惑，并与环境协调生存；如果PFC停止工作，我们的生命就会变得混乱无序。

  

2014-07-25 10:47:40

抑郁的人会陷入痛苦的恶性循环中。对过去的思考使他们痛苦，这又使其联想到其他的痛苦记忆，而这些记忆又增加了他们的痛苦。他们关于痛苦的想象如雪球般越滚越大，并且
不受控制，以至于使其偏离既定目标。那些饱受抑郁困扰的人的经历是向下发展的螺旋结构，而那些能够完成目标的人呈现的是向上的螺旋结构。

  

2014-07-25 10:47:59

她认为过度依赖过去会加重抑郁。抑郁的人不会面向未来，而是一味地回忆过去来缓解自己的抑郁，他们觉得回味和重演是造成其困扰的原因，但多少也能解决自己的问题。苏珊
的研究充分证实了这种想法（苏珊称之为“抑郁性反复思考”），一味地回忆过去会使抑郁的时间更长，强度也会更强

  

2014-07-25 10:49:30

为什么反复思考过去会使抑郁程度进一步加深呢？苏珊和她的同事研究认为：过分地关注过去就会使人很少面对未来。结果是：那些过分缅怀过去的人既不能很好地制订计划，也
不能有效地实施计划。缓解抑郁的方法是：对不可知的未来作好计划，而不是沉浸于过去的纠葛中；对过去持消极态度的人，沉溺于过去并不断谈论过去会消耗自己的心理能量。
我们应当做的是：放下过去，重新规划美好的未来。

  

2014-07-25 10:50:37

喝酒和吸毒对于及时享乐者来说尤其危险。因为酒精和毒品麻醉了大脑的思维中枢，使人增加了对现在的快感。例如，“酒精近视”是指人摄入酒精以后对现在的认知降低。对未
来导向者来说，酒精近视可能是暂时逃避未来，稍事休息的好方法；但是对现在导向者来说，它会导致更多酒精和毒品的摄入，这进一步增加他们现在的快感。结果形成了不良的
循环——更像是梅里斯所认定的精神疾病，而将人们束缚在当前。如果适度，现实将会很美好，但是如果过度，它就会夺走你从过去中学习和对未来做规划的能力。

  

2014-07-25 10:51:10

每个人在过去都作过选择，那些选择导致了如今的肥胖。没人强迫她们作出那些选择，她们的选择完全出自自愿。这些关于食物和运动的小小选择最终导致了她们的肥胖，并让她
们今晚坐在这里。  
在这些女孩看来，她们绝不想胖。但在菲尔看来，毫无疑问，她们过去的选择导致了现在的肥胖。当她们选择自己行为的时候，她们也就选择了结果。

  

2014-07-25 11:00:29

当关注的重点放在现在或是将来时，所做的决定是不一样的。没有哪个行业能比赌博更好地诠释这一事实了。你一进入拉斯维加斯赌场，就会沉浸在现实的享受中，这里没有未来
。这里的气氛、灯光、噪音使昼夜难分。没有时间，没有酒保的催促。闪光灯、劲爆的音乐、半裸的侍女，都怂恿光顾者沉浸在一个享乐的世界中。所有这些并不是偶然。全球的
赌博行业聚集了全球顶尖的统计人才。他们综合了赌场供你免费饮料的钱和你将要输掉的钱，计算出你能赢多少钱，所以事实上没人能赢得过赌场（除非你出老千，但是一旦被发
现，你就会受到惩罚）。  
免费的饮料有两种目的：第一，它能使你稳稳地坐在那儿，你的时间意识集中在现在。赌博时你肯定要比在排队等饮料时丢钱的几率要大，赌博时间越长，赌场老板就越高兴。第
二，饮料中的酒精让你进一步看重现实，这减少了你仔细思考用你的贷款做赌注的后果。如果能够起到作用，赌场甚至会提供梅斯卡灵来替代酒精。同样，如果你接受了饮料，你
就会感激赌场的主人，并晃悠一天再参与到“甜点”的分配当中。

  

2014-07-25 11:12:39

最佳的投资时间永远是昨天。”  
我们成熟并退休，时间让一切都成熟。没有人天生丽质。

  

2014-07-25 11:18:34

人们所经历的生活对其心理发展来说至关重要，而最明显的就是年龄的变化。从一个人的年龄可以看出他的认知能力，对语言的理解和运用的能力以及感觉和运动反应的协调能力
。然而成年以后，生理年龄在预测人的动机、思维方式和情感反应方面变得不可靠。最近，世界一流的心理学家开始探索在人的毕生发展中，身体年龄与心理年龄有无必然的联系
。

  

2014-07-25 11:37:52

我们控制自己的情绪以便活得更好。当想到还有很多时间时，你就会尝试着去认识这个世界，结识新朋友，经历一些新鲜的事情。反之，你的目标周期就会变得很短。那些有长期
目标的人心里有这样一个信念：越多越好。因此他们常常会花很多时间和不同的人接触，与陌生人结识。那些有短期目标的人则认为：讲求质量，而非数量。因此，他们把时间花
在仅有的一小部分人身上。

  

2014-07-25 11:39:15

大部分人是在自己固定的群体中走完一生的。在这些群体中，他们获得支持、自我肯定和稳定持续的生活。从童年到成年，我们都在不断地扩大社会交际圈，寻求更新的关系和方
式以便找到最适应自己的需求。到了30岁的时候，我们就会选定自己相对稳定的交际圈子（如果一个人在成年之初还没做到这一点，那么他很可能孤独地走完一生）。理想的状
态是：随着时间的推移，在交际圈中，我们会保留适合自己的人，离开不适合自己的人，而仅仅与熟悉的人交流。与亲密朋友的交往可能潮涨潮落，但他们提供的情感满足却是稳
定的。

  

2014-07-25 11:39:35

学着控制自己的冲动，并作出正确的选择与人的自我内在意识密切相关，同时与处理情绪而非表现情绪密切相关。情感而非理性控制了那些自我控制力差的人。易冲动是享乐主义
的现在时间观念的年轻人的特征。遗憾的是，很多人将这一缺点带进了成年。结果他们在成年生活中一味做自己喜欢的事情，而不去考虑未来可能导致的后果。正因为情感战胜了
理智，他们认识不到毒品、酒精、吸烟、贪食和嗜赌等严重的危害性，更不会阻止自己的行为。兴奋压倒了理智。

  

2014-07-25 11:42:04

未来的时间观念必须得到贯彻。要教会人们平衡兴奋点，只有这样才能让他们从具有毁灭性的享乐主义的怪圈中解脱出来；要教会人们延迟满足，只有这样才能让他们追求更积极
的梦想。除非你能抵制现实的满足感和为了长期利益而克制对短期利益的贪求，这是情感智商重要的一个方面，否则年初制订的所有计划，比如不吸烟、减肥、戒赌、减少信用贷
款和不随便购物等都毫无用处。

  

2014-07-25 11:49:32

过去时间观念者并不关心现在的享受和未来的规划，更多的是存储过去挣来的钱。高回报的投资很难诱惑他们，他们很少借贷，即使借了，也会尽快还上。他们从过去学到甚多，
因此想避免重蹈覆辙。例如经历了大萧条的人，他们会非常节俭，他们宁愿把钱藏在床底下，而不是存在银行或是投资股票等有价证券。他们的投资理念并不是挣多少钱而是保证
自己的钱不变少。他们比其他时期的人更厌恶风险。他们想保持已有的，他们置办的东西都是必需的而非想要的，他们的经历教会他们去满足而不是追逐最佳化。他们既珍惜时间
又珍惜金钱。

  

2014-07-25 12:06:24

现在时间导向者对金钱有两种态度。宿命论的现在时间导向者认为金钱并不重要，对他们来说，过去的经验毫无意义，投资在未来的日子里也不会有回报。因此环境对他们的影响
极大。每当他们发现有趣的东西，就会买下，他们买下这东西并非因为这东西能给他们带来快乐，而是因为他们也想不出再买什么其他有意思的东西了。他们的花费和投资很随意
。当你觉得怎样花钱都无所谓时，那也就没有所谓的喜欢与不喜欢。他们不想保存过去所拥有的，享受现在抑或规划未来都无所谓。对他们来说，钱没什么特别的。金钱不能掌控
过去和未来，他们相信自己有多少钱是自己控制的。

  

2014-07-25 12:10:36

与那些未来时间观念比较弱的人相比，那些未来时间导向者更能平衡他们的收支。他们及时付账，有存钱，谨慎地考虑投资。对他们来说，时间和金钱掌控着未来的某种可能性，
这种可能性过去不曾有过，现在还未得到。时间和金钱使他们获得想要的东西并做想做的事情。  
从自身考虑，每一种时间观念都是有问题的。过去时间导向者总是过度小心或过度鲁莽；现在时间导向者太不节约了；未来时间导向者太不享受了。清楚的是，一个综合了过去时
间导向、现在时间导向和未来时间导向的观点平衡了时间观念，能让人们从过去中学习、享受现在并规划未来。

  

2014-07-25 12:17:53

1.投资就在当下  
爱因斯坦是一个时间专家，传言他曾说宇宙中复利是最强大的影响力。我们怀疑这句话的真实性，但是我们不怀疑它的客观性。最好的投资时间永远只在昨天。如果昨天投资了，
那再好不过；如果昨天没有投资，那么今天就是最好的时机，不要再错过。  
如果有足够的时间，冰川可以形成高山。如果有足够的时间，金钱也会堆积如山。只要你的投资是合理的、安全的，那你最好现在就投资。

  

2014-07-25 12:21:57

2.机会比预测更重要  
如果你昨天就开始投资，祝贺你！那是个不错的开端，但是投资并不止于此。你在投资上花的时间越多，回报就越大。经济学家乔纳森·伯顿（Jonathan
Burton）说：“是时机，而不是预测决定投资的成功。”

  

2014-07-25 12:22:09

3.知道何时结束  
长期投资者在退休或在资金回笼之前有足够的时间，要比短期投资者更敢于冒险。短期投资者希望用投资的收益来支付接下来几个月的抵押贷款，他们不敢将钱投在短期内会上下
大幅度波动的资金上。与之相对应的，那些有长期投资计划的人，尤其是年轻人能够经受的起价值的波动，因为他们在捞回资金之前有足够的时间。高额回报往往伴随着高风险。
年轻人总能冒风险，而老年人则不会。在开始投资前，最好想想你的投资周期是多长。

  

2014-07-25 12:22:16

4.你不可能把握市场  
有一条投资的秘诀：没有人可以一直低价买进高价卖出，对于行家来说也不可能做到。多数投资股票、共同基金、债券的人能够识别出以较低价格买进股票或债券的时机。对于极
少数从没找到低价买进时机的人来说，他们能够找到高价卖出的时机。市场总在提醒我们，完美是很难达到的。聪明人从来不会去苦苦尝试。最实际的想法应该是去好好利用市场
普遍的上涨趋势。不要想着预测市场，相反要抓住时机。如果你尝试着预测市场，也许好机会、坏机会你都抓不到。

  

2014-07-25 12:22:21

5.昂贵的享乐时间  
有关享乐主义的现在时间观念的格言是：“如果感觉不错就买了吧！”享乐主义者对生活的热情是昂贵的，是付账单的无聊活动。结果是高度享乐主义时间观念的人常常要为买的
东西付两次账。第一次付款后，还要不断支付信用卡利息和一些后期的款项。可以在享乐上花些钱，但是要好好规划你的钱，你必须能够负担得起而不是去付双倍的价钱。

  

2014-07-25 12:42:11

。平均来说，男人更倾向于享乐主义的现在时间观念，而女人则更倾向于未来时间导向。多年以前，这种差异无疑具有生存优势。男人和女人会在彼此的时间观念方面互补。他们
现在仍会这样做，但存在于他们之间的不同时间观也会导致冲突。  
在女性同性恋与男性同性恋的关系中，我们期望情人间关于时间观点的冲突会更少些。例如，女性同性恋们更容易共同拥有一个强烈的未来导向，而在享乐主义的现在时间导向方
面比较欠缺。相反，男性同性恋们更倾向于享乐主义的现在时间观念，而对未来没有充分的准备。然而，某些男人会重视未来，而某些女人注重及时享乐。

  

2014-07-25 13:04:20

情爱关系中正确的时间观看起来和个人正确的时间观十分相像。它是积极的过去时间观、享乐主义的现在时间观和未来时间观的平衡。大部分的重点集中在过去、现在还是未来，
这取决于情侣们的年龄。不管他们有着怎样的时间观念，情侣们至少要经常满足于现在。

  

2014-07-25 13:06:17

比起那些自我感觉不幸福的人，幸福的人通常更愿意做以下事情：  
·帮助同事与过路人；  
·对现在拥有的一切心怀感恩；  
·花时间在家人、朋友以及其他社会关系上；  
·享受生活，并且活在当下；  
·经常运动；  
·对未来持乐观态度；  
·制订和追求人生目标；  
·妥善处理生活中的难题。

  

2014-07-25 13:15:02

1.幸福的不变定律：没有什么事能够使你长时间快乐

  

2014-07-25 13:22:12

2.我们不知道明天使我们快乐的是什么

  

2014-07-25 13:22:20

3.快乐不是优先事项

  

2014-07-25 14:29:13

为今天、明天甚至一个月选择合理的、能够实现的目标，列出清单，清单随身携带并时常回顾一下。  
·佩戴手表，即便是一个停了的手表。  
·把已经完成的目标制成表格。  
·在你的手心里写下一个对于今后而言非常重要的日期。  
·进行心理模拟、心理演练和可视化练习。尽可能地看向未来，并为将来高瞻远瞩。  
·如果你还年轻，那么去访问一下死亡时钟这个网站（www.death clock.com）。

  

2014-07-25 14:36:59

·制作待办事项清单；按照重要与否排序；勾出已完成的；每完成一项任务都要给自己一些奖励；试着找出是什么影响了你的休息时间。  
·学着延迟满足感。拿出一份有诱惑力的巧克力、坚果、樱桃或者任何你真正喜欢的东西，然后心中给它加个“框框”，对自己说“回头再来吃你们”。  
·当你想吃的时候要提前确定时间。  
·远离酒精。  
·不要总想着把世界分为黑白两面，因为还有中间色。想想在两个极端之间可能出现的任何情况。想想偶发事件、多种选择、成本利益分析和概率等。  
·对各种诱惑说“不”。  
·努力实现长期的、更大的回报而不是短期的小回报。  
·读一些好的科技小说，尤其是科幻小说。  
·建立稳定的个人生活，准确地感受未来。  
·有约会记录本、日历本，并定时到医院检查身体、牙齿和视力。  
·每天刷牙都要使用牙线。  
·感受未来的世界是什么样的（取其精华弃其糟粕）。

  

2014-07-25 14:41:09

如果你被过去所埋葬或者只看到将来，那么在这里将告诉你如何更加积极地面向现在。  
·做第4章的练习。  
·进行放松练习，学会冥想、瑜伽和自我催眠。  
·“去南方”。  
·参加一个喜剧俱乐部。  
·主动制定一个时段计划。每周留出一天用来完全放松，并提前做好准备。  
·学着讲笑话（为了高度地享受当下，让别人决定做什么，并心甘情愿地接受它）。  
·不要带表。  
·学习即兴表演的技巧，包括即兴运动。  
·去一次拉斯维加斯。  
·做点浪费时间的事情。放风筝、吹泡泡、扔飞盘，无论何时，只要你觉得自己有点过于认真或太像个大人了，那就做点诸如此类的傻事。  
·有节制地喝酒。  
·完成一次远足，感受一下大自然。  
·买只宠物。  
·去歌厅唱歌，一直唱到关门。  
·进行注意力练习。  
·享受感官的快乐，定期按摩、泡温泉、泡澡、蒸桑拿和长时间的淋浴。  
·到游乐场玩耍。  
·允许自己大哭和大笑。  
·到现场听爵士乐。  
·试试一份新餐厅的饭菜。  
·跟孩子玩耍，同他一起玩游戏。  
·多参加一些聚会。  
·学习新事物。  
·去当地动物收容站领养一只宠物。  
·多与其他的享乐主义者交流。

  

2014-07-25 14:44:32

在这里将告诉你如何更加积极地面对过去。  
·做第3章的练习。  
·翻阅你所在中学的年鉴。  
·参加传统文化活动。  
·把你过去所有的纪念物品都做成剪贴簿。包括你自己的，你家人的和你朋友的照片、信件以及新闻在内等所有你找得到的东西，并写下每一时期你的生活感悟。  
·弥补过去所犯的错。  
·口述你的家族史，按照由老及幼的顺序，根据个人习惯制成磁带。尽量使这个过程愉快、轻松、没有任何压力，就好像自己是个有趣的文化人类学家。作为一个录音者，你还可
以咨询一些人，如果他们谁记得特殊的事件或者他们熟悉你年轻时候的事情。  
·打电话给你的老朋友。  
·寻求帮助家庭团聚的计划，并加入到其中。  
·告诉你的父母你有多爱他们。  
·如果你的父母、祖父母和亲戚朋友帮助过你，一定要记得说谢谢。你可以通过写便条、打电话或者寄贺卡，再或者以发邮件的方式来表达自己的谢意，而且要看到这些为他们和
你自己带来的幸福感。  
·回老家看看。  
·看看经典的老电影、读读历史小说和传记、听听金曲演唱会和古典音乐。  
·开始写日记并记得偶尔回过头去读读它们。  
·经常同积极面对过去的人待在一起，避开消极的人。  
·在家里放一些充满幸福时光的照片。

  

2014-07-25 14:47:57

最重要的一件事就是你想要提高生活质量就要改变自己原有的、偏颇的时间观念，继而建立一套新的、积极的、均衡的时间观念。作出改变不是一件容易的事情，但是付出和收获
是成正比的。一旦你找到了这种均衡，你将会从过去、现在和未来中发现最好的、最适合自己的，那么你就会从中受益，从而塑造一个全新的你

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Kindle

duokanbookid:igg8b7c3c546662db7499155f43e82g1

