【社会安全观察】编者按：本文2014年2月21日发表于《南方人物》上，题目为《潘绥铭，揭秘“红灯区”》。
本文为潘绥铭口述，张雄整理。口述者潘绥铭为中国社会学会副秘书长、中国人民大学性社会学研究所所长、社会学系教授、博士生导师。被誉为“中国性学第一人”
。从1998到2010年，潘绥铭及其团队共定性研究过中国23个“红灯区”，访谈过1132位“小姐”，239位“妈咪”或老板，以及212位嫖客。

  

【拐卖、强迫越来越少】

这些年，眼瞅着所谓的拐卖和强迫越来越少。我在东莞，一例也没碰见。所以别人老跟我说，拐卖妇女啊强迫卖淫啊，我说我当时转了下，小200个小姐我也见过了，我怎么一
个也没听说过？后来到四川看见了，但也仍然少。

人家东莞人讲，最开始老板都傻乎乎的，也想把小姐关起来看住，电影里演的那样。后来发现根本就不可能。那地方城乡一体化，高度发达，你24小时看着她？你总得让她撒泡
尿吧？转眼就没了。她掉头就能去对面商店里做售货员，收入低不了多少，20%吧。所以她有的是其他就业机会，你管不住她；所以越是商品发达的地方，越不可能有强迫。再
有我昨天跟你讲的例子，你把她关起来，别的老板把她救出去，同业竞争。

所以后来我才明白了，所谓的这些个拐卖，都是边远地方，比如四川。第一，经济太不发达，女孩子没工作，做了小姐也没处跑，跑了第二份工作没有，饭都没得吃。第二，当地
的性产业太不发达，你没办法换一个不强迫的场所，也不可能上升到高档地方去，周围也没有别的老板来挖你。而且价格极低，老板真的挣不到钱，才会把小姐关起来。

还得多说几句。拐卖啦，强迫啦。别的行业不是也有吗？还有把弱智人拐去挖煤的呢，白领还有强迫加班的呢。所以不是性产业的特征，不能只盯着小姐看，也不能只靠打击，还
是得发展市场经济。市场经济的老板才能明白，自由劳动者创造的价值更多，就从源头上减少拐卖和强迫的动力啦。

还有人一直说小姐受害的事情，说是性产业的罪恶。总是把做小姐说得多么多么凄惨，多么多么危险。然后就义愤填膺：合法化？你愿意让自己的妻子女儿去过这样的生活吗？

我一开始也是光看见这一面，后来在深圳，我的女研究生跟三个小姐住门对门，她们三个合伙雇了一个妈咪拉客。妈咪那个累呀，还得给她们站岗放哨，还得管筛选客人，客人挑
不对就挨骂。女生就写了这个硕士论文，我看了我就想了，她们三个小姑娘凭什么呀？就凭一个自由身啊。你让她合法了，自由了，她有的是办法来保护自己。

你说，挖煤砸死人不？那采煤业怎么就不非法？就是因为工人合法，自由，迫使老板去改进安全措施，迫使科学家去发明更安全的方法，也迫使国家来保护工人的权益。结果，虽
然还是会砸死人，可是没有人说挖煤不合法。所以啊，不是性产业罪恶，是禁娼罪恶啊。

【小姐挣钱没那么多】

能到东莞去的小姐，一般不是第一次出门，她要是做小姐也不是第一次做。我98年去的第一个卡拉OK算中档，小姐工资不少，大概包夜六七百的样子，至少是五百到一千。所
以她们穿的也漂亮，化妆也好，一看就是中档。只不过他们地方小，保持六七个小姐，多数能有十个，规模不算大，不是金碧辉煌那种。但已经是很不错了，一个月大概收入五千
没问题了。那个时候（1998年）啊，在东莞，工薪层里面也算上层了。

所以我第一本书就专门给她们算了一笔账，小姐的帐、老板的帐，结论就是挣不了多少钱，比普通劳动人民也就稍微高一点。这是一个一个算账算出来的。

中国人数学水平已经是全世界第一了，但是底层群众他们不算账。就连大多数红灯区的老板，实际上也是比较糊涂的。中国性产业就是在政府打压下，无法规范化，无法职业化。
一个漂亮小姐是你的头牌，她一个人给你拉来多少客人，你给她涨钱啊。结果她跑了。老板跟我说又跑了一个。你说你跟他怎么说，他没有成本核算的概念啊。

我们老是假设人是理性的，都是被经济学害的。在中国至少一半的人不是经济人也不是理性人。放到这事上，百分之八十都不是的。对她们来说这就跟赌博一样，当小姐、办发廊
，都是赌博。中国人别的不敢，就是敢赌。别的不会，赌还不会吗，这还算成本啊？

小姐也是赌。她来以前知道什么？我们亲眼见到刚来的小姐狗屁都不知道。就算她以前做过，可这边客人多少她真不知道。但她敢来，就因为别人一句话，什么什么人说了，那边
好像生意好点儿，根本没有任何根据，她自个儿就敢去。你说她胆小？一个女孩子，孤身一个就敢去。像我们还想去了住哪啊，她根本就不考虑这些。大多数第一次来的自愿干的
，就是因为这里挣钱多，就以为这条。来了才知道，其实没那么多。那为什么敢赌呢？还是因为没别的路可走啊。

多数小姐家里都知道。现在全家出来的越来越多了。夫妻的呀，母女的呀，什么三姐妹四大姑的越来越多。因为它有家族效应啊，生意会好收入会高，安全也有保障。你想啊，这
农村来的，怎么能保得住密？小姐们都想各种鬼招，给家里面寄钱少寄点儿，有时候一个月寄600，有时候一个月最多寄一千。家里要问，就说是超市收银员。家里也搞不清楚
收入到底是多少，说你省的太厉害自己吃点好的吧，给寄回来了。得，下回就不敢多寄，变成800了。

可是农村出来人太多啦，没那么高收入寄不回那么多钱去，能寄这么多的只有这个工作。首先她不用吃住，一般的老板都是管吃住的，当然很差。所以她的工资相对比工薪阶层高
一些，相当于她们自个儿省出来的。

【入行出行都因为老乡】

待一阵之后，你已经干不了别的了。少数能待到半年以上，自己脑子灵活点儿的，她能做小买卖。你自己没本钱啊，帮人看个摊儿啊进个货。多数人，尤其文化低的、年龄小的，
都干不成。三十岁以上的不存在这问题，因为她们以前还做过别的，她从小姐行业出去，干回别的就完了。尤其有孩子的妇女，根本不是问题，她就是来来去去。这几个月跑这干
，那几个月跑那干，跟她做的小时工一样，在她看来就没区别。但是，农村的、小学三年级，都说是初中毕业，其实什么也没学着那种，那些孩子就有问题了。如果她第一个就业
就是这个，当然这很少，你误以为挣钱多，进来这行以后，就麻烦了。你毕竟比人家多挣百分之十到二十啊，你真让她回去，回去几个月之后她又回来了。她能觉出这差别。

小姐们入行的最大原因，老乡；出去的最大原因，也是老乡。所以政府现在搞什么“收容教育”。就是把抓到的小姐关起来，说是教育其实就是惩罚，根本就是瞎扯。只有老乡、
亲戚才能把她拉出去。跟着老乡，跟着亲戚，哪怕挣钱更少了，她也愿意。第一，可靠安全，第二，有希望。她会觉得这个老乡比我强，她带着我能走出去。只有这条路。这都是
生活常识，人之常情，政府不懂，学者不懂。

比如在东莞，你客人再少，两天一个的话，起码能保证一个月三千的收入，不算低啊。在北京的话也是，能到五千左右，也不算低呀。可你要出去了，就只挣三千了，那这感觉可
就强烈了。但是老乡亲戚，就能让她坚持下来。包括什么“蚁族”啊“北漂”啊，都是瞎扯瞎研究，就是因为没老乡没亲戚。你有老乡有亲戚，你至于会那么惨吗？嘁，你看看菜
市场卖菜的，不比你收入差啊，人家五年百万富翁，靠什么？亲戚，老乡。咱是中国人啊。可是咱们学者老是把自己当做西方人那样来研究来看待，老把自己假设为自由人，经济
学老假设理性人，别闹了。

【小姐的男友】

女人在中国，第一希望什么？精神寄托啊，养家糊口是第二位的。这男的得是我的精神寄托。所以你就能理解她们跟男妈咪，或者跟鸡头，或者跟老板，到底是什么关系了。一个
17岁的小姐跟她男朋友打电话说，哎呀你就骗我假装说你爱我还不行吗？在那耍赖撒娇。过一会儿又说，我知道你拿我钱去找小姐去了，我又不反对你，没关系你爱我就行。我
知道你吃粉吸毒，我钱不从来是都给你吗。她就要一个，假迷三道地就要你说一个爱我。所以她们心甘情愿把自己那点儿血汗钱全部供给鸡头，她们叫男朋友。

这帮小男孩很坏，他故意在小姐里找，然后吃她的喝她的。而且绝不是找一个，会找两三个三四个，一块儿供着他。

所以老板，岁数大点儿的，四十多岁了，我去了大概也就几天，他就看出苗头来了，就教训我。他看我有点儿太同情小姐了，我想给人钱。他就说，这些人不值得可怜。他说，你
给她们多少钱也没有用，她们都拿去给鸡头了。从经济学意义来说，鸡头就是控制她，剥削她的那个人。可是鸡头同时也是她男朋友，这两者是合一的。经济上你只能管理她们，
不能控制，人家要走你不能拦着。而鸡头是人身控制，用什么？爱情，其实就是一点点甜言蜜语。所以你就能理解，为什么有些农民工就能把大学生骗走了，有的骗走好几年的，
就这么简单。

在内蒙，我的男学生访到一个鸡头，可不是小鸡头，带了7个小姐。问他怎么这么大本事，他开始不说，东扯西扯，然后他带的一个小姐来了，学生就叫我看。我一看，那眼神啊
，堕入爱河啊。就靠这，感情控制。

后来我一想，这奇怪吗？普通女性这种的多了。这可不仅仅是小姐的问题，是整个文化的问题。

可是后来见得多了，我又发现不对了。2010年再去红灯区，夫妻店什么的越来越多。也不都是真夫妻，就是搭帮过日子，搭帮做生意，感情还挺深。在天津在山东在广西都见
过好几对，跟我们谈得也很好。黄盈盈就批评我了：你非说人家是鸡头，那你就只能看见鸡头。这就像我以前，死活也不相信网恋能成功，结果我一个外甥女就这么结婚的，害得
我老是觉得对不住人家。

【也不都是因为穷】

嫖客一般上来问三句话：哪的人啊？她就说一个地级市或者地区的名儿。多大啦？她说十八——所有人都说自己十八。今天干几次啦？第一次。就这三句话，全都是这个。

再往下，就有嫖客问，怎么做这个呀？早年时候说什么的都有，现在都是说因为穷啊，都是被社会舆论引导，因为穷是最容易被接受的理由。

可是相处之后了解多了，也会聊到家里的情况。我才发现，县里面一个局长，那可以了吧，在当地也算是上流阶层，局长的女儿，也在做小姐。还有一个四川大学在册的二年级学
生，学习好好的，什么事儿都没有，暑假来干了，就在低端发廊里面。这是亲眼见，不亲眼见你也不大会相信。所以所谓穷就是一个公共借口，舆论都这么说。

尤其是，究竟怎么个穷法呢？我知道的很多小姐，都有弟弟哥哥。她们一开始都不会说，但是聊着聊着就说漏了，我弟弟怎么怎么。因为你是大学的嘛，她说我弟弟也在上大学呢
。那老父亲老母亲都是农民，怎么供得起？这弟弟的钱谁供呢？我们聊着呢，说到弟弟的学费多少钱，你怎么都知道呢？住宿费都知道，伙食费都知道。结果说出来了，都是姐姐
掏的钱，至少贴补一大半。我说话不客气，有时候跟学生就说，我们在座的人，有的姐姐，就是做这行的，支持你来上大学。

农村社会啊，男孩儿宝贝，女孩子糟心，牺牲姐姐培养弟弟，太常见了。这是穷吗？是男女不平等啊。 再一个就是家里有病人，尤其是父母，甭管什么病，只要有一个，得，干
这行吧，来钱快，孝顺啊。广西的一个小姐，原来好好的非要去染发，爸妈劝也不听，结果把头皮都烧了，花掉爸妈一大笔钱。怎么办，来做小姐，非要还上爸妈的钱，也是孝顺
啊。

后来越来越发现，所谓原因啊，都是我们局外猜出来的，我们觉得好像是有一个悬崖，一失足成千古恨。我们到东北专门验证这事儿，问：你干这之前到底干过什么？就发现，几
乎没有第一次就来当小姐的，她以前都干过一些活儿，都是缓慢下降，我们叫平移过来的。一开始就没干过什么好活儿啊，帮人家买菜端盘子，发廊里打小工，连技工都干不上。
无外乎就这些，然后干这个。

咱们女生跟小姐聊嘛，这一条街啊，这边的发廊是正规的，连按摩都没有，真的是做头发的。那边就是不但按摩一直到打炮都有的。就问她，你原来不就在那一家吗？她说是啊，
那老板到现在还认识我呢，我有时候还上他们家蹭饭吃。问那你哪天从那边到这边来，你记不记得？小姐说我记得啊，就那天老板想开我，说我这生意不好，你自己找地方吧，然
后我就跑到这边来找这家了。她原话就这么说的。在她看来就是过了一条街啊，她根本不觉得这边卖淫，那边是做头发，这有什么大区别。因为都是打小工，在那边她也不是技师
，也是灌水扫地打小工，到这边可能她还稍微好点呢。

问你将来想干嘛？说想回家开个小店，所有人都这么说，想回家开个小店是她们永恒的梦想。可是，我一个女生跟两个改行的小姐保持电话联系两年多，没一个真开了店，还是在
打零工，一会做这一会儿做那，时不时的回来打打“小姐工”。

这是因为穷吗？这是社会固化，万恶的阶级传承啊。底层群众尤其女性，没有文化的，只能在最底层下九流里来回晃。唯一的改变是结婚、嫁人，嫁一个上等人。所谓上等人，其
实就是有一个小买卖，哪怕跑推销什么的，骑着摩托车天天外面跑的人，她们就觉得这就很不错，能当靠山，就嫁给他了。她的命运早就注定了。所以反过来说，我们把那些底层
服务行业的普通女服务员都调查一遍，她们不做小姐，你看看她们的前景是什么，不也就是这个吗？所以说，小姐和女服务员，这个差距没有人们想象的那么大，尤其没有多少道
德原因。

【小姐的面子】

不嫖，对小姐来说是个很过分的事。首先人家挣钱挣不着，其次你这叫“踢台”啊。踢台就是把人家点了，又给退了。这事干不得。在圈子里，在这个场所里，被踢一次台，就彻
底没面子了。就混不下去了，就完了，她就只能走了。本来她可能在这里干的好好的，挣钱也不见得少，结果不但工作丢了，自信心也垮了。所以小姐们最恨的是踢台。

有的时候，小姐并不需要小费给得多。因为客人给多少小费别的小姐不知道。要是客人给的“台费”（交老板的）多，别的小姐都知道，就显得她比较有身价，在姐妹中就有面子
。咱们可能觉得这太不划算，可是在那么小的女孩子里，朝夕相处的，这一点点面子就让她很高兴，生活太单调太狭窄嘛。其实你想这也是人之常情。像那些售楼小姐，私下里你
给她一千块钱，当然她也挺高兴了，但还是不如你买她一间房子。这不是经济学，是社会学。

【小姐是有自尊的】

我有一次离开红灯区的时候，有一个小姐，三十多岁了，跟我说，你娶我吧。后来好几个记者和学生都问我，你怎么回答的？还有人转述成：有一个小姐要嫁给我。每次遇到这种
情况我都说：小姐这话让我很感动，可是你这样问，我却很痛心。

第一个，你真的不懂这话是什么意思吗？这位小姐，她也拿我当人看，不把我当嫖客啦，也不再把我当坏人啦，所以才这么说。这还需要回答吗？

再一个，人家想嫁给我吗？天啊，人家说的是，你这个人还不错，有资格娶我了。你以为人家是小姐就想攀高枝啊？才不是呢，这是表扬。

我在红灯区那个时候，刚刚到处热播《常回家看看》。有个年纪特小的小姐说这歌写的特别好。我说不是写的好，是你感触特别深。在她们那个圈里，每天无聊地呆若木鸡地在那
等着客人，听见这歌，你说多刺激啊。这种歌，唱给白领中产阶级可以，对底层劳动妇女，完全是在伤人家的心。

【小姐的自立】

咱们局外人都以为小姐就是得过且过混日子，要不就是可怜兮兮。可是还有另一面没看到，也没跟大家好好普及一下。

有一回我犯傻，问一个小姐，结婚了老公知道了怎么办。你猜人家怎么说？“嫁鸡养鸡，嫁狗养狗”！我挣下钱了，他不要我，我还不要他呢！哈，我这辈子尽碰见高人了。

山东有一个小姐的草根组织，有一个小姐的留言板，上面有一个，我记不太清楚啦，就是说，老婆是白开水，我是可乐；我做了老婆，还会是可乐。

说得好啊。你想，从1980年广东就开始扫黄，那时候做小姐的到现在都50岁了，都不结婚？都离婚？都没有好下场？错了吧，还不是都去跳广场舞啦？

小姐刚来，一挣钱就买衣服，叫“小姐装”，那个奇怪呀，那个土呀。三个月都不用，全穿成淑女啦。这叫什么？快速适应城市生活嘛。然后关系也有了，也会挑工作了，也知道
人情世故了，她才能变成一个城市人。太好的日子不见得多，可是起码自立了。

我天天在大学教书，眼看着一个个农村孩子转眼就高端大气上档次，这不也是一样嘛。关键是你给不给她这样的机会，甭管是什么机会，总比窝在农村强。要不，咱“知青”怎么
都“返城”呢？

【新生代】

2010年夏天，全国大扫黄，我们就出去调查，原本要看扫黄有没有用，结果发现新情况，被吓了一跳。 进一个高档OK厅的小姐休息室，看见墙上贴着一张大红纸，写着“
纪律”：不许不理客人，不许抢客人的歌唱，不许抢客人的酒喝；最绝的是：不许打骂客人！我当时就晕过去了。再一问才知道，这地方都是90后的小姑娘，说是来做小姐，结
果全是她们自己玩儿，你只点一个都不行，她们非要几个一起来，不给钱也要来，来了就胡闹、撒酒疯。客人投诉，经理都求她们了，也不灵，年轻漂亮风情万种啊，你还开了我
？有的是地方要我呢！经理给我们诉了半天苦：这些90后，根本不是来赚钱的，就是来玩儿的。我还给她们吃给她们住，还发钱，活该啊我。

这叫什么？这就是动态的生活。我十几年前的老黄历已经不够用了，真该退休了。台湾的何春蕤教授早就看到啦，书都写了好几本了，叫做“豪放女”。所以现在光说“贫困论”
不行，还要看到女性的自主选择。有些新词也该推广推广了，例如女性的身体自主和情欲自主。

当然这是一个个案。可你非要想总结出来一个原因，那是你错了。你也不可能面面俱到，总结到一百种或者二百种，那你也不能保证不遗漏啊。就算你总结出来了，所有人都会问
你哪种最重要，你能说得出来吗？所以说到原因，就不能简单地都归于贫穷，或者简单的都归于道德败坏。它是多元的，而且远比我们想象的丰富，多到你难以想象。

【艾滋病不是最重要的问题】

参加预防艾滋病工作以后，发现有些预防艾滋病的人，很积极很努力，但他们永远飘在水面上。他看到的永远是正在上班的小姐。全中国人谁没见过啊？大多数地方都有这么一条
街，或者都有几个发廊。你永远看见的是身为妓女的她。你不由自主地忽视了她是一个人，她有她的感情，她会有老公或者男朋友或者情人。她需要一个精神寄托，一个生活依靠
。可是艾滋病怎么来的？小姐从农村来13岁，艾滋病哪来的？天上掉下来的吗？是男人先传给她的，你现在冲着她使劲，这属于不懂人之常情，没良心，就这两条。他们老觉着
中国艾滋病就是小姐传出去的，使劲告诉小姐，戴套！但小姐这，“我他妈又没JB我怎么戴套”。这种宣传从一开始就是很莫名其妙的。所以我跟他们说，你们专业知识都比我
们强，就是缺乏生活常识，二是缺良心。你看着她们觉得是病人。你要真的把她们当一个人，那你怎么从来不问她孩子？你知道她有三个老公吗？你什么都不知道你也不去问，根
本不关心。你知道她挣多少钱，你知道她钱到哪去了？你什么都没管啊。

所以我跟他们说的就是，在小姐的生活中，第一位是挣钱，第二位是安全。安全不是你说的艾滋病，是被打被杀被抢被偷被烧伤等等，客人欺负。第三怕怀孕，怕妇女病。我说你
们身为女人怎么让大老爷们跟你们讲这种道理。她天天过性生活，难道不怕怀孕吗？性病是能看出来的，那就没法工作挣不到钱了。而且所有人都瞧不起你，老板把你打出去。艾
滋病又看不出来，怕什么？还有，凡是结了婚有孩子的，都得考虑孩子怎么上学、怎么带，老公跑了怎么办，等等等等。到最后，才是艾滋病问题。小姐们问这艾滋病得了就死吗
？我说倒也不是，有潜伏期。她们问多长，我说大概两三年吧。她们说，那你跟我说什么劲儿啊，两三年你跟我说什么，我下个月可能就死啊。所以我说，这么预防艾滋病，纯粹
是站着说话不腰疼，对你们来说预防艾滋病是第一位的目标，但在人家那，排在第四第五位。

其实啊，小姐们尤其是未婚的，最怕的就是人流。天下女孩子都怕这个，尤其中国这儿给你弄得半死不活的，连喊带叫的。一个小姐去人流，三个小姐陪着，回来这场所就垮了。
老板都知道，“你们赶紧走，我换人”。干不下去，没心情了。女人的人生啊，就血糊糊摆在你面前。你挣多少钱，你嫁多好的老公，你当多大的官，你不还碰见生育这个事吗，
她躲不过去啊。有几个中国女的敢说自己不生孩子，那都是高文化剩女，底层群众都明白这个。打垮了生活的自信啊，人家老板都比咱们懂。

现在四十岁左右的这些知识分子，张口就这理论那理论的。学者们每天说人均收入人均收入，人均个屁啊，那钱对人的意义能一样吗？对比尔盖茨来说，一百万屁也不是的事儿，
对底层民众来说呢？我们在多少个红灯区里头看见小姐不用安全套，没别的原因，贵！学者们说，才两块钱都贵？我说连五毛都贵！她才挣多少啊，她吃饭才吃多少啊。

有的学者还问，每次我们去发免费的安全套吧，小姐们怎么都抢，自己又不用呢？我说你们又不知道了吧，她能用多少个啊？她卖！一块钱再卖给别的小姐。有的地方一个月在一
个小红灯区里能发十万个安全套，那方圆二十公里就全卖遍了。当然反过来说，这样的人都是医学出身，不怨他们。

可是说到这儿就来气。戴不戴套，小姐能决定吗？就是老婆，有几个能决定？你们不想办法教育嫖客，就折腾小姐，这不是欺负人吗？阿姆斯特丹就有“安全套警察”，小姐们雇
的，哪个男人不戴套，一帮人围着你教育，你走了还跟着你，看你还敢不戴！咱们不能学学这个吗？

【小姐才是防病专家】

现在中国有很多预防艾滋病的人，也接触小姐，也干了不少活儿。可是他们最大的缺点就是：老认为小姐们是一张白纸，假设她们狗屁不懂。那人家怎么干了两三年呢？人家累计
起来接了两三百多个客人呢。她就真的不怕死？你们不去了解，人家有人家的一大堆办法呢。人家才是专家。

第一次在东莞，小姐教我的，说我们这卡拉OK旁边的小屋，炮房，打炮的地方，有录像啊（当然它条件好啊，是中档的）。我就每次放录像，我挑过的，都是老外，都戴套。客
人一进来就给看这个，客人看几眼，高兴了，然后不想戴套。我说你看人家老外都戴。客人一看，还真是啊，就戴上套了。

我没听到以前，我想不出来，编也编不出来，做梦都梦不出来。

我们一个女研究生，调查的时候小姐跟她讲了，问你为什么要主动戴套？人家讲了，隔着一层，他就没操到我。你看，她要是不告诉我们，我们打死也想不到这个吧。

怎么预防艾滋病？现在是找到避孕套就是卖淫的证据，你反过来呀，找到避孕套就从轻处理呀，为预防艾滋病做出贡献了嘛。只要有这么一条，还用得着费那么大劲去搞什么“干
预”（教育）吗？这还用得着国家主席出来站台吗？一个县委书记就决定啦。这话2000年我在全国预防艾滋病大会上讲，当时大家全点头，可到现在整整13年了，没有一个
人替我传播这个话的。

【中国有多少小姐？】

现在，人们总是把小姐的人数往高了说，什么一千万两千万的，这事咱们得说清楚。不管谁说出一个数字，或者你来问我要这个数字，那我就要反问你三条。

头一条，你说的“小姐”究竟是什么定义？国际女权主义把艳舞就是脱衣舞也算进去，你算不算？二奶算不算？她也是“以性谋利”啊。现在有的人实际上是把娱乐场所里所有的
女人都给算进去了，把美容美发的也给算进去了。尤其是他根本就没调查过，就那么扫一眼就敢说。

再一条，做了点什么事就算小姐呢？没上床就是三陪算不算？没性交就是给男人打飞机算不算？根本没碰三角区就是普通按摩算不算？你什么都说不清楚就在那儿瞎说两千万，有
意思吗？

最后，咱们得说点儿小学算术啦。如果每个小姐每天都接很多客人，那全国的小姐人数就减少了啊，是反比的关系啊。如果一个小姐一天接客20个，那全北京有一千个就够了，
多了就没生意没饭吃了。你一方面说小姐接客多，一方面又说小姐人数多，你敢跟你小学老师说吗？

普遍人把她们的收入估计过高，是因为把她们接客次数给估计过高了。你就忘了，有人卖还得有人买啊。第一次去东莞，我就盯着六个发廊看，从下午三点到晚上十二点，里边坐
了多少个小姐，都是大敞亮的能看见；第二，到底有多少个男的进去了；第三，到底有多少个男的出来了，有多少带着小姐，再加上有多少摩托车停在那拉客。就连没进去停下来
看的男人，我都数了。一一记下来。数下来算下来，结论是平均两天一个客人。

廖苏苏、吴尊友，这都是顶级教授，他们自己做来做去也是1.5-2天之间有一个客人。没人们想的那么多！老是有那种传说，小姐发财啦，盖房啦买车啦。有，但是小概率，
1％左右，那可以忽略不计。

什么时候嫖客一增加，那小姐才会增加。可是最近几年里，反而是小姐在增加，结果实际上每个小姐的经营额在下降，抢生意，造成相对贫穷，就这么简单。现在全国的行情都往
下掉。你一聊就聊出来了。发廊里做的这个，过去是卡拉OK的；桑拿里这个，过去是金碧辉煌会所里的。没办法啊，没生意啊，往下走。你看看现在站街的，有的就跟模特似的
。在这种情况下，小姐的人数已经没什么意义了，因为性交易的总数并没有变，有意义的是小姐的相对贫困，要扶贫啊。

所以说，保守计算，中国的小姐，真正提供性交服务的，主要是做这个的，也就是一百多万，多说也就是三百万。注意啊，这是算出来，不是估计，因为我们调查过全国总人口，
知道有多少男人找过小姐，也知道一个小姐一天有几个客人，一除就出来了。你要是不信，那就找出一种更好的计算公式来。

其实啊，大家说小姐多，一般都是拿这个说事。有的是骂贫富差距：他妈的小姐都挣那么多，老子才挣几个钱。有的是骂贪污腐败，还有的干脆就是骂改革开放。所以说，你骂小
姐的时候可要小心。你说没人愿意干这个，那怎么还有这么多？是谁迫使她们去做的？你让我们联想到什么？你说小姐都发财了，那你不就等于说这才是致富之路？你说扫黄很有
必要，那为什么30年了年年扫还扫不完？你这到底是骂警察还是骂政府还是骂法律？

这方面有一个怪圈。你抓了小姐要罚款，好啊，她没钱，都寄回家了，给男朋友了，那她只能找老板借。得，她从此就变成奴隶了，得玩命挣钱还债，结果什么被打被迫的就都出
来了，整个一个奴隶制。就算她自己有钱，被罚了以后就不干了？想什么呢你，她只能加倍努力，捞回损失。

现在小姐最痛恨的还不是这个，是通知家属。这本来是好意，一个人被抓了，总得告诉家属这人在哪儿，不能就这么丢了。可是一到小姐身上就变成最可恶的惩罚了。农村社会保
不住密的，你这一通知，她全家50年里都抬不起头。这也太残忍了吧。

>  

  

  

****

**回复「性产业」查看更多相关内容。**

《深度解析中国性产业：揭秘红灯区》

《深度解析中国性产业：揭秘性工作者》

《深度解析中国性产业：揭秘「男客」》

《深度解析中国性产业：观念的转变》

《北京「男同性恋」性服务者采访》

《一位东莞「色情服务」者的自述》

  

  

**↓↓点击原文链接查看本公众号往期精选文章目录↓↓**

[阅读原文](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4ODg0NDMyNg==&mid=200787019&idx=2&sn
=3bfc8fdce90fe1e225fba37edc757970&scene=0#rd)

