【社会安全观察】编者按：本文2014年2月21日发表于《南方人物》上，题目为《潘绥铭，揭秘“红灯区”》。
本文为潘绥铭口述，张雄整理。口述者潘绥铭为中国社会学会副秘书长、中国人民大学性社会学研究所所长、社会学系教授、博士生导师。被誉为“中国性学第一人”
。从1998到2010年，潘绥铭及其团队共定性研究过中国23个“红灯区”，访谈过1132位“小姐”，239位“妈咪”或老板，以及212位嫖客。

  

  

  

  

【“原来你只看不干”】

  

人家最喜欢问的就是，潘老师你嫖不嫖？我说我不嫖吧，你们也不信，我说我嫖吧，那我又违心。我只好不说，你们也别问。所有人都是假设你要嫖的。当然这些年讲了这么多，
像我现在把这些事都说了，大概能有百分之六十的人相信：甭管他嫖不嫖，反正他确实做研究了。实际上他只是忽略你嫖不嫖。你真要问他认为潘老师嫖不嫖，估计百分之九十的
人还是说你肯定嫖过。这很正常。

我说我最早是三陪男，陪着资本家到处跑。1995年前后，我有一个朋友是小爆发户，有钱了就揪着我到处去吃喝玩乐，拿我当花瓶。他是我在文革当工人时认识的工友。人家
发了小财带你到处走，跑了有十几个地方吧，南方北方哪都去过。无意中你就接触到这些小姐了，到处都能看见。谁都有这好奇心，你想了解她们到底是怎么回事。也试过当场跟
人家聊一聊谈一谈，发现根本就不行，隔着一层山一样，什么都了解不到。

我就寻思这个我怎么弄，后来就想到必须要通过老板和妈咪。通过她们你才能跟小姐有点接触。可是这个你上哪找去，谁认识这个妈咪啊。1998年另外一个哥们，也算发小，
他自己跑到东莞去当医院院长去了。医院院长人脉就广了，什么人都认识，尤其他的患者好多都是做生意的。他跟一个卡拉OK厅的妈咪和老伴非常熟。他主动说你上我那去，我
有关系啊，我帮你介绍进去。就这么去的。我们学术上管这个叫引路人。

去了以后只能在那OK厅里面，你还能到哪去啊？所以在OK厅里面这就变成了一种相处了。你天天去又是老板的朋友，又是妈咪的朋友，人家也知道你不是嫖客，就这么待下来
了。一共待了47天，时间比较长。这才能够了解到一些东西。因为你是在人家的非工作时间，非工作场合，非工作关系中接触这个人，这样才能看到她真实的一面。

来之前我就明白一个道理，你假装嫖客来，根本就一点意义都没有，从根上就错了。你充其量了解到价钱问题。可这还需要你了解么？你问谁谁都知道。你如果假装去嫖她，那你
看到的都是职业表演，跟模特、电影演员一样。你看见的根本就不是她。

我是想了解人。最开始跟大家想法一样，她为什么会做这一行？人看起来都挺好的嘛。一年以后就发现了，这根本就是个愚蠢的问题，就好比你问一个士兵打仗为什么要冲锋，士
兵告诉你我爱祖国，根本都是放屁，一点意义没有，都是表演。但是最开始确实是这个动机，跟人家相处以后才明白这些的。

“为什么要研究这个？这有什么好研究的呢？”——她们才不这么问，这是学者的问题。人家的第一个问题——是不是卧底，是不是警察？第一个问题人家能给你作证了，说不是
警察。第二问是不是记者？要是记者就掐死他。记者是第二恨的。然后就问你来干嘛。他们不会想到有什么研究，研究这词儿都听不太懂。男老板向另外的老板介绍我时候说，第
一，人家从北京来的；第二，人家现在是教授，马上就要当研究生了。我回来跟老师们一说都乐得哈哈的。对他们来说，教授还能听得懂点儿，研究生他根本就听不懂，所以研究
生就比教授高。

那你来这地方干嘛？这个问题第三天就解决了，他们用他们的世界给你解释。我说，我只是来看看。诶他们就抓住了，说，“你只看不干”。这他就都通顺了，接受你了。

其实大多数底层人，生活很简单，世界很狭小。她主要判断的是你会不会害她。警察和记者都是会害她的，而你就一个“来看的人”，她才不管你是不是有什么嗜好啊，是不是变
态啊，她没这些概念。

第一个妈咪是高中毕业了的，自己还念了函授，她比较担心我给她写到书里去。但她手下的姑娘们都没想到过这个问题，她们都说“啊太好了，把我写到书里头去，写我真名儿啊
”，把名字都告诉我了，但我很快就忘了。（这是我们的研究道德，不是给人家保密，而是根本就不要记住人家的真名。）

她们是真这么想的。她们太缺乏关注了，一辈子没有受到过关注，可能她爸都不看她一眼，所以听说写书高兴死了。年纪大的顾虑就多点，她们里头一半是有孩子的。而文化低的
，她无法作评价，我被写到书里是什么意思，她不懂，既不反对也不支持，无所谓。

怎么打消顾虑？这太简单了。一年以后我再去，把书给她送了一本。她高兴了，翻着看了半天，“啊看不出来是我”。还散发给台湾老板看。

还有一点，她们的生活太狭窄，我待了几天马上就觉出来了。小姐最大的苦恼，当然是被压迫被欺负，可是还有一个，就是太无聊，真的太无聊了。电视剧看腻了，打麻将又输不
起，一块钱的都输不起，一天24小时打麻将下来。所以麻将也不打，扑克也不打，没事干，客人随时可能来，你又得在那坐着，无聊，真的无聊。时间一长，那小姐是呆呆的，
呆若木鸡这词真是太形象了，就那么呆呆的呆着。所以她们也很希望有个人聊聊天说说话，又不是嫖客，嫖客的话你得表演啊。尤其是比较年轻的，越是小孩越高兴，来了个人跟
你聊。而中年人大多数有孩子，孩子不能带，心理负担特别重。我就在那跟她们聊聊天，玩玩牌啊，给她们算命，看手相。

从1998年到2010年。我们一共深入去过13个地方，前前后后一共接触到一千多个小姐吧。原样记不住了，但大概的事儿还记得。你要是拿出我书里的哪个故事来，我就
能大概反应出来她是在哪儿，至少在什么地方。

只有头两回是我自己去，后来都是带学生去的。最多时带着七个女生，最少时候也带着四个学生。带女生有什么好处呢，她能谈感情方面的事。我跟她们为什么也容易说呢，因为
有个代沟，年龄差距在那，你在那住上两天以后，就恨不得叫你爸爸的叫你爷爷的都有。她一看你这老啊，有安全感。这个年龄差距挺有用的，她不会把你想象成嫖客。老嫖客倒
是有啊，但是你否定了是嫖客，就拿你当长辈来看待了。她会主动跟你聊生活经验什么的。

把小姐当人看，我一直这么强调。但开始也没这么自觉拿出来讲啊，这个认识比较晚。我一共写过六本关于小姐的书。大概是在第三或者第四本书的时候，才悟出来的。

【最怕小姐爱上你】

我跟学生讲课，每一次我都提这个问题：到她们那去做宣传教育工作，最大的风险是什么？回答都是被敲诈啦，被行骗啦，被她们引诱下水吧。包括老师，说老潘你带我去吧，保
证坐怀不乱。

我说你这一说就露了，不合格。什么叫坐怀不乱？你以为小姐是妖魔鬼怪非要把你给拉下水啊？你就把她想象成狐狸精了，你怎么不说她是个可怜的小姑娘呢？你怎么不说她是个
平等的人呢？

只有一次有一个看起来三十多岁的男的，是学医的，他说对了。最大的危险是：小姐会爱上你的。为什么？你这么一个年龄身份，平等地对待她了，别说很平等，你就能跟她坐下
来聊就够了。男人从来是这么跟她们说话的呀（站起来俯视）。你就跟他平等坐下来，能关注她，她就会掉眼泪。在她那个世界，连她爸爸她哥哥都没这么对待过她。

她爱上你了，你可以感谢她，却没办法回报，根本无以回报，搞不好就伤了人家的心。这才是最大的风险。

还有一次，一位女老师非要找小姐谈谈，就是好奇，不是调查，问我应该先问什么。我说先问她的孩子啊。她不信，说那么年轻怎么会有孩子？我说你一问，她的眼泪就下来了。
她更不信了。结果呢，她跟那个小姐抱头痛哭。

这些都不是做学问的问题，是为人处世。有一个预防艾滋病的男医生说，潘老师，我看你写的书我不信，见你这个人我就信了。我说你骂我长的像嫖客。他说不是，你没架子。

不是光这个啦。人跟人讲的是以心换心，你去了，不能有那么多隐私。我在东莞的时候，帮我调查的妈咪打电话跟我夫人聊天，那时候打长途多贵呀，她打了三次，都是半个多小
时。我夫人直劝她，我给你打吧。不行，还是要她打。后来我走了，她也走了，还记得打电话告诉我。

【红灯区是怎样建起来的】

至少我们在四川考察，一共考察了11个县的开发区，全部都是红灯区。全国最大的农业县，只有一个造纸厂这个基础，在那搞一个开发区，政府只投钱盖路，就是修好一条马路
，然后号召农民、市民自己掏钱在旁边盖房子，房子都是私有的，盖起来准备办开发区。

活见鬼啊，我们这种经济外行都看出来了，这地方离成都还有两个小时车程，既没有原料也没有技术，疯了才会来投资。那地方人口密集啊，两个“大队”，上万人口啊，全都没
地可种了，全都开店摆摊了。结果三个月就发现了，卖东西的比买东西的还多。最后农民没办法，办红灯区，只有小姐能吸引人过来。

当地一开始也管，后来发现，税务干部亲口跟我们说的，我们欠了农民的债。镇长干脆说，我们吃的饭里面有一顿是小姐给的。靠小姐给你才有税收啊，农民才能活下去啊，卖吃
的卖衣服的什么乱七八糟的才能兴旺起来。我后来写个一个《红灯区在中国为什么能存在》，仿照毛主席的《红色政权为什么能在中国存在》。现在就是因为这种GDP主义，盲
目建开发区。

【红灯区里的思想工作】

红灯区是有定义的。第一地理上得相对集中，第二没有杂七杂八，就是纯粹一个平台，第三得相对公开。符合这三条的也并不多，当然每个县城都会有，只是大小的问题，我们觉
得三家集中在一起以上就可以。三家就是比较小的，三十家就比较大，三百家不可能，政府不允许。

后来我发现老板的思想工作做得特别好。他们怎么教育小姐？第一天来了你坐在门口，你就看吧。你看这进进出出的这些男人这些嫖客，哪个不是人模狗样，回到家哪个不是好丈
夫，见了孩子哪个不是好父亲？你们将来的前途是什么，你们就嫁这样的男人？人家还不要你呢！你最高理想也不过就是嫁个城里人，好丈夫好父亲是吧？回过头他来干这个了。
他老婆不知道，别人不知道，谁都装不知道，你们可是天天看见的。

女孩子的信仰一下就全部打垮了。文化低的女孩子，她说不出这词儿来，可是她唯一的生活信念就是爱情、婚姻。越是底层的女孩子，就越没有本钱没有关系也没有机会，就越会
相信这个。你把这个给打垮，不用你教也不用你催，她什么都能做的出来，道德就什么屁都不是了。

老板还有另外一招。你想跑？好啊，你身上有多少钱？三十块，你能跑多远？告诉你汽车价格，到不了家。你吃什么？你不还得回来找我吗？你回家，我给你们村长打电话，你一
家都活不下去！你想告，好啊，出门左转弯派出所，先把你当卖淫的给办了！先把这些道儿都堵住了之后，你不干你还等什么？所以他们现在不用强迫，不像咱们想的那样。

这些都是我看到和亲耳听到的。听到老板这么给小姐做思想工作，比咱们辅导员强多了。

四川的这帮妈咪老板，上成都九眼桥劳务市场招人去。招女服务员，告诉你我们这是卡拉ok，放歌碟，端盘子，就这么点儿事。小女孩也不懂，就来。路上这么一聊，就已经知
道你干没干过，要做过那当然好说了，要是没做过，他路上请你吃饭啊。还说你穿得太土了，我们那是高档地方，我给你买件衣服。小女孩哪懂啊，就来了。来了以后，第一天也
是就让你端盘子，然后教育你：你看看你旁边的姐妹，人家穿的什么吃的什么，你看看人家挣多少钱，你再看看你，一个月一百块，为什么呢？你白吃白住啊，不要钱吗，工资一
个月一百块。干不干？啊我死也不干。好啊你走，你还钱，路上吃饭钱，两顿饭20块不多吧，我给你买了套衣服，100块不多吧，你还我120块你走。老板都算准了，四川
女孩子出门身上顶多50块钱，她还不起。好啊你就干呗，你也别干别的你就端盘子，管吃管住加一百。五天都用不了，三四天她就自己主动要求出台。然后你告诉她，开处啊，
我都弄明白了你是处女，开处5000。这些小姐一个月才挣两千，你一下就挣了两个半月的。到四川我才见到这种所谓开处。所以越像封建社会农业社会，这种事越多。

我在给社会上讲课的时候也说，这也是给我们人民大众的宣传啊。你别以为是道德问题，别以为它是性问题，一点关系都没有。很简单，这个农村小孩该谁管？人民政府没管，她
是中华人民共和国公民，她有就业权，你没给她提供任何机会，她自己跑到人才就业市场想养活自己，造成这个局面。换了你，十几岁农村孩子，连城市都没进过，普通话不会，
别说说了，连听都听不太懂的孩子，你说你怎么办？

这就应该向大众做教育。当然现在越来越不用教育大众了，因为现在网上，大多数网民已经开始同情小姐了。

  

  

  

**回复「性产业」查看更多相关内容。**

**  
**

《深度解析中国性产业：揭秘红灯区》

《深度解析中国性产业：揭秘性工作者》

《深度解析中国性产业：揭秘「男客」》

《深度解析中国性产业：观念的转变》

《北京「男同性恋」性服务者采访》

《一位东莞「色情服务」者的自述》

  

**↓↓点击原文链接查看本公众号往期精选文章目录↓↓**

[阅读原文](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4ODg0NDMyNg==&mid=200787019&idx=1&sn
=4915966d27aca67f811b219a27ed2b23&scene=0#rd)

