## 游戏人生与创业人生：知乎孙志超自选集

##### 北京智者天下科技有限公司

  

  艺术游戏的“纪念碑谷”

  

2014-12-09 09:28:30

埃舍尔最伟大的创举在于其创造的幻象是如此的顺理成章，不容置疑，这种不可能便造就了美。他的画用到了凸和凹、上行和下行、俯视与平视等透视的相对性，同时在一幅画中
把在物理学、建筑学以及不同视点看起来自相矛盾的空间和建筑的视觉特征混在一起，创造了一个充满理性的魔法世界，一个只可能存在于二维画纸上，却不可能存在于三维的现
实中的奇妙世界。他画得越真实、越清晰，我们就越迷惑，他在画纸上创造的世界越复杂，我们的迷惑就越大。

  

2014-12-09 09:28:21

无限回廊在混淆视觉逻辑方面完全继承了埃舍尔的衣钵，打破一元化的空间结构形态，用多元化的空间结构创建出了「再生」「双关」「循环」等图形悖论世界，用一种有限的方
式来表达无限的过程。但是，抽象的环境和复杂的解谜大大提高了体验门槛，使其更像工艺品而不像美术品。

  

2014-12-09 09:32:56

游戏中的建筑具备非常明显的清真寺风格，仔细品味剧情，同样透露出典型的伊斯兰色彩。比如伊斯兰版本的灰姑娘，背景设置在中世纪的安达卢西亚，故事既包含了宗教元素，
也肯定了女性的力量。在这一版本中，邪恶而丑陋的继姐妹最后不是被惩罚，而是洗心革面并得到了原谅。而且这本书的她们本身也并不丑陋或本性恶毒——也就是说，弱化了继
母一家的恶人属性。至于王子被灰姑娘的优雅和美貌所吸引并追着她出去的情节一带而过，反之，皇后整晚都和灰姑娘待在一起，并最终促成了他们的婚姻。这个版本中的灰姑娘
是因她的虔诚、忍耐和谦虚而得到认可，并非仅仅因为她的美貌。而「纪念碑谷」中的艾达，作为乌鸦国公主，同样虔诚地走在寻求宽恕的旅程中，最终解除诅咒飞向自由的天空
。

  

  卡牌游戏如何兴起

  

2014-12-09 09:37:50

回顾RPG最初，的确分美式与日式两种。  
美式RPG为人称道的是代入感和自由度，代入感大到极致就是「黑客帝国」或是「感官游戏」，自由感大家再熟悉不过：既可以通过杀光烧光，也可以偷偷潜伏。  
日式RPG，最多是任务顺序可以调整，然后大量的隐藏分支或是X周目，其实都是为了延长游戏时间。

  

2014-12-09 09:38:39

至于国产RPG，走的是日本—台湾—大陆的路线，加之国人本身喜好，妥妥的日式RPG无疑，有时甚至把「体验」降低到看看剧情而已。到了网游阶段，RPG就完全和RP
无缘了。暗黑到传奇的韩式一系，RO到大话的日式一系，分别开创PK和非PK、即时和回合两大派系。再到后来WOW的乱入、国战的发扬光大、无目标操作的兴起等等诸多
变化，经过若干年的发展融合，已然你中有我我中有你。

  

2014-12-09 09:41:08

什么游戏让玩家尽可能简单、快速、持续地获得成就感，什么游戏就有生命力。全任务引导的机制降低了寻找目标的成本，自动化降低了操作成本，师徒帮会等社交系统的发展则
反向增加流失的心理成本。至于免费模式，则是降低付费的心理成本。到了页游时代，进一步降低了操作成本。

  

2014-12-09 09:41:45

不过机制的差别得从卡牌游戏的发展过程说起，陆续产生如下特征：  
原生的卡牌游戏：抽象机制、随机但可控的概率分布、多方竞争策略  
CCG：大的规则框架下每张牌有独立规则，物理稀有度影响卡牌价值，卡牌拥有限时效果  
LCG：无须抽牌，牌库定期扩充，规则框架相应变化  
日式卡牌手游：CCG基础上战斗流程及战斗规则，增加卡牌成长（RPG元素）和运营配合  
中式卡牌手游：日式基础上保持战斗的低操作，增加策略性，淡化收集，极大程度增加卡牌成长元素

  

2014-12-09 09:42:03

a. 核心设计思路  
1\. CCG卡牌通常把PvP视作核心玩法能力输出，而大掌门中PvP玩法行为承载能力成长，MT则将PvP玩法辅助能力成长，配合专属产出，PvP部分相对更为独
立。这方面变化不大。  
2\. CCG很少用CD控制，大掌门和MT继承页游的CD思路，不谋而合。  
3\. 两者均采用属性简单、技能丰富的方式，技能复杂度比日式CCG更为复杂。  
4\. 因为分支成长线远多于CCG，所以经济控制上也比CCG复杂。大掌门每种资源都对应单独的玩法；MT货币少，循环和通用利用率高。在资源控制方面，大掌门资源
类型较多，对资源始终强控制保持稀缺。MT由于货币类型较少，重点仍为刷副本，配合活动。可见设计者分别师承于页游和端游，并无高下，只是前者更加小白化。日式CCG
通常采用后者。

  

2014-12-09 09:42:13

b. 玩法设计  
大掌门在各系统中有不同的侧重；MT则主要强调卡牌收集和吞噬。其他系统类似，以技能为例，大掌门的技能随关卡逐渐出现更高等级，技能类型也随玩家等级逐步开放；MT
则将初始技能定位为赌博方式，升级方式贯穿推图始终，与卡牌的升级保持一致。这明显体现了设计师的不同起点：大掌门是基于在页游底子上嵌入卡牌规则，而MT则是在卡牌
规则基础上补充RPG内容。

  

2014-12-09 09:42:19

c. 能力组成  
两者在能力组成上与当前回合页游一致，和日式CCG相比显然要复杂得多（卡牌SLG、卡牌塔防、卡牌怒鸟等混合类型除外）。大掌门融入了更多页游方式，而MT则没有将
角色属性单独拆分出单独成长点。拿属性来说，大掌门中的培养、口诀、炼气，均为惯用的投入时间／金钱方式，MT则通过卡牌等级、品质进行表现。

  

2014-12-09 09:42:26

d. 剧情体验  
两者看似接近，其实不然。大掌门用线性故事主线，通过关卡逐渐展开，章节内小关卡更多是体现节奏感。MT则将关卡本身（与魔兽中的副本层次匹配）作为剧情的展现方式。
CCG通常不重视剧情而重视世界观，大掌门和MT都继承自宏大世界观，但金庸小说中人物的印象深而魔兽世界中副本是核心，故产生了不同的表现偏向。如果做成日式CCG
，大掌门在收集层面的世界观影响力其实要高于MT。

  

2014-12-09 09:42:39

e. 收费模式  
大掌门以VIP体系为核心，MT更依赖于累积付费的大额奖励和月卡返还机制。两者在元宝消耗点上基本一致，以增加收益倍数、提高次数上限、购买核心货币为主体。有页游
的多年积累，很快应该在市场上就能看到百花齐放的局面。但恰恰好，形式越多样，越背离GACHA的特征。在设计之初，对用户偏向需要做个定位，简单刺激还是小刀割肉。
做成大杂烩不免胶柱鼓瑟。

  

  中国网游历史上最重要的十款游戏

  

2014-12-09 09:43:11

下面将会从游戏开发的角度说一下对业界产生很大转折性影响的客户端游戏产品（局域网联机产品如CS、红警、星际、DOTA等改变无数人人生的产品不在此列）。如扩展到
网页游戏、手机游戏等，展开太大，另外产品模式有创新与有影响力这两条存在冲突。有很多首次创新的产品并不是市场最成功的，也得不到重视。

  

2014-12-09 09:43:18

1\. 1995年，新东方故事2，文字MUD。  
最早在NCIC中科院网络上运行，直接引发了《侠客行》《西游记》《金庸群侠传》等诸多MUD的流行。最早一批游戏从业者，很大一部分都是MUD的巫师、开发者，至少
是个玩家。

  

2014-12-09 09:44:21

4\. 2000年，石器时代。  
虽然石器时代不是第一款商业网游，但这是我第一个花钱的产品。从刚发行时的售卖客户端到客户端免费同时配合WGS（计点收费）系统，智冠完善了之后延续多年的计费模式
。

  

2014-12-09 09:44:40

6\. 2002年，魔力宝贝。  
日本网游产生影响力最大的不是石器时代，而是RO和魔力，在当时众多打打杀杀的网游中带来一阵清风。对女性玩家而言，之前在网络上休闲的选择只有聊天室和棋牌，而现在
，有了RPG。魔力宝贝最大的影响在于它是一个庞大的世界观背景下，拥有一套复杂分明的社会体系，这其中体现出的社会性和游戏内涵是毋庸置疑的。大话西游、梦幻西游，
虽然起步于MUD技术架构，但最核心设计理念是由魔力宝贝发轫。梦幻西游所做的扩展，其实是针对国人的精明算计、「刻苦勤奋」以及高超的发现利用漏洞能力所做的进一步
改良。至于天龙八部，最初立项于地牢围攻＋梦幻西游，后经过一两次大幅度改造，最终成型，谈不上是开创时代的产品。

  

2014-12-09 09:46:59

8\. 2005年，魔兽世界。  
之前的3d产品，通通都可以忽略，因为它们只是「3d」化，但不是真正的3d游戏，除了表现力不同和更远的距离判定以外，没有任何在游戏性上做出大的突破。魔兽世界于
战斗体系、UI设计、副本体验等方面开创的模式，在整个3dMMORPG领域，超过其他贡献者十倍以上。完美世界一系列、剑侠3……所有后来者，在成长体系、付费体系
、社交体系上都有各种杂糅和少量原创，但核心部分，无出魔兽右者。

  

  移动游戏入门

  

2014-12-09 09:49:31

游戏与电影不同，一部电影在影院和家中的播放效果只是高下之分，但同一款游戏在手机上玩起来和在PC上玩起来的感觉可能是完全不同的。同一款游戏在不同平台上的通用性
是比较差的，每个平台上对游戏的控制和展现效果都不尽相同，所以对于移动游戏而言，简洁清晰的设计原则，是最基础的追求目标。

  

2014-12-09 09:51:51

1\. 游戏架构  
第一，为可玩性与趣味性而设计  
游戏一定要有趣，这条原则凌驾于其他所有原则之上。如果游戏有趣，会使用户上瘾，即使存在重大错误、设计粗糙。就拿Flappy
Bird来说，有巨大的设计缺点，但依然有可能上排行榜，就是因为有趣。  
无尽之剑，有玩家说它就是一个3D版的切水果，看起来很简单的核心体验。但是它是把虚幻引擎做到手游上面，让手游第一次能够拥有了和主机游戏、平台游戏相同的视觉感官
的刺激。也就是因为这一点，它可以很长时间在排行榜上保有一席之地。  
笨拙忍者，它的核心体验就是宠物培养的玩法，但是他把这个角色的动作反馈体验，以及这个角色的情绪反馈体验也做到了极致，所以他就跟别的游戏不一样，所以它就有了门槛
，这就是把体验做到极致，也是一种创新，玩家也一定会买你的账。

  

2014-12-09 09:52:04

还有一种方法，把传统的游戏元素进行创新的组合，比如养成、策略、战略、收集和控制这样一些体验要素。如果把这些要素进行碰撞，重新组合，仍然能够带给用户很好的体验
，其实就是一条新的路径。手机游戏是一个包容性特别强的平台，可以把过去成功的游戏规则进行一定的改革和包装，或者将NDS、PSP等掌机上的游戏玩法拿来借鉴，都有
可能获得成功。日本游戏的核心战斗不像中国这么单一，并且同样的玩法能有非常多的变种，关键是在于选择的玩法空间是不是有利于你的发挥。在借鉴过程中，需要对规则做合
乎逻辑的改变，并且考虑可扩展能力和团队是否能够驾驭。

  

2014-12-09 09:53:27

第二，系统之间紧密联系  
在游戏各子系统之间建立联系，让玩家得以按照一定的逻辑循环把游戏跑下去，是游戏设计师需要去考虑的。优秀的移动游戏产品各系统之间一定存在地位差异，但核心系统往往
只有一个。除核心系统外的所有系统全部指向核心系统并为之服务，全力突出核心玩法。  
至于核心系统的选取，则因产品而异，如天天酷跑，其世界观系统、社交系统、付费系统都服务于核心玩法；社交类游戏被服务的核心系统通常都是社交系统本身；具有赌博性质
的游戏，所有系统往往都为付费系统服务。  
将玩家有目的引向核心系统，而不是让他在各系统间单纯的循环。其次，要保证其他系统作为核心系统的拓展和延伸，换句话说，即成为核心系统的左膀右臂，能帮助核心系统完
成某领域的特定工作，以辅助核心系统。COC为例，其社交系统突出的PvP元素，就是对其核心系统：模拟城建玩法的有力补充，对抗性让玩家可以更加直观地看到建设成功
，并激发建设热情，反过来，核心系统中的守城将领设计及建筑位置DIY功能，又增加了社交系统中对抗时的策略性，两者相辅相成，极大地延长了游戏寿命。

  

2014-12-09 09:55:07

第三，保持玩家的目标感  
目标分为长期、中期、短期目标。越往短期走，难度是成倍增加的。长期目标一般都以月为单位，是玩家可以轻松看得到的，比如很多游戏把后期的玩法在前期呈现给玩家，或者
推送给玩家清晰的品级，比如甲乙丙丁、金银铜铁或者紫蓝绿白这样存在于玩家意识当中的品级。  
玩家就会非常有动力去追求未来的价值。  
中级目标一般都是阶段性，意思就是不能太早获取到这个目标。其中很重要的原则是要同劳同酬，就是玩家必须得做出相应的行为才能获得这个奖励，另一个原则就是这个奖励一
定要是最核心的资源。  
最难的是短期目标的设计，它一般用「达成」来发起一个「短缺」，就像很多卡牌游戏刚开始给玩家一张很强力的卡牌，但这张卡牌因为其他属性的限制不能上场，这就让玩家去
升级其他的属性。此外，在玩家可能烦躁的时候能力值有很大的提升，并开放一个新的系统，这也是很多游戏的常用设计方式。

  

2014-12-09 09:55:25

第四，创造简单友好的新手引导  
新手引导很容易被忽略，对于手游来说，是因为进来的很多轻度的玩家，所以我们才会有新手引导这个事情。新手引导要为核心体验服务，新手引导现在通常来说有说明书，手把
手教和让玩家主动试一试这三种方式，这三种方式各自有各自的好处，也有各自呼应的产品类型，没有哪个一定最好。  
大家普遍相信玩家讨厌教程，事实并非如此。玩家厌恶那些沉重的文字教程，太无聊，需要很长时间才能完成。不幸的是，多数手游教程都处于这种状态。但是好的教程对于玩家
体验是有帮助的。它让人直观地理解游戏的情节和基本操作，提升了游戏玩法和易用性。有用的教程是简短易懂的，文字尽可能少。它吸引玩家立刻开始玩。确保要给经验丰富的
玩家留有「跳过教程」的选项，对于其他玩家，保持教程在1分钟内。在玩几个初级关卡的同时，你也在学习玩法。  
要处处为玩家考虑节约时间成本和学习成本。时间成本上的节约指能不浪费玩家时间就绝不浪费玩家时间，一定要花时间的就把时间控制的尽可能短，能2秒解决的问题，绝不拖
到4秒；学习成本上的节约指能视觉化的信息绝不听觉化，能听觉化的信息绝不文字化，能10字说清楚的故事绝不用20字。这两点很多休闲游戏都做得很好。

  

2014-12-09 09:56:04

2\. 游戏世界观  
第一，讲述简单的游戏世界。  
首先内容上不宜过于小众，不宜过于晦涩难懂，要从玩家的角度出发去讲故事，而非研发者自己，这就是为什么有些被用烂了的题材依旧被各类研发团队津津乐道地使用，且屡试
不爽，比如失忆题材、英雄救美、复仇题材等等，玩家会觉得熟悉，理解起来毫无压力，就一样能够接受。  
其次方式上我们用尽可能平和的方式去讲述，讲述方式不宜过于激烈，一旦你的讲述方式引起玩家的反感，那就等着被玩家主观地否定你的整个游戏世界吧。

  

2014-12-09 09:58:27

第二，给玩家玩游戏的理由。  
简洁的移动游戏世界观，并不意味着「零」世界观。任何事情都有目的性，无论如何，我们要给玩家一个玩的理由。再简单的游戏也要有世界观，否则谈何代入感。  
天天酷跑这款游戏在这点上让玩家印象深刻，整个游戏构架很简单，就是买道具，跑，赚分，买道具，再跑。但是游戏开发团队十分聪明，在这个如此轻度的休闲游戏中，他们选
择在游戏开始界面仅仅加入了一个不到两秒的战斗loading动画，便把世界观交代得淋漓尽致：一个正在被掠走的小姑娘，在这个动画中，我们不需要知道小姑娘是谁，掠
走小姑娘的又是谁，我只要知道自己为什么要无止境的往前跑，就足够了。我只需要把这点交代清楚，给了玩家一个跑的理由，那其他旁的赘余便大可省略，可谓点到为止。  
我们面向的是玩家大众，没理由只讲故事给自己听。不要让游戏代入感成为玩家的一种负担。换言之，要让玩家轻松地被游戏世界「代入」。

  

2014-12-09 10:02:17

第三，承接已有产品并个性化。  
做产品最好能做下一个阶段的产品，而不是重复已有体验毫无变化的产品。现在的横版格斗产品是在做DNF的承接。但是，无论选择哪个题材都会有大量相似的游戏，不可能单
靠题材取胜，所以需要在风格上做出差异化。  
另外一个角度，题材不对，对游戏的失败率增加很明显，所以应该重点考虑有什么题材不能做。比如做一个卡牌游戏，没有丰富形象的题材就不适合。

  

2014-12-09 10:03:25

3\. 社交系统  
第一，善用来自社交游戏的启发  
移动游戏的社交系统设计不同于社交游戏，但部分元素可以为我所用。社交游戏强调社交本身，游戏的设计初衷就是为了把乐趣建立在社交互动上。因此游戏的目标也就是和其他
玩家分享、竞争、合作，甚至于巩固现有的社交关系和网络。而移动游戏则可以充分利用里面的某些因素，作为自身辅助之用。  
首先是分享过程。让玩家把游戏过程中的喜悦分享出来，有利于提高用户黏性，还能让身边的朋友看到你最近在做些什么；其次，存在于现实生活中的朋友间的竞争，这种来自近
社交的竞争更容易刺激到玩家，唤醒玩家的攀比、炫耀心态，也就是「病毒式传播」。此外，这种方式还能够起到刺激玩家付费的作用。  
第二，不要忽视网络环境  
中国目前的移动网络发展还不够成熟，但中小城市覆盖仍存在问题，且3G资费过高也一定程度上限制了其普及率。此外，Wi-
Fi网络总覆盖面也有待提高。那么要尽量避免来自于网络环境的不确定因素。

  

2014-12-09 10:04:42

4\. 付费机制  
第一，根据游戏产品选择付费渠道  
大部分网络游戏玩家对于游戏中付费已经成为习惯，90%的游戏玩家愿意为游戏消费。然而，真实情况是，移动玩家的付费率实际上很难高于90%。解释这个现象，要从付费
渠道谈起。移动游戏的付费渠道可能是通过苹果平台付费、安卓渠道付费、短代付费等。  
iOS平台的游戏付费的最小额度是6元，Apple ID的最低充值额度为50元，有时候玩家的付费冲动很微妙，当好不容易被激发出小额付费冲动的时候，发现自己实际
上要进行充值的额度远远高出自己的心理预期，那便自然打消了其付费的念头，所以这就解释了iOS平台的游戏付费率为什么偏低的问题。虽然付费率低，但是付费额度高。在
这个平台适合投放各种重养成的移动游戏，如优秀的RPG、养成消除类、模拟城建类。  
短代付费主要针对各大移动通信运营商，如中国电信、中国移动、中国联通。通过短信代理支付游戏费用的方式自由度较高，付费额度可以小到以一毛钱为单位，大多数用户通过
短代付上几毛钱都用都会觉得不疼不痒，所以选择这种方式渠道的游戏往往付费率较高，有超过99%的案例。这个付费渠道的缺点是平台产品鱼龙混杂，用户机型良莠不齐，用
户付费能力偏差。产品对受众的适应度一定要高，适合特别休闲向的小游戏投放。

  

2014-12-09 10:06:26

第二，把控游戏付费目的  
对休闲游戏而言，受众群体成分较轻，要争取尽可能多的用户，就一定要考虑轻度用户的付费习惯。轻度用户的特点是低ARPU，高付费率。  
对于设置游戏的付费目的，主要分三种：时间向、道具向、成就感向。直白地说就是花钱买时间、花钱买道具、花钱买成就感。在考虑是让玩家花钱买时间、花钱买道具还是花钱
买成就感的问题上，务必要慎重。  
花钱买道具的方式，指的是玩家通过游戏内消费，直接获得游戏内道具，这种方式付费结果立竿见影，会让玩家短时间内付费，回报明显，缺点是会严重影响游戏平衡，缩短产品
寿命。  
花钱买时间的方式，指的是玩家通过游戏内消费，使其在游戏中完成特定任务或获得特定道具的时间缩短。这种方式比直接花钱买道具的方式委婉，对游戏寿命影响有限，属于较
为良性的付费方式。  
花钱买成就感的方式，指的是玩家通过游戏内付费，获得游戏中的稀有道具、称号等，这些道具、称号并不提高属性（或少量提高属性），不至于影响游戏平衡。

  

2014-12-09 10:08:10

第三，给玩家合理的付费回报  
移动游戏相比客户端游戏、网页游戏适应面虽广但用户特点各异，消费习惯并不统一。所以对于移动游戏收费点的设计方面，不能只考虑营收，还要把精力更多地放在通过多样化
的收费设计来对用户需求进行提炼上，这样做的好处是能够获得更多中间用户的支持。具体方法有，对移动游戏的付费回报，要根据玩家付费额度分类：「小R」「中R」，尽量
让他们付出就有回报；「大R」，要让他们获得的回报随机，这样做主要是为了避免统一的付费回报设置导致特定「大R」玩家远远强于普通玩家。此外，为了防止「大R」们会
因此而感到受挫，可以在某特定额度达成时奖励其独一无二的游戏道具，作为身份的象征，用来炫耀。当然，这样的道具自然不能影响游戏的平衡。合理的付费回报控制有助于提
高玩家的游戏热情，还能极大地延长产品生命周期。

  

2014-12-09 10:10:00

第四，体现软通货的价值  
软通货指玩家在游戏中即可获得的货币，硬通货指玩家需要付费才可获得的货币。很多时候，游戏设计者会过分关注硬通货的功能和效果，而忽略了软通货的作用，造成的结果是
随着游戏的逐渐深入，玩家渐渐发觉软通货变成了可有可无的摆设。赘余的货币存在，容易暴露游戏设计的漏洞，给玩家粗制滥造的感觉。设置多样化的软通货出口，将硬通货作
为补充，不要让玩家产生不购买硬通货就无法继续游戏的感受，提高软通货的价值，有利于游戏世界中货币流通的良性循环，提高玩家游戏的游戏体验。  
第五，不要操之过急  
从研发角度而言，许多团队犯过的错误是：付费的空间设计得特别大，但是出现得过早。其实，即便玩家一两周就能把游戏玩透也没有问题，只要保证最初付费的付费玩家不会流
失，日后再慢慢开发新系统或者活动来挖掘他们的价值。所以产品的设计思路应该一开始就想好，而不要因为市场上什么产品火就经常改动。

  

2014-12-09 10:11:28

5\. 操作方式  
1）交互设计  
简化再简化  
交互设计并非视觉体验，「热闹」二字永远是贬义。这一点上要做的就是做减法。删除无关紧要的选项、按钮、内容和一切分散玩家注意力的元素，保证玩家可以专注地做自己想
做的事；整合赘余的逻辑，能一步让玩家解决的问题不让玩家操作两步；简化不重要的功能，这点要和系统架构相关联，相对不重要的功能要尽可能简化，避免玩家陷入其中；慎
重的创新，不要轻易试图培养玩家的用户习惯，除非你认为它确实足够优秀。  
突出重点信息  
没有重点的文章会让人觉得乏味，游戏也一样。让游戏世界所见即所得，就得轻重得当，缓急分明。首先，保证重点功能的地位。把重点的功能放在明显的位置，做到玩家需要它
们的时候它们就在身边，就像贴身的小秘书，随叫随到。其次，界面信息按类型分割区域。不要让玩家获取相同类型信息的时候需要移动视线，「不抱团」的信息，他们会认为压
根没有。除非你想设计的游戏是找你妹。最后，控制选项、按钮、内容等视觉元素的大小，按其重要程度加以区分。尺寸是最直观的视觉体现，一群人中的大块头，往往最先映入
眼帘。

  

2014-12-09 10:12:09

2）游戏操作方式的简约化设计  
考虑玩家的操作环境  
移动游戏的使用环境则五花八门，在家中、在办公室、在公交车上、在地铁中、在咖啡厅里甚至在马路上，都是玩家可能会进行游戏的场所。不同环境中玩家特殊的操作习惯不同
，是游戏操作方式设计中不容忽视的问题。  
分析移动游戏玩家所有可能进行游戏活动的场所，对其操作环境进行模拟，换位思考，设计尽可能体贴、舒适的操作设计，对移动游戏的用户留存益处多多。

  

2014-12-09 10:12:20

降低操作成本  
移动游戏对游戏环境要求十分苛刻，玩家所能付出的操作成本非常有限。降低玩家的操作成本可有效提高游戏产品的亲和力，让其功能适应更多人群。在降低玩家操作成本上，要
遵循以下原则。  
有限的屏幕尺寸使得设计师必须明智地使用空间，也要考虑到用户手持设备的姿势。在多数PC游戏中，动作按钮和控制选项被填塞在界面的角落，在电脑桌面上这样的体验很自
然，在移动端却没法用。一般手机用户难以触及屏幕的角落。所以，最好将最重要的按钮放置在屏幕正中央。这点主要是对于竖屏而言，但在很多例子中，它也适用于横屏游戏。
一些游戏甚至根本不支持横屏模式。如果这样的限制能让你设计出更好的游戏体验，那绝对要遵循。  
移动游戏的触摸操作虽然有着这么多缺点，但它有个特有的至关重要的工具——手势。这就是触屏手游取得如此巨大成功的原因之一。谁不喜欢像操控方向盘那样倾斜屏幕，而非
通过按键来玩赛车游戏呢？  
手势使得游戏玩起来更加自然有趣。它也提供了良好的创新土壤，孕育出使游戏更有趣的解决方案。不过要保持这些手势操作处于直觉的水平。大家已经熟悉的双指缩放手势，用
在完全不同的操作上，就不合理了。你可以深入钻研你的游戏背景故事，想出对应新的手势操作，玩家的体验将会获益良多。操作逻辑如果足够清晰，就不需要玩家特意去记忆。  
不过，过于复杂的操作手势会让玩家感觉有负担，所以能用点解决的就避免划，能用直线解决的就避免用折线，不要主观臆断复杂的手势会显得很酷，自己试上两个小时再决定。  
最后，慎用重力感应。重力系统操作成本极高，不仅环境条件要求苛刻还需要较快的反应，除必须模拟真实操作手感外，大多数情况都并不适用。

  

2014-12-09 10:16:57

6\. 游戏美术的简约化设计  
合理的界面构图  
游戏界面设计是游戏交互设计的外现形式，合理的界面构图直接关乎用户的交互体验。在移动游戏界面构图中，要考虑到相比PC端游戏的差异性，如小尺寸屏幕、无鼠标光标等
。对界面构图的简约化处理，目的是使移动游戏界面信息传播更准确。  
具体方法有：突出重点。移动游戏界面本来尺寸有限，该承载的信息又一个都不能少，那么界面空间的利用则至关重要，突出重点内容，把重点内容放置在明显的位置，占用较大
的空间是常用的手段之一。  
把握好装饰性界面的使用。装饰性界面往往和游戏图标并存，为了提高游戏代入感、丰富视觉效果而存在。移动设备图标界面比偏大，过分突出的装饰性界面不仅会分散玩家的注
意力，妨碍玩家的操作体验，还占用了有限的界面空间。  
适应手指点、划的功能按钮。要考虑到功能按钮对多数人的适应度，不要让手指略粗的人在进行游戏时感到困惑。

  

2014-12-09 10:17:04

友善的界面表现  
界面表现中考虑更多的是视觉效果，移动游戏界面表现包括页面表现、功能按钮表现以及图标表现。对这些元素表现的简约化处理，主要是为了使游戏界面更清晰、友善。  
具体方法有：使元素在缩小的时候清晰可见。移动游戏虽然图标界面比大，但绝对尺寸毫无优势可言，必须通过突出边缘、饱和的色彩、高对比等方式对其进行处理，才能使玩家
在移动设备上观察这些视觉元素时不至于产生障碍。  
减少文字的出现，使信息视觉化。过多的文字会增加玩家的阅读负担，假使玩家是在地铁中体验你的游戏，相信他更愿意看到简单易懂的图标。  
适当的夸张变形有利于元素的饱满。有时候中规中矩表现方式会给用户过于平淡的感觉，在有突出表现该视觉元素的需求下，且以不影响信息表达为前提，可适当对其进行夸张变
形。

  

2014-12-09 10:20:14

游戏数值  
首先得让玩家感受到这个东西是有用的，比如公式设计得让玩家通过核心数值的提升使游戏中的效果得到很多倍的提升，这样玩家就会非常乐意去感受数值对应的价值。第二，要
让玩家能感受到在各阶段中体会到什么属性的性价比最高，这样游戏节奏就很好把握。  
数值设计一定要简单，不要通过复杂的系统才能体现效果。此外，数值一定要预留成长性，国内玩家都非常注重积累，在花了时间、金钱之后不能感受到从前的积累被削弱

  

2014-12-09 10:20:33

是不是创新就一定能够成功，倒也未必。第一，不要为了创新而创新，因为创新总是有风险的，创新得根据你的用户安排尺度。手游用户里面很多是打工者，是女性玩家，是很多
过去我们传统PC游戏或主机游戏没有覆盖到的人群，是游戏资历更浅的人群，如果没有很好地拿捏好尺度，过度创新可能太超前。  
第二，即使现有的体系之下，同一个元素的不同表达，也可能会带来一些不同的体验，就比如说拿跑酷类游戏来说，3D竖板跑酷，大家都知道的Temple Run，他的游
戏我们可以理解为每条赛道是10米甚至更小的单位来进行随机组合，这个时候你想玩得更好，你很难通过多次反复的体验去习得赛道的规律，所以你只有通过不断提高你自己的
操作反应的速度来提高成绩，那么这个游戏它给玩家带来的核心体验，实际上是谁能跑得更远谁就是胜者。2D跑酷就不是这样，他可能是100米为一个单位进行地图随机，这
100米地图是可以学习的，玩家只要处理好在不同结构的地图之间的操作，就可以很好地掌握这个游戏，失败的挫败感并不强，因为他觉得能通过反复练习提高自己成绩。这个
时候2D横版给玩家带来的体验是怎么样获得更好的角色积分以及坐骑，这个是需求点不同。  
我们当前正处在游戏行业的一个伟大创新的风口浪尖，以简洁和创新原则为导向制作游戏，用真正新的方式来理解这些概念，也许才能真正掌握移动游戏的设计之道。

  

  常见的思维误区

  

2014-12-09 10:36:23

1\. 认知放松：在放松、愉悦的状态下，第二系统更不愿意工作，从而使人更容易相信第一系统的判断。所以现在很多游戏产品都很注重卖相，刚进游戏的画面、体验、舒适
感很容易让人对游戏系统的硬伤放松警惕。  
2\. 光环效应：这是众所周知的心理学现象。曾经取得XXX成绩的XXX游戏出二代啦！绝大多数人都会立刻把预期放到一定高度。  
3\. 典型性偏好：人们习惯从事物中发觉和选取典型性样本，不习惯进行汇总和统计。比如说，估计你过年收到所有红包的平均金额比估计它们的总金额要容易得多。同样，
某几个大火特火的游戏会严重干扰你对这一类型游戏的认知。  
4\. 因果性解释：人们习惯于用因果关系解释自己观察到的现象，因此故事比统计概率更能说服我们。所以，看太多游戏葡萄、GameLook、上方网之类媒体上登的产
品故事，会让你对屌丝团队的屌丝产品过于乐观。  
5\. 随机性误解：赌大小时，无论之前连续出现多少次大，下一次出现大或小的概率都是独立的，与之前的序列无关，但未经过统计学训练的人往往忘记这一点。他们会倾向
于用虚假的因果关系去解释他们认为不随机的事件。所以，无论是认为团队能连续成功做成产品和只能昙花一现，都会对产品本身的评判产生干扰。  
6\. 回归现象：产品的收入是围绕某个平均值波动的，那么一次活动带来的高收入之后业绩多半下降，一段低谷的运营业绩后多半上升。但用因果关系去解释这一现象就会引
发错误，比如把实际能力更强的团队认为更糟糕。

  

2014-12-09 10:38:17

7\. 锚定效应：这是我最喜欢的一个效应，因为它常见到朝夕相处。人们在回应命题时会从一个初始值（锚定值）出发，在数值调整到自己认为正确的范围后停止。但这种调
整往往是不充分的。因此，当你可以给出锚定值时，你就可以影响人们的评估结果，因而标上「每人限购10罐」的牌子会比不标卖得还多。同理，当你听到某某游戏留存80%
的时候，绝大多数人都会认为可能也就60%吧，很难想到并不见得没有20%的可能。  
8\. 框架效应：同一事物的不同表述方式会让人产生不同的感受，比如「手术后3个月内的存活率是90%」和「手术后3个月内会有10%的病人死亡」，虽然两个表述的
意思完全一致，但前者更容易引起受众的积极感受，哪怕受众都是医生（专业人士）。所以，最近出的卡牌游戏大部分都挂掉了和最近依然有卡牌游戏做成，这两句话对你引发的
心理反应是不同的。  
9\. 启发式判断：处理自身不了解的问题时，人们倾向于找到一个简单或熟悉的问题，并用该问题的答案替代真正的答案。这对于初接触游戏的外行人士几乎是通病。有题材
就一定能成功、Q版就能火、开发时间长的产品必死……真是精简到极致。

  

2014-12-09 10:41:40

10\. 可得性偏见：评估事件时，我们会给予自己有直观感受的部分更高的权重，即忽略或低估自己不了解的部分。比如，高估新手引导的作用、高估界面设计的影响因素。  
11\. 前景理论：人们规避损失的愿望强于获得收益的愿望，即从损失100元得到的痛苦大于获得100元得到的快乐。所以会发现很多老板砍下属的项目极为遵守商业理
性，但对于自己参与的项目一拖再拖。  
12\. 前景理论推论：人们倾向于在获得收益时偏爱确定性，在遭受损失时甘冒风险。比如在100%获得900元和90%获得1000元之间选择前者，在100%损失
900元和90%损失1000元之间选择后者。这其实就是很多公司做不大的原因。

  

  勿忘初心

  

2014-12-09 10:44:04

游戏行业中一半从业者都是因为自己喜欢玩游戏，而不是喜欢做游戏，加入到其中。在2000年以前，游戏本身和赚钱是无关的，那时候的从业者，不是理想主义者就是社会淘
汰者。到当今这么成熟的产业环境下，有部分人员在加入前不知游戏为何物，依然最终成为中坚力量。  
在你真正从业以后，有无数个声音会让你逐渐忘记你因为什么来做游戏。如果你是误打误撞进入的，很好，自然成长即可。而既然你问出这个问题，一定要记住做游戏首先不是为
了赚钱，这样岁月流转之后你回首来时路，才会不忘初心，不怕挫折，最终找到你所认同的答案。相反，为了赚钱而来，你反而可能迷失自己，怀疑自己，尽管也许真的赚到了钱
。  
开发游戏如果以赚钱为动机，在这个前提下，很难做出好的作品。没有好的作品，更不可能找到作品的附加价值及产业化的方法，这才是恶性循环。

  

2014-12-09 10:47:09

在欧美艺术界，一直有着不成文的规矩：画家往往只与一家画廊合作，彼此间极为重视契约精神，画家一经画廊签约，其作品的使用权与所有权都不再独属于艺术家本人，而画廊
则负责全力推广、宣传、展览、销售等学术及商业活动。长达数十年甚至一生的合作，艺术家与画廊、经纪人建立了彼此坚固的信任基石，唯其如此，才能统合艺术事业的共同诉
求，并不断为之努力。  
虽然大部分游戏都谈不上是艺术，但按照产业链上各个环节的分工来看，市场原本和开发者无甚关系，推广、营销应该是发行方的事情。但是当巨额资本纷纷涌向游戏产业之时，
大批开发者们不甘于公司的「盘剥」，用更精简的团队和积累的部分资源，再加上到处展示和宣传半成品，把业务包圆，希望能独享胜利果实。同时，发行和渠道也乐见其成，增
加了产品选择的机会。

  

2014-12-09 10:47:52

一叶绽放一追寻，一花盛开一世界，一生相思为一人。不忘初心，才能始终。

  

  创业不是自欺欺人

  

2014-12-09 11:03:25

1\. 你明确你的目标吗？  
你为什么要创业？短期目标？中期目标？不论是什么原因创业、目标是什么，一定要写出来，而且要非常精确，像打算在3个月内完成产品或要在半年内达到每月30万元的营收
；不要只用想的，因为用想的很模糊，当你「写」下了目标，你的生活重心、思考方式、花钱的方式等等，都会绕着这个目标打转；这就像很多人总是说「我想要很有钱」，但一
直没有富有起来，因为只有想并没有做，而且也没有一个精确的目标，于是几十年来也都只在想的阶段。  
然后用Excel做一份支出、收入的明细，来评估创业项目是否能够执行。表格不要写得太复杂，我们不是会计师，最好是自己一下就看得懂，旁边的人也能懂。目的是为了对
创业项目有一个较清楚的概念，也能从美好的幻想里真实地感受一下现实，了解自己是否太过乐观、有没有忽略了什么事？  
记得，要适当地悲观一点，真正开工时会比较有弹性；因通常初创业的人都想得不够周全，又或者有一些执行后才发现的问题。

  

2014-12-09 11:05:01

2\. 你真的了解这个行业了吗？  
隔行如隔山，就算是开饭馆多年的人打算要做酒店都不见得做得好，更何况做不同的行业；如果你决心要投身进来，但都没有相关的经验，我建议不要急着开始，先去找相关的工
作做个3个月到半年，认真地学习。  
除非你很聪明、有大笔的资金，可以让你在经营的时间里慢慢学习、慢慢烧钱，要不然不要没有经验就创业。

  

2014-12-09 11:05:38

3\. 资金足够吗？  
建议准备最少半年以上、一年的资金，因为基本上半年就可以知道能不能成功（当然必需每分每秒地投入）；如果资金不足，明明就快要成功了，但资金却撑不到那个时候而失败
，是很可惜的。而且，除了开创事业的资金外，别忘了生活资金，要计算到自己平日的生活、家庭开销，这部分关系着你未来面对事业以外的压力。  
通常越是疯狂的创业者，往往越是穷光蛋，往往会到处找钱。但你越缺乏经验，越不应该拿外来的资金。花别人的钱很痛快，但也是牵制你创业目标的羁绊，原因在于：当你向外
人请求资金融资时，你也得听命于他们。一开始大家有共识，还不会出问题。但发展下去呢？到头来终究是鸡飞蛋打。而且，花别人的钱会上瘾。天底下没有比花别人的钱更容易
的了。一旦花光你就会再向投资人要钱。每要一次，他们就从公司再多拿走一些，直到你发现你面临两个选择：听从安排、一拍两散，不管是哪种，都可以当自己没有创业过。此
外，筹资的社交会耗费心力，在你应该一心一意打造事业的时候，这些活动让你失去了思考创业正确的目标及时间耗费。  
既然选择创业，宁愿穷着失败，也不要富着饿死。

  

2014-12-09 11:07:15

4\. 想好退场的可能吗？（你能承担失败的结果吗？）  
这是必须要想的，为了自己也为家人，要思考真的失败之后，失去的金钱、时间甚至原本的前途，是可以承受的吗？大多数人都是为了有更好的将来（金钱、前途、乐趣等），也
没有太多的本钱可以重来，更要去思考退场。  
有的创业故事很吸引人，借钱创业，终于成功地成为一个大企业；或为了投入自己兴趣创业，而在中年丢职去了高薪的工作，最后赚得比以前还多，当然成功的案例有可以学习的
部分，但成千上万失败的创业故事没有人会报道。  
让我告诉你一个事实，如果这是一个公平公正的世界，龟兔赛跑中最终会是坚毅努力的乌龟嬴，但是你我都知道，我们所处的世界是绝对的不公平也不公正，在一个不公平不公正
的世界，乌龟要怎么样才能赢得比赛？龟兔赛跑的开头是这样的：有一天，乌龟和兔子在谈天，不知不觉说到比较谁跑得快，于是兔子便邀约乌龟比赛跑步。你看到了吗？兔子邀
约乌龟按照兔子的游戏规则比赛跑步，在一个不公平不公正的世界里，乌龟只有一个机会赢，那就是破坏兔子所设立的游戏规则。  
请你勇敢打破规则，作为一个外行。如果你只能亦步亦趋，妄图靠「决心」取胜，还是趁早离开这自欺欺人的游戏吧！

  

2014-12-11 16:38:54

无论是找合作伙伴、招人还是找投资，在一穷二白两手空空的时候，更多需要靠自身格局来吸引或影响对方。但往往越没有格局的人，越喜欢看关于格局的文章，并且倾向于认为
自己不是「没有格局」，而是在每个选择上做出更有利的选择，或者是——「时间不等人」。

  

2014-12-11 16:38:57

建立信任感真的是一件不容易的事，那是靠许多情感的堆叠与时间的累积所催生出来的联结，但要让信任感瓦解，真的是非常容易的一件事。而在没有信任之前，做什么样的选择
，则完全取决于「共识」。和格局大的人如果有共识，才真正说明你有格局。

  

2014-12-11 16:39:18

做人首重什么？饮水思源。投资者以资本换股权合情合理。投资人并不只是那个贪婪的摘桃人，好的投资人会帮你一起种树、施肥、浇水、灭虫，所以理所当然他也有资格分享果
实。  
饮水思源的道理人人懂，但我看到能做到的人真的不多。如何在合作最开始的时候让对方受益，是值得思考的问题。不管在做任何事、说任何话以前，站在别人的角度看世界，会
是成长的第一步。  
天使投资就是整个社会的镜像，有多元的需求、多元的群众，有热血的登高一呼，也有务实的声音，有人风光一时，也有人默默离开。包括出资者或创业者，都是曾经试图实践梦
想的人；成功与失败，总有人得意或失意。俗话说，看人挑担不吃力。不仅是开设高科技公司，创立任何一种公司，都需要把自己要做的行业和大环境先研究清楚，把所有可能相
关的机会放在一起，最后形成一个完整的拼图。只有经过多年的历练的人，才会知道大的拼图是什么，然后集中精力做其中的一块或几小块。

  

2014-12-11 16:40:03

不能用你现有的资源决定你做什么事，而是思考要完成你的事业，需要哪些资源。太多的公司或者个人，用现下手中所有的资源来决定产品的品质、自我的人生定位。你一不守住
，无意间就在走下坡路了。手中的资源是用来吸引更多资源的，一步一步地去完成小成功，大梦想。

  

  人生如何选择

  

2014-12-11 16:42:10

很多人难以做选择，往往是选择太多，而不是选择太难。游戏最大的优点，在于只提供单一的目标，你只有玩下去／放弃的选择，只要选择玩下去，总有通关的希望。

  

2014-12-11 16:42:38

处境不同、目标不同，答案自然也不相同。职场、爱情、学业、人生，每个人要的东西不一样，面对抉择当然也不会有所谓的正确答案。「二选一」难就难在，一旦做出了抉择，
往往不允许重来。而且我们也难以回头检视，当初若选了另一条路会不会更好？毕竟时间永远是条不能回头的单行道！

  

2014-12-11 16:42:52

提供几个我总结的思考策略，或多或少能帮助厘清思绪并找到方向，尤其是针对二选一的难题：  
一、好的选项该为你带来更多机会，而不是让你的选择变少  
抓虫子有个秘方，先准备一个口小身大的酒瓶，里面装些糖水，虫子受到糖水吸引飞进去就出不来了，连瓶盖都不需要。拿职场来做比方，安定、福利好、公司名声对我们来说都
是吸引力，但更聪明的办法是该想想这份工作会为我个人带来哪些成长机会？几年后我要是离开，在市场上会不会更抢手？选择是否变更多？还是会变成可怜的小虫一样，唯一的
选择就是困在瓶子里，无奈地吸着残存的糖水？  
除非职场生涯已经接近尾声，或者对这份工作的安定性有百分百的把握，否则就该小心陷入安逸的陷阱当中。

  

2014-12-11 16:43:05

二、选择那个让你得到更多的，而不是那个让你失去较少的  
所谓两难，就代表两个选项都有各自的得失利弊，所以才难。遇到这种情况，尽量去选那个「有机会让我得到更多我没有的东西」的选项，而不是那个「可能造成损失较少」的选
项。当我们面临两难处境时，如果只是顺着直觉走，我们往往会偏向比较安全的一端，而流失未来的潜在机会！  
请别忘了，人生多数抉择都是要付出时间成本的，如果纯粹以「那一边损失较少？」作为衡量基准，就像在赌场只玩胜率极低的吃角子老虎一样，没错，你一次只损失几个铜板，
但最终多半是要输光的。你看赌神都玩什么？胜率高的扑克牌。  
这是一种先假设自己什么都没有（没有可失去的东西），然后比较哪个选项净值较高的思考方式。

  

2014-12-11 16:43:16

三、问自己：如果先把恐惧与担忧放一边，我会选哪个？  
有些时候，两个选项真的难以决定时，我会建议一咬牙选择那个比较有挑战、比较困难、比较少人选择的！人的恐惧心理往往蒙蔽我们的理性。  
这样的想法并不是「自讨苦吃」或是「标新立异」，而是试着让自己掌控更大的成败，非把成败交给命运或其他人手中。就像是两台自行车一台有辅助轮另一台没有，不会骑车的
小朋友多半会选择前者，但要是有位小朋友主动选择没辅助轮的那台，你知道他一定比其他人更快学会骑车。

  

2014-12-11 16:52:42

四、如果我是某某某，我会选择哪一个？  
这里的某某某就是你崇拜的对象。模仿是一种很棒的学习方式。在某个领域让人尊敬的达人，就好比灯塔一般，远处的我们未必能完全看清楚它的模样，我们的目的也并非到达灯
塔下方，但在漆黑的海上灯塔却是最佳的指引，帮助我们一边参考大方向，一边走出自己的路。  
多了解优秀人的经历和选择，多与你认为的优秀人士交谈，通过你对他们思考方式与行为方式的理解，逐渐找到自己的定位，遇到人生岔路口时就有私人顾问在一旁帮助你。

  

  知道不等于做到 做到不等于得到

  

2014-12-11 18:12:36

在如此奇葩和紧张的过程中，你能学到无数你以前了解但并不真正懂得的道理。比如说：  
1\. 限制会激发灵感。长期在业界工作的人通常会不知不觉被各种规范流程所影响，然而那些工作流程几乎都是大公司发展出来的，不一定适用于小团队，因为照那种方式进
行，你的资源永远不够。可能只有给自己不可思议的限制才有办法突破这些观念。  
2\. 只有实际玩之后才能说出优缺点，拿策划案问别人好不好玩一点意义也没有。在如此频繁的迭代修改中，你会发现很多功能在实际玩之后完全没有设想的有趣。规划与试
玩之间的周期越长，砍掉的成本越高。不管你完成的游戏多么微小，你已然洞悉整个游戏的优缺点，开发新版的灵感不请自来。如果没有亲自动手做，你永远无法体会那些细致的
设计差异。  
3\. 好游戏是改出来的。这句话被一万个人说过，但极限条件下的体验告诉你：若要追求品质，同样的流程再多跑几轮就好了，这样最后的成品可能是好几轮的成果，已经算
是游戏的2代或3代，品质自然好很多。同样的事，第二次做一定比第一次好。

  

  坚持不一定就是胜利

  

2014-12-11 18:19:26

做成事情，需要能力、方法、意愿，缺一不可。缺少太多导致失败的例子实在太多，不值一晒，但能力、方法欠缺，只有意愿的情况，总会吸引大家的目光。  
不惧怕嘲笑和做正确的选择是两件事。

  

2014-12-12 19:39:37

不仅仅创业，任何特立独行，坚持自己主张的事情都免不了受到嘲笑。无论你做什么总会有那么一群人在笑你，在不加任何思索地否定你，这些人大多数都很保守，有的是生来就
没有梦想或者被打击得失去了梦想，也害怕别人拥有梦想，别人的奋斗让他们感到惶恐。从某种意义上说嘲笑你梦想的人越多，你的梦想越有潜力，不一定是成功的潜力，也可能
是失败的潜力。  
在创业路上也少不了别人的讽刺。不要去解释，也没必要争辩，把你所要做的做出来，就是对他们最好的回应。

  

2014-12-12 19:40:51

曾李青说过，以下几种情况投资失败概率较高：  
一是跨行业创业；  
二是核心能力不足、团队综合素质不高；  
三是创业团队还没等产品做出来就搞内部分裂；  
四是大学生创业；  
五是创业时同时做两到三个产品；  
六是股东利益不均衡；  
七是创业团队盲目乐观；  
八是创始人太高调，过早在媒体上曝光。  
这些都是血淋淋的现实，需要正视。  
创业失败（或挫折）并不全是坏事，关键在于是否从每次创业失败或者挫折中反思和总结，并形成创成业的套路。

  

2014-12-12 19:41:30

很多创业企业中途夭折，并不是因为创业项目不可行，而是因为创业者的自负所致。自负型创业者总以为自己什么都能做，什么都想去做，直至企业面临崩盘时，才发觉虽然自己
每一天都在忙碌，但是自始至终没有做成一件事。创业者的自信固然重要，然而，自信过了头，就是自负。  
所以，在介入创业之前，除了要弄清楚自己所具有的优势、所存在的劣势及所面临的机遇和问题之外，更要搞明白「做什么」「怎么做」「谁去做」「理想结果和最坏结局各是什
么」等一系列问题。这些问题越是清晰化，创业道路走得越是顺利；相反，如果这些问题还稀里糊涂的，就急忙去创业，那么，必然会致使自己不但不知道创业是怎么输的，而且
也不知道创业是怎么赢的。如此，即便是赢了，但赢的时间也会太长。

  

2014-12-12 19:42:48

80%以上的创业者总会把失败的原因归结于外部环境，所以，他们屡战屡败，总是难以创成业，甚至很难摆脱失败的阴影，更谈不上吸取经验教训，东山再起，重振雄风了。其
实，创业失败并不可怕，最为可怕的是不可能从失败当中明白要达到创业成功的「道」。游戏创业者容易产生的错觉可以概括为四句话：  
1\. 我不要工资，可以控制成本；  
2\. 我觉得我这个产品有特点，是细分市场；  
3\. 别人的产品火了，我和他一样所以我也能火；  
4\. 因为我做这个产品很辛苦，所以玩家能感受到我的诚意。  
如何避免过于偏执，最重要的是放下心态，放下执迷，尽人事，听天命。创业如同恋爱。第一次恋爱，因新鲜好奇，带着探究神秘爱情的热忱，两个人走在了一起，在品尝了磕磕
碰碰的相处后，保鲜期一过，激情已退，最后几乎都以性格不合等告别了初恋。带着初恋所得的经验及标准，又匆匆开始了第二次恋爱，尽管带着经验与对方共度磨合期，但过半
数的人却又因经济实力等告吹恋爱。经历两次失败恋爱之后，终于看透了爱情的真面目，随之进入了蓄势待发的阶段，只有时机成熟了，才进行第三次恋爱。  
人生还长，怕什么。  
我不会把现实刻意涂抹得一团漆黑，也不会为创业者提供虚幻的美好。构筑虚假理想的伪现实主义最为有害。我宁愿让大家失望，也不提供虚假的希望。  
坚持与否，请自己判断，并坦然接受。

  

  困惑的你我他，该何去何从

  

2014-12-12 19:49:06

那该怎么办？我的看法是根本不要去猜测是否选对了公司、选对了方向这档事，那定义是抽象的、暂时的，放大到你的整段人生来看，根本不是那么重要！你的人生很宝贵，不该
用来填补某个所谓能快速成功的「机会」，反倒是你该多了解自己，长达几十年的工作生命，你要选择哪些事情来填补你的需求。例如：  
能让你从中获得成就感的事情  
能唤起你创作灵感的事情  
你觉得自己非常擅长的事情  
你觉得非常有意义的事情  
让你觉得乐此不疲的事情  
如果一个工作不能为你带来成就感、带来创作灵感、呼应你的专长、带来意义与乐趣，就早点转换跑道继续尝试。过程中难免会觉得不安，尤其看到很多同学们薪水比你多、房子
比你大、车子比你好。但在此策略下你的努力是可以持续累积的，就好比长期投资整体股市，虽然短期获利未必高，但时间一旦拉长绝对会比短线进出个股的投机者有更好的收益
。

  

2014-12-12 19:55:39

遇到困境怎么办？用创业的心态去面对人生。成功的创业公司所采用的商业策略，和成功个人所采用的职业策略非常相似。  
1）提升专业技能，是自己的责任：等到失业或对工作不满才找工作，已经被随时关注／创造机会所取代，现在需要的不只是社交互动，而是更聪明地打造人脉。  
2）创业家的关键不在于创业，而是世界观：在别人看到阻碍时，发现机会。在别人避险时，勇于冒险。  
3）任何东西只要有人向往，就有竞争。创业家生存的基本要件，就是要比竞争对手优秀。

  

2014-12-12 19:55:52

4）竞争优势的三块拼图：  
i. 资产（现在拥有的软性资产与硬性资产）  
ii. 抱负／价值观：非常重要，因为当你在做自己在乎的事情时，不但会更努力，也能做得更好。  
iii. 市场实际状况。  
5）开始找工作前，你应该先决定自己想找什么，先了解自己热情何在，再来找工作。

  

2014-12-12 19:57:40

此外，根本性解决困惑的问题是：「你的长期目标是什么？」  
虽然这是个平淡无奇的问题，可是有九成的人是答不出来的。这就很吊诡了，一方面想问路，但另一方面却不知道自己最终想去哪里。其中大部分人选择工作的方法，要么听朋友
或猎头介绍，要么完全凭自己感觉，有没有想过自己往那样的方向到底是为了什么？

  

2014-12-12 19:58:53

千万不要妄自菲薄，否则只会束缚自己的思想与行为。  
一切就从尊敬自己开始，尊敬一事无成，毫无成就的自己。  
只要懂得尊敬自己，就不会为非作歹，做出让人轻蔑的行为。

  

2014-12-12 20:00:30

只要改变生活方式，便能更接近自己的理想，成为别人学习的榜样。  
还能大幅拓展自己的潜力，得到达成目标的力量。  
唯有尊敬自己，才能活得更精彩。——《权利意志》

  

2014-12-12 20:14:41

即使读再多理论方面的书，学会企业家、有钱人的处事方法，还是找不到适合自己的做法。  
就像同一种药，不见得适合每个人的体质。同样的，别人的做法也不见得适用于自己。  
问题就在于你完全不明白自己出于什么样的「动机」。为什么想做这件事？  
为什么希望得到那个东西？为什么想成为那样的人？为什么想朝那个方向发展？  
从来没有好好思考过自己的动机，当然抓不到正确方向。  
只要搞清楚自己的「动机」，马上就知道下一步该怎么做。  
不必浪费时间模仿别人，找到自己要走的方向，坚定地走下去就对了。——《偶像的黄昏》

  

2014-12-12 20:19:19

当你心想：「啊~前面已经无路可走了。」就算有路，你也看不到。  
当你心想：「好危险啊！」就算再怎么安全的地方，也不再是安全之所。  
当你心想：「一切就这么结束了吧！」就会一脚踩进终点的入口。  
当你心想：「该怎么办呢？」你就会错失最好的处理时机。  
总之，胆小者注定是输家，注定一事无成。  
无论是对手太强、事情变得太复杂、  
情况过于棘手，还是缺乏扭转局势的条件，这些都不是导致失败的借口。  
当你心怀恐惧，胆怯畏缩时，自然就会选择通往失败与毁灭的路走。——《玩笑、欺骗与报复》

  

  跋•平凡之路

  

2014-12-12 20:23:33

第一段：穷逼  
第一段生命旅程是「穷怕了」。毕业以后不务正业游荡了几年，毫无收入直到有一天发现口袋里一个铜板都没有了。就这么简单，所有虚无的人生观一秒钟烟消云散。逃避人生，
还自认为老庄，绝对是一种虚妄。那些去了龙泉寺的师弟们，我倒是很理解他们，真正的大智慧可远观但不可亵玩焉。  
接下来困厄的生活环境，却也意外奠定我什么都放得下的特点。借宿过同学家的地板，挤过研究生的上铺，住过筒子楼也住过地下室，一年搬了五次家。饥一顿饱一顿，吃过一个
月的酱油拌挂面。这纯属无妄之灾，因为几年的封闭生活，毫无赚钱意识也不认识任何人，所以只能一步步走出来。但在这个过程当中我学会了：「第一，珍惜我现在所拥有的」
；「第二，感恩任何人的帮助」；「第三，再难也能活下去」。因此，当我后来面临创业抉择时，我一想到之前的经验，我也就没什么好怕的；即使创业失败了，最差最差的状况
，一定不会比身无分文的时候还糟。

  

2014-12-12 20:24:26

第二段：学习  
第二阶段的生命旅程是「社会求学阶段」；从上班第一天起，我就要求自己多看、多学。进入游戏行业以后，我把互联网上能找到的资料都看了一遍，甚至主动给国外的设计师写
邮件交流。我知道这些对手头工作没有作用，但很清楚要的是「多看且争取更多学习的机会」。别的项目的情况，也会尽可能地去了解和学习。在进入行业之前，我只玩过电脑游
戏，为了了解游戏，迅速成为了全机种制霸，面对骨灰级玩家可以有了充分的交流话题；同样，之前连《传奇》都没有玩过，但进行业以后，通宵玩遍了各种网游。这些东西说起
来都没有大的用处，但当时只有一个念头，我要多学一点，只要肯做，就会有更多学习的机会。

  

2014-12-12 20:26:21

第三阶段：挫折  
第三阶段的生命旅程是「创业初期的挫折」；挫败的经验却让我有了危机感，并更能掌握对「机会的敏锐度」。我在第一次创业之前在最大的游戏研发公司之一上班，产品是公司
内成绩第三的产品。因为家庭原因，很轻松地离开了，在堪堪年终之前，也是期权兑现之前。鬼使神差地，居然选择了去创业。  
工作的顺遂，让我以为创业很简单；殊不知我已经踏入另一个挫败开始。创业初期其实没有我想象的顺遂。我依旧很努力、具备肯学习的精神；不过当一个职员OK，当一位创业
家就不一定能受到业界的肯定。回忆当时创业，投资人很直接问我：「哪个游戏是你做的？」尽管我回答，过去任职时曾参与过XXX，并反问：「你不把机会给我，我永远没有
第一个产品。」对方只是微微一笑。  
尽管我相当有心创业，却连第一步都没有走出；尽管在不发工资的情况下找到了近十人，但有经验者寥寥无几。从刚开始坐飞机去邀请朋友到足足过去5个月的时间，一个像样的
Demo都做不出来。本来就单薄的家底连基本费用都扛不住。人员开始散去，投资杳无音信，到后来过日子。当时，真的快撑不下去了，最后已经是蒙头睡觉不愿意醒来面对。

  

2014-12-12 20:26:32

可是，创业初期的挫折，使我有一种危机感，督促我找新的方向。这些经验一直影响我的生命历程，让我清楚意识幼稚和激情之间的差别。  
而这些经验的由来，又和当初在学校时的经历脱不开关系。多年以前有位陌生人跟我说在一本叫《北大边缘人》的书上看到我。于是我去翻了翻那本老书，它的确真实记录了对后
来的我而言完全陌生的一种生活状态。我无法绕开。

  

2014-12-12 20:28:38

拒绝边缘——一个北大毕业生的北大「边缘」生活  
一上来，他就对「边缘」二字表达了他的不满，理由是觉得不舒服，有种被排斥的感觉。然后跟我详细地讨论了所谓「北大边缘人」的各种状况。一是最常见的外地考研一族，这
些人怀着各种各样的动力，功利的、非功利的，来到北大，开始了他们义无反顾的考研之路。他们现在是边缘的，期望将来能转正。一种是北大的毕业生，他们在附近工作，留恋
这里食堂的香气、大讲堂里便宜而不俗的各种演出、几个志同道合的戏友联机游戏的日子，于是周末的时候，没事的时候就回来温习一下学生生活。他们曾经是正式的，现在边缘
化了。一种是纯粹的边缘人，他们无论过去还是将来都不会和北大发生正式的关系，只是单纯地为了一种理想，想来亲自感受一下他们梦想中的殿堂、北大到底好在哪里。最后一
种人，以前是正式的，现在被边缘了，来北大的目的就是为了回归，就像他，2001年北大数学系本科毕业，然后一边不停地换工作，一边抽空考了两次北大的研究生，现在正
在等成绩。  
他对「边缘」二字的较真差点就让我以为我遇到了一个认真的人，随后的交流才让我慢慢发现他并不是一个例外，他是一个典型的北大理科男生：喜欢自由，习惯懒散，经历过一
段虚无主义，聪明而灵性，在自卑和自傲之间踱步，好像什么都不在乎，却总是在寻找着什么……但总觉得他有一些不同的地方，是什么呢？  
他的年龄吗？他14岁来到北大，18岁已经从北大数学系毕业了，这个时候大部分人还在品尝大一的新鲜，他却不得不面对毕业的抉择。还好，过了18岁，不然大概连工作都
找不到，有哪个老板敢用童工呢？但是，面前的他，眉宇间早已没了那份幼稚和单纯。虽然有人说，人哪，还是应该在该干什么的年龄干什么，这样才能感受到所谓的快乐。但他
从来没后悔过小学和初中的跳级，聪明的人都是不想浪费时间的。他也从来没有觉得周围那些和他同级而不同龄的同学比他成熟多少。不过，他一米八几的个子还是能迷惑一些人
的。他在小学和初中的两次跳级让他在家乡的知名度大增，这种知名度随着他考上北大而达到顶峰。来到北大之后，数学系这种藏龙卧虎之地让他体会到什么叫山外山、人外人。
于是他小心翼翼地把自己缩起来，过着一个人的世界，尽量快乐着。他对「书呆子」是很不屑的，虽然他把自己也看作半个「书呆子」，可见他对曾经的自己的不满。他说其实像
他这样的「低龄大学生」北大也有不少，听说今年来了一个13岁的，他兴冲冲地跑去看，回来后得意地跟大家说比他当年傻多了，整个一个书呆子。

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Kindle

duokanbookid:4e8a4896ed144c8ca6a070e868be3a14

