## 潘多拉的种子：人类文明进步的代价

##### 【美】斯宾塞·韦尔斯

  

  追寻人类的过去

  

2014-04-29 11:09:41

一直要到20世纪90年代末，人类基因组计划接近完成，以及重大的技术突破从中衍生，族群遗传学家才终于能够重新审视近一世纪前、让杜布蓝斯基与同行念兹在兹的问题：
有没有可能在DNA的层面找到天择的证据？或是更有意思的问题：有没有可能弄清楚这一切为什么会发生？

  

  基因珠链上的时尚珠粒

  

2014-04-29 11:12:11

HapMap计划所做的事，就是估算这些珠粒在不同的人类族群当中重组的情况。经由检视非洲人、欧洲人以及亚洲人的基因，该计划就能推算出珠粒没有遭到更动的珠链平均
长度为何。这个长度与该族群存在的时间、随时间而改变的平均族群大小，以及其他有助于决定珠链上何处出现重组的因子，具有函数相关。所有这些相关后头的数学可以相当复
杂，但重点是这些在珠链上出现重组的位置，有个平均长度。随着时间过去以及经过许多世代的重组，每个族群的珠链结构都产生了某种“识别标志”，也就是可用来区分不同族
群的珠链排列形态；那是因为住在同一区域的人要比住在地球其他区域的人，有更多共同的祖先。

  

  人类独霸世界舞台的关键时刻

  

2014-04-29 11:14:33

在生物的天地里，人类这个物种还算是新来乍到。像鲎及鲨鱼这些生物的纪录，可在一亿年之前的化石中发现，而人类祖先（包括直立行走的猿类）要到约五百万年前才出现。人
属（Homo）的出现还要更晚，约是二百三十万年前，才有头一个拥有大脑袋、会制作石器的原始人“巧人”（Homo habilis）及其后代“直立人”（Homo
erectus）的出现。拥有更大的脑子、外形更像现代人的原始人，约在五十万年前出现，但与我们还不属于同一物种。换句话说，在演化的舞台上，我们是新上台者。

  

  天择青睐的基因

  

2014-04-29 11:15:55

一般而言，变化频率增加的区段中只带有一个或少数几个基因；同时根据这些基因的所在位置，我们可以推断出哪一个基因是天择的真正目标。通常愈是位于区段正中的基因，就
愈有可能是该染色体区域受到拣选的主要对象。把这些基因与已知功能的基因列表比对（这是人类基因组计划的另一个衍生产品），就有可能猜出是哪些功能受到了拣选，以及是
什么力量进行了这项拣选工作。

  

2014-04-29 11:17:24

普理察最后想讨论的是，这些显示天择拣选证据的基因，许多都和参与人类复杂疾病（好比高血压与糖尿病）的基因出现重叠的现象。譬如说，高血压只是个描述症状的名词，而
不是单一疾病；造成高血压的原因有许多，由于这种“疾病”的复杂程度，使得解开遗传与生活方式的致病因子一事，变得十分困难。研究得最多的一型高血压，是所谓“对盐敏
感”的高血压，那是因为某些人的高血压强烈受到饮食当中的含盐量所影响；高血压病人当中将近一半属于这种对盐敏感的类型。有证据显示，属于上述细胞色素P450基因群
的CYP3A基因参与了对盐敏感型高血压的生成；同时普理察的分析也显示，该基因在过去一万年间受到天择的强力拣选。

  

2014-04-29 11:17:30

我问他，为什么由于拥有“正面”功能、而在过去受到天择拣选的基因，却会与引起疾病这种“负面”的结果有关？

  

2014-04-29 11:17:41

普理察解释道：“最简单的解释，是因为该变异具有保护作用而受青睐”，使得带有该变异基因的人免于生病。这是有道理的说法，譬如说由于人类采用了新的农业生活形态，导
致食物热量的增加，在适应这种改变的过程中，某个能够防止糖尿病或心脏病的基因变异，就有可能受到青睐。“较为复杂的情况，是目前所谓的疾病是由环境所造成的。如果说
你的基因原本是在物质匮乏的艰苦环境下开启，以最有效率的方式贮存所有进入体内的养分，那么当人类社会转变成以农业为主的生活形态，养分供应变得充足，那么那些对养分
贮存不那么在意的人，将受到青睐。”

  

2014-04-29 11:18:06

20世纪60年代，一位名叫尼尔（James Neel）的美国遗传学家提出假说：好些现代社会的非传染性疾病，特别是糖尿病，源自远古人类从狩猎采集的生活方式转变
成食物充足的农业社会，使得原本让老祖宗有效贮存养分的基因，变得不再具有优势。换句话说，对古代环境有利的基因变异，在新的环境反而有害。普理察指出一些例子，好比
已知与糖尿病有关的基因里，其中容易让人发病的基因变异都历史悠久，与尼尔的模型所预测的完全一致。

  

2014-04-29 11:18:16

整体来说，我得到的清楚概念是：从狩猎采集到安土重迁农业社会的这个转变，对DNA造成了显著的影响。那不但拣选了许多具有潜在好处的改变，好比高纬度地区的浅肤色及
饮奶族当中乳糖酶的持续表现等，同时也产生了一些看似负面的作用。人口成长的大爆炸使我们与过去产生严重的断裂，对基因造成的影响仍明显可见。

  

  为什么人类会选择农业生活？

  

2014-04-29 11:19:42

既然采用农业生活造成了人口的大幅增加，那么农业对人类一定具有莫大的好处；再者，地球上所有人类居住的角落，农业都占尽优势，可说完全取代了狩猎与采集方式，那我们
又要如何解释农业其实并没有改善人类的生活？人类一直要到进入20世纪，寿命才有显著增加；即便如此，现代人的骨盆指数仍然比旧石器时代的人低。

  

  正在进行中的新革命——水产养殖

  

2014-04-29 11:21:38

人类在过去一万年间所驯化的各个物种里，以海洋生物的驯化最为困难。事实上，直到近百年内，人类才取得了一些成果。一般而言，水产食用生物还是仰赖自然资源的起伏供应
。在陆地上，我们可以是农夫，但在大海中，人类还是狩猎采集者。

  

  繁殖自己的食物

  

2014-04-29 11:28:52

我在斯塔凡格与美威公司的研究人员谈话中，不断听到许多不同的人重复“封闭循环”这个词。就养殖的术语而言，那指的是在封闭环境下培育动物或植物的能力，而不需要从外
界环境输入任何东西。因此，整个养殖循环是“封闭”的，你想要饲养多少种生物，就饲养多少。这是对养殖操作的真正试验，也是驯化的真谛；美威公司的大多数研发经费，就
花在这上面：找出让生物物种听话，完成从出生、长大到繁殖的方法。  
对于农场可以繁殖牛、养鸡场可以把鸡从蛋孵化到养大成熟，我们已习以为常，不当回事；其实那可是花了人类好大工夫，才搞清楚是怎么做的，一如面包树的繁殖。

  

2014-04-29 11:29:47

在某些物种选取可供驯化的特征，要比其他物种来得容易；研究人员发现，提供现代人一半以上热量的小麦、稻米以及玉米这“三大”谷物，特别适合选择育种。这三种植物都属
于多倍体（polyploid），也就是说它们的基因组有所重复：在过去几百万年当中某个时刻，这些植物的染色体数增加了一倍，有的还倍增了不只一次。许多植物都属于
多倍体，看来在植物演化过程中，基因组的重复相当频繁。就好比你把整个基因组影印复制了一份，再把多出来的一份插入细胞核当中。这种情形在给植物做选择育种时，可造成
一些有趣的结果。

  

2014-04-29 11:29:57

当你有某样东西的备份时，你就可以比只有一份时冒更大的风险。这有点像玩电玩游戏时有不只一条“命”，让你在做错了选择时还可以继续玩下去。这一点也适用于基因的层面
：备份可让你修改其中一份后，还保有另一份没有受到改变的版本。换句话说，要是修改出了差错，你还有完整的备份可用。

  

2014-04-29 11:30:17

重复的基因出现致命性突变而失去功能，是其终极命运，但有备份基因的继续运作就能让个体存活下去。几乎所有癌化肿瘤细胞的DNA都有所重复，遗传学家相信，重要基因的
重复，让癌细胞更有弹性，也就是有更多选择，发展出一些正常细胞绝对做不来的事。

  

2014-04-29 11:31:05

当人类用上惊人的聪明才智来选取生物特征，并栽种这些超级成功的食物时，也不经意启动了对人类自身进行拣选的强烈机制。这些作物的成功，可说是制造了某种形式的营养“
癌症”，开始有了自己的生命，并在人类饮食中取得独占地位，这一点大概是最早先的农夫绝对想象不到的事。

  

2014-04-29 11:31:23

结果是，人类饮食中碳水化合物的含量增高了，物种混合的复杂度则有所降低，造成的后果正在浮现

  

  政府、宗教、军队的兴起

  

2014-04-29 11:32:16

祖先在一万年前左右发明农业时，并不晓得他们启动了什么样的改变；他们只是面对气候变化造成的压力，试图解决可靠食物来源的问题。他们基于近期的需求做出有关未来的决
定，而没有去想事情最终会变成什么模样。他们并不晓得，在改变人与自然的关系之际，同时也解除了自身对世界的依赖。  
人类不再仰赖大自然的赏赐，而是自行制造。这么做是脱离了人类自己数百万年来的演化历史，走上一条通往未来的新路，却没有地图的指路，好让人躲开接下来一万年间所碰上
的陷阱。

  

2014-04-29 11:32:55

存留至今的狩猎采集族，绝大多数属于人人大抵平等的社会结构，可以想象其祖先应该也是如此。

  

2014-04-29 11:34:09

由于人口的持续增加且逐渐形成都市，加上新石器时代初期城市之间的贸易日增，于是有必要发展出形式更繁复的政府，以监督复杂的公共事务计划。由此造成财富的累积，包括
一个家庭所能掌控的盈余食物及不动产，显示社会某些成员在国计民生事务上，要比其他人更拿手。换句话说，如果你拥有一些受到高度重视的特殊技能，你就会有较高的社会地
位，这一点也会更加反映在你所累积的物质回报上。

  

2014-04-29 11:34:58

从公元前三千年到中世纪，人类社会沿着相同的轨迹持续成长及演化，拥有的科技愈来愈复杂，好比青铜、铁器、骑兵与射程显著增加的强力复式弩；帝国的规模也愈来愈大，例
如西方的亚述、波斯及罗马帝国，东方的大汉及高棉帝国，印度的孔雀王朝，以及非洲的大津巴布韦王朝。宗教则变得更形式化，全球大多数人从信仰多神教转成信仰一神教。全
球两个最大的一神宗教：基督教与伊斯兰教，经由传教者的热诚，遍布全球各地，并取得主宰地位；其信徒数目很快就达到以千万人为计算单位，与新石器时代小规模的祖先崇拜
相比，差距可是有十万八千里。只不过这一切改变的发生，都有某种冥冥中注定的意味，是由新石器革命所启动、自然而然所导致的结果

  

2014-04-29 11:35:13

从工业革命发展的速度可以看出，进入19世纪时，整个世界已经变成多么紧密相连的地步。之前人类花了将近一万年时间，到欧洲殖民时代结束时，才把农业的种子带到地球上
每一个角落，但他们只花了几个世代的时间，就让工业革命的工厂遍及全球。这是由于自阿布休莱拉与查塔侯佑克时代至今，信息传播的速度以指数方式成长。

  

  第三章 疾病浪潮

  

2014-04-29 11:36:39

比人类更早就出现的传染病将永远与人类共存，也将持续是人类历史的基本变量及决定因素，一如既往。  
——麦克尼尔（William McNeill），《瘟疫与人》

  

2014-04-29 11:36:44

吃得过多与活动不足是造成肥胖的近因，然而使肥胖变成21世纪大型流行病的推手，则是不受节制的消费主义。  
——雪尔（Ellen Ruppel Shell），《饥饿的基因》

  

  俭约的基因，挥霍的口味

  

2014-04-29 11:44:27

像尼古丁这种化学物质，实际上仿真了我们体内天然存在的物质，那也是为什么我们的神经细胞表面带有尼古丁可以作用的受体。我们只能说，烟草演化出这种保护它们免受虫害
的物质，却带有刺激人体的作用，真是人类的不幸；同时，将这种物质引进人体的最有效方式（就是点燃烟叶）也制造了高量的焦油，那可是抽烟致癌的罪魁祸首。

  

2014-04-29 11:44:38

疾病成因从原先由外而来的威胁，变成来自内在的威胁，这种巨大的转变显然正在发生。人类渐渐变成自己的杀手，而非受害于人力不能控制的其他力量；从公卫单位对糖尿病等
慢性疾病的重视日增可以看出

  

  三波夺命潮：外伤、传染病、慢性疾病

  

2014-04-29 11:47:13

虽说SARS的致死率是1918至1919年间造成全球大流行的流感病毒的三到四倍（该次流感造成约两千万人死亡），但比起许多其他疾病来，它的致死率还不是最高的。
那些更厉害的病毒，包括伊波拉病毒（至今只在中非洲的偏远地区有局部爆发）、拉萨病毒、马堡病毒等，接近百分之百的致死率更让人担心。幸好这些病毒传染病的爆发有局限
性，加上传播不易，使得它们的威胁性不那么强。

  

2014-04-29 11:53:04

数百万年以来，互利共生的演化过程使得这些寄生虫对宿主（也就是人类）不会造成太强的急性症状，因为把宿主的性命给终结了，就等于是把食物来源给停了，对寄生虫本身并
没有什么好处，因此我们应该已经适应了这些寄生虫的存在。一般而言，某个感染原存在的时间愈长，其毒性也就愈小，经过许多世代之后，它们在宿主身上引发的症状也变得不
那么致命。某个新疾病在先前没有接触过的族群突然爆发时，通常会引起包括死亡在内的极端后果。

  

2014-04-29 11:54:05

至此，我们似乎可以看出一个有趣的模式：人类从旧石器时代一路到现代，有三波造成死亡的模式。  
第一波是外伤，主要的影响时间是从人类远祖直到新石器时代开始。当人类定居下来，开始驯化动物而不再打猎时，传染疾病就开始超越外伤，成为致死的主因。这个由传染病致
死的第二波，直到抗生素于20世纪中叶发展出来前，都是人类最重要的死亡原因。  
至于最后一波是从20世纪中叶在发达国家开始的，这些国家由于疫苗接种与抗生素的广泛使用，已将传染疾病的威胁降到只剩下之前的一丁点儿。至此，人类遏止了外伤与传染
病的连手威胁，慢性疾病开始成为更大的威胁。20世纪以前，大多数人活得不长，在慢性病还没机会显现前就死了，特别是糖尿病、高血压、中风及癌症等慢性病。由于现代医
学的进步，人类把外伤与传染病这两个祸害，换成了来自我们体内的威胁。

  

  改变自然景观之际，也种下疟疾的种子

  

2014-04-29 11:57:42

法国流行病学家维尔哈吉（Jacques Verdrager）在1992年发表了一篇论文，提出吴哥的水稻田之所以遭到废弃，是因为那提供了疟蚊完美的繁殖场所，特
别是对东南亚常见的蚊种大劣疟蚊（Anopheles dirus）来说。随着传递疟疾的蚊种数量增加，人类族群里遭受感染的数量也增多，因而形成了恶性循环：更多的
人死于疟疾或离开吴哥，造成更多废弃的稻田。在短短几个世代的时间，吴哥就几乎完全没有人居住了。虽说疟疾在吴哥没落过程中扮演角色的重要程度还不确定，但疟蚊这种扰
人的昆虫很有可能促成了世上最伟大城市的毁灭。

  

  碳水化合物与蛀牙

  

2014-04-29 12:02:39

不错，这可是有点极端，但科学也只有在过去几十年间，才进步到能够确切定出草莓的人工配方，而骗过我们的味蕾，以为吃进嘴里的是真草莓（但愿里头加了真草莓！）。但真
正的罪魁祸首是糖，糖是最常见的食品添加物，糖之所以符合需求是因为我们天生就喜爱糖的味道。我们舌头的味蕾上具有特别的味觉受器，蔗糖、果糖及其他甜味分子会让它们
兴奋起来，那可是超过几百万年的演化所拣选出来的结果。这又是为什么呢？

  

2014-04-29 12:03:06

苦味（我们舌头也有特定的苦味受器）代表食物中可能含有有毒的物质；我们只要想想止咳糖浆，或是年纪够大的人想想鸦片酊的味道就可明了。具强效化学作用的物质在高剂量
下可以夺人性命，所以有保险的侦测机制避免食入过量是划得来的事。而甜味代表安全，这点只要想想熟透的水果就可知晓。食品制造业在产品中加入糖，是想骗过我们的舌头，
让我们认为吃进嘴里的东西对身体有益。

  

2014-04-29 12:05:02

显然，我们正经历一场流行病，其最终的源头是我们的文化。食物生产的工业化以及人类活动力的下降，是相当晚近才发生的事，但目前折磨人类的疾病，则是早自新石器时代就
启动的一波浪潮造成的结果。蛀牙普遍的古代梅赫尔格尔村农民，是彰显后来会发生什么事情的初期征兆。

  

2014-04-29 12:05:31

农业可以说是食物生产方式的头一个产业革命，加上后来机械的工业革命都是无由遏止的动力，好似自有生命。农业就像病毒一样，虽然对人类的健康有负面影响，但仍不断扩张
其影响力，且方兴未艾。

  

  新石器革命启动的疾病潮，至今仍无可避免

  

2014-04-29 16:11:08

终究，几乎每一个影响现代人的重大疾病，不论是由细菌、病毒与寄生虫引起，或是非传染性疾病，根源都在于人体的生物学与农业兴起后人类创造的世界之间，有所扞格。疟疾
、流行性感冒、艾滋病、糖尿病等，都只有在人口密集、大批饲养家禽家畜，以及流动性高的现代社会，才变成全球性的重大恶疾。这是个让人警醒的事实，我们应该停下来好好
想想，我们正在创造的未来是什么样子。

  

  火山爆发与创新能力出现

  

2014-04-29 16:20:29

人类演化出这种快速创新的模式，有助于解释为什么现代人出现在欧洲的那一刻，尼安德塔人就注定灭亡了。让人类善于创新的改变，也让人变得更好奇，还可能创造出一种喜欢
到处游荡的癖好，以及让人类迅速因应新的状况，而改变自身的文化。

  

  许愿时要小心

  

2014-04-29 16:27:49

当然，这种基因决定造成的真正威胁，可能要许多代以后才能确定。整个世界在未来几百年内可能有全面的改变，使得这种人择变得不那么重要。或许饥荒已成过去，或许计算机
将变得比人脑更有创意，但有另一个可能的基因改变，已经在我们这个世代出现，并尝试用在患有绝症的病人身上。这是为了想要消除恶疾，选择在活人身上径行修改基因，把坏
的基因换成好的基因，而不是为了选择下一代的基因变种。这种治疗方式及其可能造成的后果，是接下来要探讨的主题。

  

  病毒、蚂蚁，及惹人嫌恶的事情

  

2014-04-29 16:28:34

在两个世纪多之前，由于人类对能量的胃口增加，所做出的能源决定已经对自然世界造成了史无前例的冲击。带着追求新奇与移动力的欲望，人类走上了使用化石燃料这条道路。
如今，这些燃料似乎以人为引起的气候变迁形式对人类有所回报，造成的结果是人类有记忆以来从未见过的。好比新仙女木期开始时，有冰河期的重返，而引起人类行为的改变，
如今的气候变化也可能已经迫使我们走向某个目的地，并挑战我们对人类社会以及生存世界的认知。  
这个故事对基因工程这种强有力的科技而言，应该当成一则警告：对新科技毫无质疑地拥抱，可能会出现何种后果。

  

  临海洋而居

  

2014-04-29 16:29:53

澳洲是地球上最干燥，也是最都市化的一块大地，将近90%的人口都住在城市里。澳洲虽然幅员广大，但多数人都挤在靠海岸边的狭长土地上，单是悉尼一地，人口就占了全国
四分之一。如以全国面积计算，澳洲人口密度每平方公里只有相当少的2.5人，反之美国有29.3人，孟加拉国则有将近850人。原因是澳洲内陆的气候严酷，如果没有复
杂的给水系统，把水从海岸边引进的话，则无法让人生活。

  

  译后感：人类未来的希望

  

2014-04-29 16:32:25

作者对未来所开立的处方“需求少一些”或许新意不高，但通常真正有用的建议，都看似平常；像少吃一些，少用一些，少浪费一些，少丢弃一些，并不难做到，只要有更多人体
认这一点，而身体力行，那么人类的未来仍是充满希望的。

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Kindle

duokanbookid:4f24f288d3ac4d38ba7c1e8aeae5ad7d

