## 火星公主

##### 【美】埃德加·赖斯·巴勒斯

  

  第一章　在亚利桑那州山上

  

2014-02-12 19:43:03

我已经很老了，老得记不清很多事情。现在的我大概有一百岁的高龄，或者还要更老些，但我不能这么说，因为我既没有像其他人那样老朽的记忆，也无法开始回忆自己的童年往
事。记忆中的自己一直都是个男人，一个三十岁左右的纯爷们儿。今天的我一如四十年前甚至更久以前的样子，但我已经感觉到自己不会永远如此，总有一天，我会无法复活地真
正死去。我不知道这份对死亡的恐惧从何而来，尽管我在经历过两次死亡后仍然活着，可依然跟未曾经历过死亡的你一样，对它深怀畏惧。我相信，正是这种对于死亡的恐惧，才
让我必死无疑。

  

2014-02-12 19:50:41

我下马将鲍威尔的遗体放在地上，经过一番辛苦之后，仍不能找到一丝他依然健在的生机。我费力地把水壶里的水倒入他的口中，为他清洗面孔，摩擦他的双手。尽管感到他已经
没有复活的可能，可我依然煞费苦心地花了半个多小时的时间进行抢救。
我很喜欢鲍威尔，无论从哪方面看来，他都是个纯爷们，是一位很有修养的南部绅士、一位坚定忠实的朋友。而放弃将他救活的念头，则让我痛彻心扉。

  

  第三章　抵达火星

  

2014-02-12 20:05:35

虽然不能稳健地步行，我却可以做出各种姿势的单脚跳跃，每一次都可以跳离地面几英尺，但到第二或者第三次跳跃后，便或躺或趴地落在地面上。因为肌肉完全适应了地心引力
，火星上较小的重力和较低的气压时时让我感到力不从心、捉襟见肘。

  

2014-02-12 20:07:23

其中的五六只蛋已经孵化出来了，这些奇怪的动物坐在阳光下眨着眼睛，这景象让我不禁怀疑自己是否神志清醒。他们的身体十分瘦小，头部较大，颈部很长，长着六条腿；除了
双臂和双腿之外，中间的两肢能够随便作为手臂或者腿使用。他们的眼睛长在头部中心偏上方的两侧，眼球凸出，可以前后随意转动，还可以毫无羁绊地转向两个不同的方向。

  

2014-02-12 20:14:59

火星人身材魁梧，骨骼也很硕大，他们的力量跟自己所必须克服的重力是成比例的。这造成的结果是单就体重来看，灵活性要远不如地球人，而且力气也不大。我甚至怀疑如果他
们中有谁到了地球，他的身体能否在地面上撑起自己的体重，坦白说，我敢肯定他们没法做到这点。

  

  第四章　阶下囚

  

2014-02-12 20:21:27

我看不出年龄的区别，他们成年（约四十岁）和一千岁时的外表并没有明显的区别。大概在一千岁时，他们中有人自愿长途跋涉地走进伊斯河中。没有一个火星人知道这条河流到
何方，也没有一个人能够从那回来。一旦在那冰冷黑暗的河水上航行，即便能够返回，也活不长久。 死于疾病的火星人大约占千分之一，可能有百分之二的人自愿远行，其他人
大多死于非命，决斗、狩猎和战争往往就是他们暴死的途径。但死亡率最高的应该是在儿童时期，这期间有大量的小火星人成为火星白猿的牺牲品。

  

2014-02-12 20:21:52

成年火星人的平均寿命大概为三百岁，如果没有各种原因而暴死，他们可以活到近一千岁，高超的医疗外科技术是他们长寿的保障。因此没有火星人重视寿命，危险的运动和不同
部落间连绵不断的战争就是最好的证据。 当然还有自然原因或者其他原因造成人口的减少，但没有比男性和女性不会自愿放弃武器更为重要的原因了。

  

  第五章　摆脱监视我的火星狗

  

2014-02-12 20:34:14

我开始任意放纵自己天马行空的想象。就在我对之前见到的形形色色的生物浮想联翩时，索拉带着食物和饮料回来了。她把东西放在我身边的地板上，然后坐在离我不远处的地方
注视着我。这食物是约一磅重的固态食品，有点像乳酪一样的东西，几乎没啥味道，而饮料明显像是某种动物的乳汁，味道还好，尽管有点酸。在不久后我才知道应该给这种饮料
更高的评价。这东西并非乳汁（火星上只有一种哺乳动物，并且是非常稀有的），而是一种植物的分泌物。这种植物生长在没有水分的环境里，从潮湿的空气和阳光中提取养分，
并分泌出丰富的汁液，每天能生产8到10夸脱的这种汁液

  

2014-02-12 20:34:28

正如我将要体会到的，火星的夜晚异常寒冷，因为没有真正意义上的黄昏或者黎明，昼夜温差非常巨大和突然，让人十分不适，正如白昼和黑夜突然更替那般。夜晚或者很明亮抑
或十分黑暗，如果适逢火星的两个月亮都没升起，那么黑夜便是伸手不见五指的黑暗，因为火星上空气稀薄——毋宁说是大气层很薄，几乎不能散射星辰的光线。相反的，如果两
个月亮都在天空，那会将火星的夜晚照得通明。

  

  第七章　火星上的育儿工作

  

2014-02-12 20:39:56

这种火星通用语在这个与众不同的奇怪世界中，可以让进化等级高低不同的动物以此为媒介进行不同程度的交流，沟通程度是由双方的知识范围和智力发达程度决定的。

  

2014-02-12 20:40:20

火星人对于年轻一代的养育仅限于教他们说话及使用战争武器，在他们出生的第一年，就将武器发给他们。在蛋壳中经过了五年的孵化期后，火星幼儿才得以破壳而出，除了体型
较小以外，在出壳时就已发育成熟。他们并不知道谁是自己的母亲，当然孩子的母亲也很难说出孩子父亲的名字。这些幼儿是部落公有的孩子，当他们离开孵化室时，随机带走他
们的女人就负责他们的教育工作。 他们的养母可能还未产过卵，例如索拉。她还没有开始产卵，但不到一年前她已经当上了另外一个女性的后代的养母。这种情况对于绿色火星
人来说是非常无所谓的。他们根本不像人类这样懂得天伦之乐以及亲子之情。

  

2014-02-12 20:40:36

我觉得这种已经延续了很多代的恐怖制度就是这些可怜的生物失去所有美好情感和高等人类本能的直接原因，他们生来不知道父爱或者母爱，也不知道“家”这一词的意义。他们
接受的教育，便是要靠自己的体格和凶悍来表明自己是可以活下去的，否则就只能遭殃。如果这些火星幼儿有任何肢体的残缺，那便会立刻遭到枪决。从最年幼时起，即便历经许
多残酷的折磨，他们也不会流一滴眼泪。 我并没有指责火星人对他们幼儿的残酷是故意或无端的。这种残酷的行为是为了在一个正在走向死亡的行星上生存而进行的艰苦和无情
的挣扎。火星上自然资源已经匮乏至此，每养活一个新生儿，就意味着给其所加入的部落平添了一份负担。

  

2014-02-12 20:42:11

每个成年的火星女性每年大约要产十三枚卵，而那些在大小、重量以及某些特殊能力上达到检验标准的，才会被保存在某个地下室深处。那里温度很低，不可能进行孵化。这些卵
每年由二十个首领组成的元老院仔细挑选，除了保留约一百枚最完美的卵外，其他的都会被统统销毁。这样，五年后大约有五百个完美的卵从数以千计的卵中挑选出来。然后这些
被挑选出来的精品被放进几乎密不透风的孵化室内，由阳光来完成孵化。我们今天的到来恰如其时，约有百分之一的卵会在两天内孵化出来。至于那些没能按时孵化的卵，火星人
则会毫不留情地遗弃掉，因为它们如果存活下来，可能会在遗传中留下延长孵化期的基因。这会打乱火星人延续多代的繁殖制度，这种制度可以让成年的火星人预计再次来这孵化
室的准确时间，误差几乎不超过一小时。 孵化室被建造在远离居住处的僻静场所，少有被其他部落发现的可能。若不这样，便将意味着在下一个五年中部落没有新的血液。

  

2014-02-12 20:42:40

最让索拉惊讶的是，我可以很轻易地从旁人那里获得感应信息，而这通常是在他们不想让我得知的时候听到的。可无论何时，他们谁也不能感知我心中的蛛丝马迹。这件事起初令
我十分困扰，但后来我却非常高兴自己具有这种能力，无疑，它让我跟这些火星人相比要更胜一筹。

  

  第九章　学习火星语

  

2014-02-12 20:50:07

我和下一代火星人的训练都是在女性的指导下进行的。她们不但致力于教育青年一代个人的攻防技巧，而且也是制作各种物品的工匠。火药、子弹以及火器，实际上基本上每件有
价值的东西都是女性打造的。战争中，她们也是后备军，当兵力不足时，她们会比男性更加机智和勇猛地投入战斗。 而男性则更加热衷于战争艺术的高级训练，着重于战略战术
以及部队的调动。他们的法律是在需要的时刻制定的，每应对一次紧急事件便制定一条新的法律。执法时也不循规蹈矩。习俗一代代地重复传承至今，但对破坏一种习俗的惩罚却
是由和罪犯同等级的人组成的陪审团来个别执行的。我只能说这种审判在大多数情况下都是公正的，但裁决似乎却不是通过法律来进行。就没有律师这点来看，火星人是个幸福的
民族。

  

  第十章　冠军和首领

  

2014-02-12 20:58:44

到达广场时，我第三次见到了那个被俘的少女。她和她的看守站在觐见大厅的入口前。当我走近她时，她傲慢地瞥了我一眼，随即转身背对着我。这个动作展露了地球上的女人也
有的气质，虽然有些伤到我的自尊，但也用同类的感情温暖了我的心。知道火星上除自己外还有这样一个人有着人类文明的本能，即便表现得如此隐忍和痛苦，却也让我十分开心
。

  

2014-02-12 20:58:52

如果一个绿色火星女性想要表达她的厌恶或者轻视，那么她多半会选择挥剑直刺或者扣动扳机的方式。不过由于她们缺乏情感，要让她们表现出这种情感需要更为严重的伤害。但
我要多说一句，索拉是个例外，我从未看到她做出任何野蛮和残忍的举动，或者丧失一贯的仁爱和善良。的确，就像她的火星同伴所说，她是个具有返祖现象的火星人，这是一种
对博爱情感的回归。

  

  第十一章　与德娅·多丽丝一起

  

2014-02-12 21:18:00

她笑着站起身说：“尽管我不能理解所有这一切，但我相信你。我一眼就看出你不是今天的巴尔苏姆人。你跟我们很像，但又不同。但何必庸人自扰呢？我的内心告诉我要相信，
因为我愿意这么做！” 这是很好的逻辑，非常好。地球人和女性的逻辑。如果这样就能搪塞过去，我当然不自找麻烦。事实上，也只有这种逻辑才行得通。之后，我们开始了寻
常的谈话，内容涉及了许多问题。她很想了解地球人类的习俗。她知道地球上发生的许多事情，似乎非常熟悉。我就此追问她时，她笑了，大声道：
“巴尔苏姆上的每一个学童都对你们星球的地理、植物和历史了如指掌。你们星球上所发生的一切，我们怎么会视而不见？它一直清楚地悬挂在天空中嘛。”

  

2014-02-12 21:20:09

随着火星上海洋的枯竭，为了寻找日益减少的肥沃土地，当时火星人中较为高等的这两大支脉不得不结成了强大的同盟，抵御新环境下绿色火星人的游牧部落的袭击。 多年的通
婚和亲缘关系造就了今天的红色人种，而德娅·多丽丝是那些红色火星女孩中皮肤白皙、容貌亮丽的一位而已。在他们适应了变化的生存环境之后，多年的苦难、各部落之间的争
斗以及同绿色人种的战争，使得这些金发火星人的许多文明和艺术都已湮灭。但今天的红色人种感到他们能够创造出一个更加完善的文明社会，而新的创造和发现也可以弥补这些
湮灭在岁月中与古代巴尔苏姆人一起埋葬掉的无法挽回的一切。
古代火星人曾是具有高度文明的人种，为了适应新的生存环境，在岁月的沧桑磨难中，不但生产和文明的发展完全停滞，就连他们之前的档案、记录和书籍也彻底消失。

  

  第十二章　位高权重的囚徒

  

2014-02-12 21:25:19

“千年以来，我们从未抓到过她这样身份的俘虏。她的祖父是红色火星人的国王，也是我们不共戴天的最大敌人。我说完了，那姑娘曾说过我们没有人类的情感，但我们至少是诚
实和正义的。你可以走了。”

  

  第十三章　火星上的爱情

  

2014-02-12 21:42:09

“他们虐待过你么，德娅·多丽丝？”我问，等待着她的回答，身上的好战血液开始沸腾。 “并不严重，约翰·卡特，”她答道，“无论怎么做，都没有办法伤害我的自豪感，
因为他们知道我身为公主，也知道我的先祖可以直接追溯到第一条大运河的建造者。而他们却连自己的母亲是谁都不知道，当然会对我产生忌恨。他们打心眼里诅咒自己的可怕的
命运，所以将这种可怜的怨愤发泄到我头上，因为我象征着他们所缺乏而又可望不可即的一切。还是给他们同情吧，我的首领。即便我们丧命于他们之手，我们还是可以同情和怜
悯他们。因为他们知道，我们要比他们高尚。”

  

2014-02-12 21:44:20

火星夜晚的寒气阵阵袭来，我脱下丝绸的外套披在德娅·多丽丝肩上。手臂碰触到她肌肤的那一刹那，一阵颤抖传遍我的全身。这种感觉在我和其他人的接触时从未有过。我好像
感到她微微靠近了我。但我对此并不敢十分肯定。我只知道自己的胳膊搭在她肩膀上的时间要远比为她披好丝绸的时间要长。她没有退缩，也没有开口说话。我们就这样默默走在
这个正在灭亡的星球的土地上。一个古老而又崭新的世界在我们心中诞生，至少对我来说是这样的。
当手臂和她的裸肩接触时，我意识到我已经不可遏止地爱上了德娅·多丽丝。其实，我知道在广场第一次目光接触时，自己便已深陷爱河。

  

  第十四章　生死决斗

  

2014-02-12 21:50:12

“为什么不说话，德娅·多丽丝？”我问道，“或者你更想回到自己的住处，回到索拉身边？” “不，”她喃喃道，“在这里我感觉很幸福。不知为何，当我和你——约翰·卡
特——一个陌生人在一起时，我总是有种幸福和满足感。此时我总觉得很安全，就如同不久以后我便和你一起回到我父亲的宫殿中，紧紧依偎在他强有力的臂弯中，重新感受母亲
的吻和泪落上我的脸庞。”

  

2014-02-12 21:51:41

这就是爱情！这些年我浪迹天涯，遇到过美丽的女子，有过良缘，也曾对爱情有过朦胧渴望，对理想也有过执著的追求，但我一直在逃避。
我深深埋藏心底的爱却成了我狂热而无奈地追求另一个世界和另一种生命的源泉——一个跟我一样却又不完全一样的生命，一个从蛋壳里孵化出来的女人。
她的生命也许可以延续千年，她的人民有奇怪的习俗和观念，她的希望、快乐、价值观和道德准则都与我大不相同，就像与绿色火星人的差距一样。

  

2014-02-12 21:53:10

德娅·多丽丝是我的完美女神，是纯洁、美丽、高贵的象征。那个夜里，当我盘腿坐在我的丝绸卧具上，当西方天际离巴尔苏姆较近的那个月亮渐渐落下地平线，光线照亮了我古
老房间里的黄金、大理石以及宝石镶嵌的图案时，我开始打心底深深地相信了这一切。时至今日，当我在自己小书房中，坐在可以俯瞰哈德孙河的书桌前，我内心依然这样坚信。
二十年过去了，我为德娅·多丽丝和她的人民战斗和生活了十年，然后又在对她的怀念和思慕中度过了另外的十年。

  

2014-02-12 21:54:26

在大群车队中，我发现了德娅·多丽丝的身影，可她却转过身回避我的视线。 我看到她的脸上浮现出一片红晕。我本该恳求她告诉我，我到底做错了什么让她这样受伤，或者伤
她有多深，然后努力弥补，至少也要取得初步的和解。可是爱情让我变成了言行不一的笨蛋，我什么也没说。

  

2014-02-12 21:56:20

“她只说你触怒她了。她说自己是一个首领的女儿，一个国王的孙女，却被一个给她祖母的苏拉库磨牙都不配的家伙给侮辱了。”
我稍稍想了一会儿问：“索拉，苏拉库是什么东西？” “一种我手掌般大小的动物，红色女人的宠物。”索拉解释道。 没有资格给她祖母的宠物磨牙！我在德娅·多丽丝眼中
竟然这般卑微。但这种奇怪的比喻又让我不禁大笑起来。这般朴实无华的修辞，跟英语的比喻竟然如此相像，听起来就像“连给她擦鞋的资格都没有”。这让我不禁想起了自己的
家乡。

  

  第十五章　索拉的故事

  

2014-02-12 22:00:12

后来我才知道，我倒下之后没过多久便恢复了知觉，之后便迅速跳起来到处找我的剑。我在扎特绿色的胸膛找到了它，那把剑刺得如此之深，以至于只剩下了剑柄露在外面。死去
多时的扎特躺在古老海底的黄色地衣植物上，尸体已经僵硬了。在神志完全清醒之后，我察觉到他的剑也已经贯穿了我的身体，从左胸的部位刺入，从左肩下方穿出，却只伤及肌
肉。在他向我突刺的时候，我曾经扭转了身体，这让他的剑只对我造成了这样的伤害，很疼，但没有生命危险。

  

2014-02-12 22:01:45

走近时，我看到德娅·多丽丝正趴在丝绸和皮毛上抽泣成一团，尽管非常邻近，但她却没有注意到我，也没有听到我同索拉的谈话。
“她受伤了么？”我瞥了德娅·多丽丝一眼，向索拉问道。 “没，”她回答，“她以为你死了。” “那就没人给她祖母的宠物磨牙了。”我笑道。 “我想你错怪她了，约翰
·卡特。”索拉说道，“我并不理解你们。但我可以肯定，一个国王的孙女不会为一个她觉得卑贱的人如此伤心。只有她深爱的人才会让她产生到如此巨大的悲哀。他们是一个骄
傲的民族，又有着同其他巴尔苏姆人一样的公正之心。一定是你伤透了她的心，才使得她不愿在你活着时见到你，却又在你死时无比悲痛。”

  

2014-02-12 22:06:24

没多久，索拉再次开口说：“约翰·卡特，如果巴尔苏姆上曾经有过一位真正的绅士，那就是你。” “我知道你可以信任，所以我愿意无条件地告诉你我父亲的名字。也许有一
天这会对你、对德娅·多丽丝、甚至对我自己有所帮助。若真到那一天，只要你觉得时机成熟，可以将真相说出来。因为你没有必须说真话的习俗，我知道，为了让他们免受煎熬
，你和弗吉尼亚人一样会说些善意的谎言。” “我父亲的名字是——塔斯·塔卡斯。”

  

  第十六章　逃跑的计划

  

2014-02-12 22:06:58

我同德娅·多丽丝再没说过一次话。她亦从未派人传话说欢迎我到她车里，而我的骄傲也不容许我为此多做任何努力。我坚信，一个男人同女人的关系与他的勇敢成反比。一个怯
懦的笨蛋经常可以把女人唬得一愣一愣，而一位“虽千万人吾往矣”的真的猛士，在面对女人时却只能像个受惊的孩子一样躲在暗处。

  

2014-02-12 22:08:23

“我曾发誓这番话不会在你目前身为绿色火星人的俘虏时说出来，但这二十天来你对我的态度，让我别无选择。我的意思是，德娅·多丽丝，我的一切，包括肉体和灵魂都是属于
你的。我要为你效劳，为你而战，为你奋不顾身。我只求你一件事，在你回到族人身边之前，不要对我说的话做出任何回应，不管是指责还是赞扬。无论你对我抱有怎样的情感，
都不要因为对我的感激而受到影响和改变。无论我为你做什么，都是出于自私的目的，因为这样做让我感到莫大的愉快。”

  

  第十七章　又入虎口

  

2014-02-12 22:19:00

“再见了，我的公主。”我对她轻声说道，“我们还会在哈利安见面的。我曾经历过比这更糟的困境。”我微笑着说着善意的谎言。
“什么？”她叫出声来，“你不跟我们一起么？” “怎么能走呢，德娅·多丽丝？总得有人把这些家伙拖住。而且，我一个人逃走要比三个人一起容易得多。”
她突然从马上跳了下来，用可爱的胳膊抱住我的脖子，转身对索拉严肃地说：“索拉，快走吧。德娅·多丽丝要留下来跟她相爱的人死在一起。” 这话深深印入了我的脑海。如
果能再听一次这些话，虽九死其犹未悔啊。但此刻我无暇享受她的甜蜜拥抱了，我第一次把嘴压在了她的朱唇上深情一吻。然后把她抱起来再次扔到索拉背后，用不可抗拒的口气
命令索拉用力抓住德娅·多丽丝，在马肚子狠狠拍了一掌。眼见着战马驮着她俩走了，而德娅·多丽丝一直想要从索拉手中挣脱出来。

  

  第十九章　竞技场上的搏杀

  

2014-02-12 22:26:55

肯多斯·凯恩和我的决斗就要开始了，当我们走近对方时，我低声要求他设法将战斗拖延到天黑，这样或许能让我们找到逃生的办法。因为从未给对方致命一击，沃胡恩人似乎猜
到我们不愿击杀对方，愤怒地吼叫起来。当我注意到天色已晚时，我低声要求肯多斯·凯恩将他的长剑刺向我的左臂和身体之间。他这样举剑刺来时，我用手臂和身体紧紧将剑夹
住，摇晃着向后退了几步，栽倒在地上，看起来就如同他把剑刺进了我的胸膛一样。肯多斯·凯恩明白了我的用意，快步上前，将脚踏在我的脖子上，拔出剑对准我脖颈的要害。
这一剑看起来如同要割断我的颈动脉一般，但剑在最后一刹那只是滑向了脖颈旁的沙土，而我却毫发无损。在这夜幕笼罩的竞技场上，除了他已经解决掉我的假象，没人看清楚到
底发生了什么。我低声让他离开，去要求属于他的自由，之后到城东山丘上找我。他便这样走开了。
当圆形竞技场人去楼空之后，我悄悄爬上了顶部，因为这个巨大的地下洞穴位于远离城市中心的无人区，我没有遇到任何阻碍便来到了后面的山丘上。

  

  第二十一章　飞往佐丹加的侦察机

  

2014-02-12 22:36:00

火星农场的供水是这样解决的：冰峰的融水会聚集到两极巨大的地下水库中，然后由漫长的水道输送往各个居民中心。成片的农田沿着水道的两侧一直向前延伸，被分成大小基本
相同的田块，每块农田由一位或几位政府工作人员管理。因为那儿没有干旱，没有雨水，没有风暴，没有昆虫，也没有损坏庄稼的鸟儿，这些因素让火星上的庄稼总是长得一模一
样。

  

  第二十二章　找到德娅的下落

  

2014-02-12 22:37:47

我那单纯而幸福的梦想就这样被现实揉碎了。我曾不惜为之献出生命，而且就在不久前还听她表露爱意的女人，这么简单就忽略了我的存在，面带微笑委身于她的人民最憎恨的敌
人之子。 即便这话是亲耳所听，我也不愿相信。我必须找到她的房间，让她单独对我再重复一遍这残酷的事实，然后我才会死心。所以我离开岗位，匆匆穿过挂毯后的通道，跑
向她离开房间时所走的那扇门。悄悄穿过那扇门时，我发现了一个满是曲折迂回通道的迷宫。

  

2014-02-12 22:41:00

“你想想，约翰·卡特，难道我会朝秦暮楚地向另一个男人投怀送抱么？我心中的爱伴随你的骨灰，已一起埋葬在沃胡恩的墓地中了，为了把我的人民从佐丹加军队的劫难中解救
出来，所以我今天才会将自己的身体许给另外一个人。” “可我没死，我的公主。我来是要求得到你，全部的佐丹加人也无法阻止我。” “太迟了，约翰·卡特。我已做出承
诺，在巴尔苏姆，这是无法改变的。之后的婚礼不过是无意义的形式。婚礼对于结婚来说不过就像某位国王的送葬队伍一样重申了他的死亡。我已经结婚了，约翰·卡特。你不能
再把我称为你的公主，你也不再是我的首领了。”

  

2014-02-12 22:41:51

然后她大声说道：“还记得那天夜里你所做的伤害到我感情的事吗？你称我为你的公主，却不向我求婚，然后又夸口为我而战。但现在我明白了，你不知道这些习俗，而我本不该
受到伤害。没有人让你知道我无法告诉你的事，在巴尔苏姆，在红色人的城市里有两类女人。一类女人，男人们为了能向她们求婚而为之浴血奋战；另一类女人，男人们也为之而
战，却从来不向她们求婚。当男人赢得一个女人时，他可能称她为他的公主，或选择一种表示她已经为他所有的称呼。你曾为我而战，却从未向我求婚，所以当你把我称为你的公
主时，你瞧，”她声音颤抖了，“你让我很受伤，但即使在那时，在你还没有在交战中赢得我时，在对我加以嘲弄让这件事不可收拾之前，我并没有像应该做的那样拒绝你。” 
“我不需要请求你的原谅，德娅·多丽丝，”我嚷道，“你应该明白，我错在不了解你们巴尔苏姆人的习俗。那些因为我觉得自己的请求太过高傲自大、不受欢迎，因而没有做的
事，现在我做了，德娅·多丽丝，我恳请你成为我的妻子，而且以我血脉中流淌的全部弗吉尼亚人好斗的血液起誓，你将成为我的妻子。”
“不，约翰·卡特，这没用，”她绝望地大声说道，“只要萨布·塞恩活着，我就不可能成为你的妻子。”

  

2014-02-12 22:42:10

“你决定了他的死亡，我的公主——萨布·塞恩将死去。” “也不是那个意思，”她赶紧解释道，“我没法嫁给即使是在自卫时杀死我丈夫的人。这是习俗。在巴尔苏姆，人们
按习俗做事。这样的做法于事无补，我的朋友。你只能同我一起悲伤痛苦。至少我们有这样东西可以共享，还有在萨克度过的短暂时光的回忆。现在你必须离开了，也不要再来看
我。再见，我的首领。”

  

  第二十三章　空中迷航

  

2014-02-12 22:47:18

肯多斯·凯恩眯眼睛打量了我一会儿后才说，“你爱她！”他说，“她知道吗？” “她知道的，肯多斯·凯恩，但只是因为她已答应萨布·塞恩的婚约，才会拒绝我。” 这个
家伙激动得跳了起来，抓住我的肩膀，举剑高呼：“要让我来选，找不到比你和巴尔苏姆的第一公主更相称的男人了。约翰·卡特，将手放在你的肩膀上起誓，为了我对哈利安，
对德娅·多丽丝和对你的深厚感情，我要让萨布·塞恩死在我剑下。今晚我就设法到他皇宫的住处去。”
“你怎么去呢？”我问，“外面有重兵把守，在空中有四倍的警力在巡逻。” 他低头沉思了一会儿后，胸有成竹地抬起头来。

  

  第二十五章　佐丹加掠夺战

  

2014-02-12 22:59:05

她坐在一个金色王座上。我转身面向她时，看到了一个凄然的笑容。 “竟然会有你这种男人！”她感叹道，“据我所知，巴尔苏姆以前从未出现过像你这样的人。难道地球上的
人都像你这样？一个形单影只的外来人，历经追捕、恐吓和种种迫害，却在短短几个月里完成了至今巴尔苏姆所有年代中无人干过的事，将那些海底的蛮族部落聚集到一起，率领
着他们以红色火星人盟友的身份参加战斗。”
“道理很简单，德娅·多丽丝，”我微笑着答道，“完成这些事的不是我，是爱，是对德娅·多丽丝的爱，这种力量甚至能创造出比你这次看到的更伟大的奇迹来。”
她红着脸颊回答道：“你现在可以说那句话了，约翰·卡特，我也可以听你说了，因为我已经不再受约束了。”

  

2014-02-12 22:59:32

“在没有再次错失良机之前，我还得多说一点。”我答道，“我一生中做了很多稀奇古怪、很多比我聪明的人都不敢去做的事情，但以我最高的智慧所能想象到的事情中，做梦也
不会料到自己会得到一个名叫德娅·多丽丝的人——因为我从来没想到在浩渺的宇宙中会有哈利安公主这样一位女士。使我羞愧不安的不是你公主的尊贵身份，而是你本人，这让
我在请求你，我的公主，嫁给我的时候，担心自己的要求是否明智。”
“在提出请求之前就清楚地知道他的请求会被接受的人，用不着羞愧不安。”她站起身回答道。当她将可爱的手搭在我肩上时，我把她拉入怀中，深情地亲吻着她。 就这样，在
充斥着野蛮冲突、充满战争恐怖的城市中心，当死亡和毁灭肆虐在周围的时候，德娅·多丽丝，哈利安的公主，战神火星的真正女儿，答应了一位来自弗吉尼亚的绅士——约翰·
卡特的求婚。

  

  第二十七章　欢乐后的死亡

  

2014-02-12 23:05:11

当我悲痛地将视线从他身上移开时，我看到了德娅·多丽丝。她的头垂在胸前。 她看上去已经死了。我大叫着扑了过去，双手把她抱起。 她睁开了双眼，凝望着我的眼睛。
“吻我，约翰·卡特，”她轻声说道，“我爱你！我爱你！这种充满爱和欢乐的生活我们才刚刚开始，就要被如此残酷地拆散。”
我紧紧地吻着她可爱的双唇。一种难以抗拒的力量和权威在我胸中燃起，这是一种古老的情感。弗吉尼亚好战的热血在我的血脉中沸腾了。 “不会的，我的公主，”我喊道，“
一定，一定会有什么办法的。为了你的爱，约翰·卡特在一个陌生的世界里马革裹尸九死一生。我一定会找到办法的。”说话间，脑海中闪现出那九个早已被遗忘的音符。如同黑
暗中的一道闪电，我突然意识到了它们的含义——它们正是开启大气工厂的三扇大门的钥匙！

  

  第二十八章　在亚利桑那的山洞里

  

2014-02-12 23:06:46

那些火星人是否已进入输送室？维系生命的大气是否已充满整个遥远的星球来及时拯救她的人民脱离灾难？我的德娅·多丽丝是否还活着，或者，在哈利安国王塔托斯·莫斯皇宫
内院下陷的花园里，她那美丽的但已失去生命的冰凉躯体正躺在那小小的金色孵化室边上？ 十年来，我一直等待着、祈祷着这些问题的答案。十年来，我为能再回到我那失去了
的爱的世界而等待着、祈祷着。我宁愿死在她的身边，而不愿活在远离她百万英里之外的地球上。
我先前勘探到的金矿没有人动过，它让我难以置信地富有。但我又怎么会在意财富呢？

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Kindle

duokanbookid:7a73d0c16caa47daaf3a3cd04ca3f565

