##  



 烟花名妓



2014-06-28 13:13:13

晚清乃至民国时期，青楼分为南北两派。北边最著名的就是北京八大胡同。南边最著名的，传统的是秦淮河，而新潮的是上海滩。咱们先从南边说起。  
「青楼」或者「妓院」是一个很大的统称，其实可以细致划分为很多个档次。上海的风月场所，最高档的叫「书寓」，而后是「长三」，之下还有「幺二」、「台基」、「野鸡」
、「钉棚」、「花烟间」、「咸水妹」等等很多。书寓与长三都很高档，幺二与台基就有些工薪阶层的意味，再往下的就几乎是社会底层了。



2014-06-28 13:19:36

书寓最早是很严格的，几乎就是演出场所。里边的女子，公开的是身份是说唱艺人。大多接受名师的指点，琴棋书画、吹拉弹唱、说古谈今，样样俱全。也可以陪酒，但是喝完酒
就必须与客人保持一尺的距离，以表明自己自尊自爱。富商巨贾往往挥霍千金也难卖佳人一笑，若想一亲芳泽，必须要下一番工夫，「潘驴邓小闲」样样不能少。顶级的书寓女校
书，往往手中的一只大烟枪就价值千金。  
这当然非常让人眼红，所以慢慢就有大量的人投入到这个行业当中，后期的书寓就参差不齐，皮肉买卖逐渐放开，里边女子的价格也就一落千丈，最后逐渐衰落。「长三」开始崛
起，成为顶级风月场所的代名词。



2014-06-28 13:22:56

「长三」这一称呼源自牌九，是指一种上边有六个点的骨牌。最早的长三不太高档，明码标价，陪酒银币三元，留宿银币三元。于是人们便用「长三」来称呼。后来书寓没落，长
三崛起，价格也涨上去了，里边的名花们也标榜卖艺不卖身，明里不收过夜费。主要的业务，是「做花头」（也就是俗称的花酒）或「打茶围」，做花头是指陪酒局，打茶围是指
陪茶局。  
旧社会高阶层人士的家眷，一般是不见人的。除非是所谓通家之好，否则见了男客要回避。所以有身份的人互相应酬或者娱乐，在家里是很不方便的。最好的去处，就是「长三堂
子」。（苏沪一带妓院俗称叫堂子。说句题外话，清代皇帝祭祖的家庙也叫堂子，很多满人第一次下到江南，或者南方人初到北京往往会闹笑话。）



2014-06-28 13:24:54

长三堂子中的烟花女子称为「倌人」，一般比较高档的倌人，自己的住所都很高级，一个小院子，有自己的书房、卧室、会客厅、餐厅。有的商人为了应酬方便，常常会「做」一
个倌人（别想歪了，这里的「做」没有那么龌龊，是类似于包养的意思，如何做，下文会详细交代）。这样，他再请客时，就可以定在这个倌人的住所，而这个倌人就俨然是女主
人。  
倌人做花头，要出两种「票」：「客票」和「局票」。「票」就是请柬的意思，客票请客人，局票请倌人。客人们自己写局票请自己相好的倌人，如果没有，也可以由其他人或作
为女主人的倌人来推荐。一般一局每个客人只请一个倌人。当然有阔佬一局乐意请三五个，也无所谓，只不过容易被人笑话是土财主罢了。



2014-06-28 13:25:16

倌人接到局票，前来陪客叫做「出局」，一般情况下是不能拒绝的，这算是职业道德。出局的任务主要就是陪酒与陪聊，还有的倌人身怀绝技能弹能唱，自然更加受欢迎。  
一桌酒席，是不能男女混坐的，一般是出局的倌人坐在叫局的客人的身后。这样，一场花酒的人员排列是「圆环套圆环」的，最里边一圈客人，后边一圈倌人，再外边还有伺候酒
席的姨娘大姐，杂役相帮（是倌人的佣人们，在饭局里可以理解为是男女服务员吧）。倌人与客人谈笑，有时还要代客人饮酒。有时正在陪酒，下一张局票又来了，当红的倌人一
夜出四五个局很正常。这就要看倌人的手段，如果既不让这一桌的客人感到冷落，又不让那一桌的客人等得心焦，其中自有学问。



2014-06-28 13:25:41

做这一场花头下来，价格已然不菲。如果某个客人特别喜欢哪个倌人，还可以反客为主，号召大家去那个倌人的寓所再去玩乐，这叫做「翻台」。  
一场花酒上，客人打量倌人，倌人也在观察客人。倌人如果喜欢这一位客人，就会可以笼络客人。如果客人动手动脚，是可以拒绝的，当然要讲一点技巧。客人自矜身份，也不能
过于放纵。大家处在一个调情而不下流的状态就好。红的倌人，眼界是很高的。所以若能得美人青睐，是一件很有面子和成就感的事情。大诗人杜牧都自豪地说「十年一觉扬州梦
，赢得青楼薄幸名」，可见十分不容易。



2014-06-28 13:28:23

不做花头不打茶围，就单单在倌人寓所留宿，这叫做「借干铺」，一般来说是不允许的。这是倌人自掉身价的表现，传出去要被人笑话的。  
若是某位客人打动了倌人的芳心，就可以和倌人「做人家」了（前文的「做」就是「做人家」的简称），倌人的寓所可能还要挂一个小牌子，俨然就是这位客人的一所外宅，二人
就是临时夫妻一般。再往后，也许客人口味变了，抛弃这位倌人，倌人也要寻觅下一个对象。也许二人就这么下去，倌人从良成为客人的妾，甚至正妻，也未可知。



2014-06-28 18:03:13

另有一种叫「半掩门」，属于偷偷做生意的，不出局，只接客。其中也有很红的倌人，也是不能随随便便就共赴巫山的。  
「幺二」、「台基」比「长三」就要低一些，「借干铺」往往是允许的。再往下的，就完完全全是一手交钱一手上床的皮肉生意了。这些都是下层的女性，不符合「名妓」的称呼
，于是也就不过多介绍了。  
北京「八大胡同」的情况也几乎类似。无非是称呼不同：一等叫「清吟小班」，二等叫「茶室」，三等叫「下处」，四等叫「土娼」。清吟小班也分「南班」「北班」，顾名思义
，「南班」就是南国佳丽，「北班」就是北方美人。相比而言，「南班」更受追捧，赛金花、小凤仙等名妓，都是出自「南班」。



2014-06-28 18:05:16

总的来说，想要追求一位名妓是需要下一番工夫的。绝不可能像现在的电影电视剧一样，客人到了京城第一等妓院，三五十个窑姐儿喊着「大爷」就往他身上扑，太荒谬。  
权力即春药，越是高官与巨商，身边越少不了有人献媚。要想虏获他们的心，多半需要欲擒故纵，冷若冰霜可能有些夸张，但最多也就止于半推半就了。大诗人陈奕迅说得好：「
得不到的永远在骚动，被偏爱的有恃无恐」。名妓有时也是要搞「饥饿营销」的，越是地位高的风尘女子，卖身、卖笑、卖唱的次数就会依次减少。越是让客人不满足，魅力和吸
引力也就越大。



2014-06-28 18:05:52

至于名妓们的归宿，更是不同，大致飘零凄苦的比较多，得善终的比较少。曾有人评出历史上的十大名妓：苏小小、薛涛、李师师、梁红玉、陈圆圆、柳如是、董小宛、李香君、
赛金花、小凤仙，大多以悲剧收尾。更有无数红极一时的名妓，早已连名字都已经不为人知。人们常称呼她们为烟花女子，她们的生命也往往像烟花一样，曾经在清冷的夜空中绚
丽地绽放，转瞬便归于沉寂，只剩下袅袅残烟，散入天地苍茫之间……  
浩浩愁，茫茫劫，短歌终，明月缺。郁郁佳城，中有碧血。碧亦有时尽，血亦有时灭，一缕香魂无断绝！是耶非耶？化为蝴蝶。



 德国制造



2014-06-28 22:34:14

德国制造的口碑是建立在一个非常有意思而且关键的观点上：不相信人。德国人有一个根深蒂固的观念，是人都会犯错，都会有误差，特别是在生产环节，这些人引入的负面影响
经过流水线的每个环节逐级放大，必然会最终影响产品的品质。因此整个产品的生产工程中，人的因素越多，最终产品出问题的可能性越大。所以德国人提高品质的思路非常直接
，就是在生产环节要动用一切可能的手段把人的天然影响降低到最小，把每件事情都分解成机器（或者人像机器一样动作）能简单执行的。换句话说，就是提高生产的自动化水平
，只要机器能做的，在成本合理的范围内，就坚决不让人做。



2014-06-28 22:36:33

说回开始的培训师，他自己说，最喜欢的是德国人和日本人的制造业。德国人追求的是机器的力量，日本人追求的是工匠的艺术，但是两者都是脚踏实地的制造，美国人最喜欢的
是搞系统，搞流程，搞「花头」，而中国人，才刚上路呢。



2014-06-28 22:40:04

我们在工作中无非就是向别人索取service或者给别人提供service。德国同事只要是为别人提供service的时候，他一定会站在对方的角度去考虑，「他向
我索取这个service，他真正需要的都是些什么」。反过来看一些中国同事，很多时候只是把为别人提供service当做一个任务，最主要的要求达到了，在dead
line之前对付对付就可以了。



 严谨的对比



2014-06-28 22:48:40

德国人习惯对一切都事先订计划，而且用数字使之绝对精确化。  
日本人喜欢在过程中对一切细节都抠住，成品丝毫不马虎。



2014-06-28 22:49:30

德国人的严谨偏向准确，精密，程序化；日本人的严谨偏向细腻，周全，极致化。

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Kindle

duokanbookid:5a29a757122b4852a393f9f6ddb2098a

