**环球科学微信号：huanqiukexue**

  

非洲的埃博拉疫情很难造成全球性威胁：埃博拉病毒并非一种具有强传染性的病毒，非洲疫情肆虐，与疫情响应机制不足、国际医疗援助难以发挥有效作用，以及当地不利于疫情
控制的丧葬文化有关。

  

撰文 **德克兰**巴特勒**（Declan Butler）

编译 **杨青**

审稿 **张哲**

  

致命的埃博拉病毒很可能在7月20日登陆了非洲最大的城市——尼日利亚首都拉各斯（Lagos）。一名可能携带埃博拉病毒的男子乘飞机从利比里亚抵达拉各斯，而利比里
亚和附近的几内亚、塞拉利昂，正经历着有史以来最严重的埃博拉疫情。拉各斯的这起事件，是埃博拉病毒第一次通过航空跨国传播，英国外交部部长7月30日宣布，他将主持
一场关于埃博拉病毒的政府会议。只要病毒还继续在利比里亚、几内亚和塞拉利昂肆虐，它就有可能传播到更远的地方——虽然这一可能性比较小。本文作者认为，埃博拉病毒并
不会造成全球性威胁。

  

**Q：埃博拉登陆非洲人口最多的城市，是否意味着形势已非常严峻？**

A：截至发稿，这位40岁的利比里亚男子的样本尚未经世界卫生组织（ World Health Organization，WHO）的官方实验室检验，WHO依旧认
为他只是一个“可能”的感染者。该男子一到达拉各斯机场就被隔离起来并送往医院，并于7月25日在医院去世。假设他已被感染，那么只要机场和医院采取的控制方法得当，
与其接触的医护人员以及其他人被传染的概率是非常小的。欧洲疾病预防与控制中心（European Centre for Disease Prevention
and Control，ECDC）认定，与病毒感染者乘座同样交通工具的人被传染的可能性“非常低”。然而，医护人员则面临着高得多的感染风险，他们中的部分人已经
在这次疫情中因照料患者而感染上病毒，有的医护人员已经殉职。WHO建议医护人员采取严格的防护措施，这将大幅度降低被传染的风险。  

  

**Q：病毒通过飞机传播到其他国家的风险有多大？**

A：ECDC同时表明，考虑到感染埃博拉病毒的人数本就不多，因此，乘客中有人埃博拉病人的可能性不高；此外，各国的医疗体系只要正常运作，应该能够防止来自海外的疫
情传播。总的来说，WHO估计，与疫情爆发国接壤的国家感染病毒的几率很高；距离次远的国家则只有一般的感染几率，而重洋之外的国家因此爆发疫情的几率可以忽略不计。
埃博拉病毒的传染性并不高，因此，我们没有理由认为，仅仅一个外来的感染者，会在一个拥有1700万人口的拉各斯市——或者任何其他的海外城市，掀起新的埃博拉疫情。

  

**Q：人体很难感染埃博拉病毒吗？**

A：尽管目前爆发的埃博拉疫情已经造成56%的感染者死亡，但只有在以下情况下，一个人才有可能感染埃博拉病毒：人的粘膜或皮肤有破损，且破损部位必须接触感染者的体
液——如血液、尿液、唾液、精液或粪便，或者接触到被这些液体污染到的脏衣服或床单。相比之下，那些引起普通感冒或流感的呼吸道病原体，只需要通过咳嗽和打喷嚏就可以
进入到空气中，人们仅仅通过呼吸，或者接触受污染的表面——如门把手，就会被感染。大规模流感病毒可以在几天或几周之内传播到世界各地，并且可能所向无敌。而埃博拉病
毒并非如此，它只会零星地在某些地方爆发，并且通常可以被就地消灭。

  

**Q：那么，为什么埃博拉疫情会在几内亚、塞拉利昂以及利比里亚持续爆发？**

A：理论上来说，采取一些公共卫生措施，就可以直接控制住埃博拉疫情：即确定哪些人感染了病毒并且将他们隔离起来；监控他们在21天（埃博拉出血热的最长潜伏期）内接
触过的人；实行一些基本的感染控制措施。此外，由于感染埃博拉的人在出现临床症状之前并不会传染他人，因此，与监控其他传染病例相比，追踪他们接触过的人更为容易。但
是，这几个国家的埃博拉疫情并没有得到有效控制，究其原因，一是因为疫情爆发突然，应对团队人手不足，二则是与当地的社会文化因素有关。

  

**Q：什么样的社会文化因素？**

A：感染人群与医护人员缺少相互信任与合作意识，目前，当地的医疗部门以及一些国际组织——如WHO和无国界医生组织（Meedecins Sans Frontie
eres）——在控制这些地区的疫情传播时举步维艰。当地村民担心医护人员会带来病毒，所以有时会阻止他们进入感染地区。根据WHO的消息，并不是所有患者都会得到救
助，或者主动寻求帮助，而这些患者就会把病毒传染给家人或其他关系亲近的人。不断有人被传染的另一个主要原因，则是去世之人的家人一般仍会采取当地传统的丧葬仪式，这
期间，哀悼者会与尸体有直接接触，而这些尸体大多是带有埃博拉病毒的。

  

**Q：这次疫情的规模是否非同寻常？**

A：这次的埃博拉疫情的规模超过了有史以来的任何一次。据WHO报道，截至7月23日，确诊病例达814例，其中456人死亡；加上可能和疑似病例，这个数字上升到1
201，死亡人数达672人——但这其中有些人可能是因为其他疾病去世的。在过去几十年爆发的疫情中，只有7次死亡人数过百；在此之前，最大规模的疫情发生在2000
年到2001年之间的乌干达，有425人感染，224人死亡。

  

自从1976年首次爆发埃博拉病毒以来，仅有19次的疫情造成超过10人死亡，埃博拉总共夺去了约2000条人命。相比之下，疟疾每天造成大约3200人死亡，腹泻疾
病每天造成大约4000人死亡。蛇类和其他有毒动物每年会造成约55 000人死亡——这是38年来因埃博拉病毒死亡的总人数的27倍。

  

**Q：有没有针对埃博拉病毒的药物或者疫苗？**

A：目前还没有得到认证的用于治疗埃博拉的药物，尽管一些药物正在审核中。新的治疗方案将帮助降低埃博拉造成的高死亡率——在过去的疫情中，死亡率在25%到89%不
等，平均约为62%。英国伦敦维康信托基金会(Wellcome Trust)的负责人杰瑞米**法拉尔(Jeremy Farrar)，呼吁使用尚未获批的实验药物
来对付这次疫情爆发。但其他科学家表示，当地村民对医护人员的不信任已经给控制疫情带来了很大的不便，如果再采取这种措施可能会引起他们的怀疑，瓦解村民对医护人员的
信任，反而会事与愿违。

  

**Q：为了控制疫情，应该做些什么？**

A：走出去，进入一线，尤其是和当地村落中的领袖结交。这对说服当地人相信医护人员、遵从公共卫生建议极其重要。当局需要赢得民众信任，劝服人们安全掩埋尸体，继续促
进国际合作，追踪并隔离那些已经感染的人以及他们接触的人。

  

****

《环球科学》2014年8月号已经上市，回复**2014.8**预览精彩内容，

点击**阅****读原文**购买新刊；  

回复**电子版**，了解电子版订阅方式；

回复**订阅**，了解纸刊订阅方式；

回复**年.月**（如**2014.7**），预览更多往期杂志

  

**SC**I**ENTIFIC AMERICAN******************

**《环球科学》**  
**《科学美国人》中文版 **

**全球科普杂志第一品牌**

**1845**年创刊

**151**位诺奖得主撰稿

  

[阅读原文](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDA1Njg2MA==&mid=200961171&idx=1&sn
=73ee821dff0eb539a1ff331f9c01abb8&scene=0#rd)

