最近很少写减肥类的文章了，今天补充一篇饮食方面的，里面的内容是《做自己的营养师：男人一生不可错过的100种食物》时所做的笔记，留下一部分实用的内容，觉得第6
项中的饮食指南，比较实用，大家可以按这个简单的规则来调整自己的日常饮食。  

这本书算不上好书，但里面的内容比较全面。比如年轻人基本没有定期量血压及腰围的习惯，印象好象只有长辈才有这样的习惯。

正在出差中，这几天不一定能保持正常更新，如果没有更新，输入:目录，看看以前写的文章。

## 正文

### 正确饮食观1 家人协助创造健康饮食环境

**男人眼里，事业第一，家庭第二，健康摆后面，血压、血脂指数攀升到身体受不了时，才知道饮食的重要性，所以家人一定要协助男人重视饮食及健康。**

> 大多数男性缺少健康饮食观

男人对健康饮食，常常缺少正确观念，脑袋里几乎没有健康饮食的观念，有的甚至带点扭曲意味：肚子明明已经大到无法系鞋带，还不觉得自己属于肥胖一族，每餐必点高油脂、
高热量食物；明知酒是穿肠毒物，应当少喝一点，但一到应酬场合，酒一杯接着一杯，完全不将身体健康放在心里。

> 男性健康掌握在你手中

不论你是母亲、太太、姐姐、妹妹、阿姨或女儿……家中有男性的女性朋友们，你必须知道男性的饮食健康是掌握在你们手中的，你必须尽量帮助家中男性均衡营养、饮食多样，
即便他们唠叨肉太少、口味太淡，仍要坚守立场，毕竟肉吃太多，餐饮口味过重，一定会使男性的身体与心血管疾病、肥胖、中风画上等号。

> 家中多存放新鲜健康食物

有时男性对于健康饮食会有抗拒，总觉得那些食物不美味，但为了他们的健康，你必须要以女人特有的聪明智慧为男性健康把关。建议你家里的冰箱、储藏室可多存放一些蔬菜、
水果、健康猪肉、燕麦、坚果、全麦面包等，要摒弃高盐、高糖的罐头，方便面，汽水等加工食物，让他们随时可以吃到的都是健康的食物。

为了男性健康，家中可多存放蔬果、健康醋等健康食物。

> 老婆或女儿的关心很重要

当老公或爸爸外出应酬时，你可在关键时间点，打电话叮嘱他们少吃点肉、少喝点酒，让在外辛苦工作的男性们适时感受到家人的关心。别忘了，更重要的是，要准备好健康三餐
，减少男性们在外用餐的机会，创造健康的饮食环境。

### 饮食观2 少买零食，减少盐分、糖分摄取量！

有不少男人热衷吃零食，甚至会通过网络大肆购买，结果吃进不少食品添加剂。要吃零食可以，分量减少或改吃健康零食都是可行之道。

> 高糖分、高盐分零食不离手

通常男人爱吃正餐，不爱吃零食，但不是所有的男人都如此，有不少的男性热衷吃零食，甜的、咸的、辣的来者不拒，蛋糕、饼干、薯片、肉干、炸鸡等，都是他们搜罗的对象，
甚至会加入网络团购。 肚子饿时吃，看电视时吃得更凶，好友聚会时，各式各样零食一口接一口，根本停不了。

> 多种添加剂对身体造成负担

高糖食物会造成身体的负担，对机体造成负面影响。

一顿饭吃下来，热量少说700千卡，再吃甜点或一包薯片，1000千卡跑不掉，难怪体重老是减不下来。你知道吗，零食吃太多，除了肥胖问题外，更令人担心的是添加剂问
题。零食添加剂很多，色素、香料、人工香料、盐分，还有多种防腐剂、抗氧化剂、膨松剂、乳化剂，不仅会让你摄取过多糖分、盐分，连带还吃进一堆不知名的物质，满足了口
腹之欲，却增加了人体新陈代谢的压力，给脏器造成负担。

> 买健康、无额外添加糖盐的零食

零食要少吃。如果真的停不了嘴，建议少买一点，或是购买健康的零食，如干果类的南瓜子、核桃、腰果，或烘干、晒干的葡萄干、无花果干、香蕉干，至少吃进肚里的是健康食
物，没有额外的糖分、盐分及身体无法吸收的物质。

零食本来就是两次正餐之间的附加食物，不能当作正餐食用，但不少男性本末倒置，将多糖、多盐的东西往嘴里送，错把零食当正餐，结果影响身体健康。

### 正确饮食观3 定期量血压及腰围，用数字管理饮食！

要男人不贪吃并不容易，多吃两口高脂肪食物，热量就多好几百千卡，倘若你已是健康高危人群，就必须养成定期测量血压、血糖的好习惯，用数字管理你的饮食。

> 测量出的数字可作为调整饮食的依据

你有定期量血压、血糖及腰围的习惯吗？肯为自己生活负责的男人，势必会将健康这件事挂在心上，且持之以恒。但多数男人不知是害怕，还是借忙碌之故，常常忘了量血压，必
须家人时时提醒、叮咛，才心不甘、情不愿地进行测量。

血压、血糖、腰围的稳定与否，可以判断身心健康与否，所以医护人员总是大力宣传定期监测它们的重要性，问题是你真的会定期进行测量吗？若你是健康饮食者，就不用天天测
量，只要每季、每年测量一次即可，若不是，就必须养成定期测量习惯，倘若你已是健康高危人群，更必须天天测量血压、血糖，将数字作为调整饮食的依据。

千万不要小看定期量血压及腰围的作用，这些数字能作为是否需要调整饮食的依据。

> 多数人没有定期量血压与腰围习惯

如果大家真的那么听话，愿意好好照顾自己的身体就好了，医护人员也就不用如此卖力地宣传。中国台湾“卫生署国家健康局”在“健康访问调查”中发现，18岁以上患高血压
的人中，会控制体重的不到四成，养成运动习惯及有定期量血压的高血压患者也只有五成左右。

> 通过各种方式提醒自己

养成定期测量血压、血糖的习惯不是那么容易，但你可以借助各种工具来帮助进行，如手机闹铃显示、计算机屏幕提醒、在日历上画上大圈、在笔记本上以红笔标示、请亲朋好友
提醒……只要能够提醒你并准确记录的方式都可尝试。

初期进行时会有点困难，但习惯成自然，这个测量的小动作，可是能帮你摆脱疾病恶势力，投入健康的怀抱喔！

### 正确饮食观4 细嚼慢咽比狼吞虎咽少吃进70千卡

吃饭不是打仗，所以不要用跑百米的速度进食，吃慢一点，牙齿多咀嚼一下食物，不但能够充分享受到食物的美味，还有助身体健康。

> 百米速度进食法对肠胃造成负担

男性吃饭的速度通常比女性快很多，尤其是正值发育的青少年，常感到饥饿，每到中餐或晚餐时，总是狼吞虎咽，以最快的速度将饭碗里面的饭扒光。只是这种用跑百米速度的进
食方式，会让肠胃承受太多负担，且会吃进过多热量。

> 吃饭不是打仗，应充分享受食物的美味！

牙齿咀嚼的作用是分解食物，一旦吃太快，胃就必须承担更多的消化工作，食物待在体内的时间会被延长，食物发酵发烂的机会增加，不利于细胞的新陈代谢。

营养师提醒，吃饭不是打仗，而是食物的补充，目的是要给身体提供营养及能量。细细咀嚼的过程，不仅能体验食物的美味，也有利唾液与食物的混合，促进消化与吸收，缩短食
物停留在胃肠时间，加速食物中废弃物的排泄，减少便秘的可能。

> 慢食有助脑部快速获得养分

细嚼慢咽有助部分营养在舌下吸收，而细嚼慢咽的效果会让脑部迅速取得葡萄糖。脑部得到“满足”，就会下达不再继续吃下去的指令，因此可减少热量的摄取。

> 享受慢食对身体的益处

吃饭时，如果刚好遇到事情，建议你不妨吃少一点，或者改喝牛奶、蔬果汁或补汤等流质食物来替代正餐，但一样要慢慢喝，不要一口吞咽，好让口腔有时间发挥消化及解毒的作
用。 细嚼慢咽不难，难在你的决心，一口食物在嘴巴里咀嚼30下以上再吞下肚，你便可感觉到食物的消化。相信只要持之以恒，就能真正感受细嚼慢咽带来的益处。

### 正确饮食观5 随身带瓶水，时时多喝水！

水在体内可以协助食物及维生素、矿物质分解，且是细胞结构的粘合剂，让细胞变得扎实、有力，所以每天多喝水，有益健康。

> 水逐渐被饮料取代

自小，我们就被教导阳光、空气、水是三大生命要素，每天都必须喝足水，以维持身体健康。曾几何时，水却被饮料取代，早期大家喜欢喝碳酸饮料，似乎可乐、汽水是时髦的水
，不喝好像代表自己过时了；渐渐碳酸饮料落伍了，喝运动饮料、带糖的清凉饮料、红茶等有味的水。

> 许多男性将饮料当水喝

到了现在，喝绿茶、喝果汁成了生活的一部分，有不少男性甚至把饮料当水喝，认为它们是正统的水，这真是大错特错。身体细胞需要的是无任何添加剂的液体，作为身体建造及
修补的养分，有添加剂的饮料只是满足味蕾的感受。

> 水是体内的“流动资金”

要保持健康的身体，从现在开始随身带瓶水吧！随时补充水分，绝对有助于改善身体健康，因为水在体内的流动，可以协助食物及维生素、矿物质分解，有利于细胞的新陈代谢。
水是细胞结构的粘合剂，能让细胞变得扎实、有力，不轻易被不良物质攻击。

> 水有助消除疲劳、延缓衰老

水是将废物及毒素运送到肝脏、肾脏的主要物质，能够有效帮助废物、毒素的清除，且有助于减轻疲劳，提供正能量，让你工作时更有劲。更重要的是，水会使你的皮肤变得光滑
细致，延缓衰老。

不论你处于哪个年龄段，想要让自己有精神，就要多喝水，改掉喝饮料的习惯。饮料是使健康减分的食品，水才是为健康加分的食物。

### 正确饮食观6 三餐吃得简单，只要营养丰富！

三餐吃得简单的概念不是粗茶淡饭，毫无饮食乐趣，而是要用“我的餐盘”指南，吃水果、蔬菜、谷类、蛋白质食物及乳制品，让饮食内容很丰富。

> 三餐到底该怎么吃？

对男人来说，三餐的选项最好简单又好吃。矛盾的是，简单的菜不好吃，好吃的菜又太复杂，营养也不均衡。“食物金字塔”中，一层一层的食物选项，看似简单，越底层的谷物
越要多吃，最上层的油脂要少吃，但仍有许多人搞不懂，不知如何遵循。

> 在家或在外皆可使用的饮食指南

“我的餐盘（美国人最新的健康膳食指南）”把餐盘分红、绿、橙、紫色四个区域，外加蓝色区块，也就是说，每餐要吃水果（红色）、蔬菜（绿色）、谷类（橙色）、蛋白质食
物（紫色）及乳制品（蓝色）。“我的餐盘”提出来之后，深受好评，因为简单、易懂，不论是在家或外出用餐，凑满五个区块即可吃出一顿健康营养餐。

前面的图片就是

> 例子：

指南是参考，还需静待使用结果，提供一份男性专属的“我的餐盘”，供你三餐参考。

不论是脑力或体力工作者，都需要吃早餐，不仅要吃好，还要吃得饱，如此才能给大脑提供全面的营养，提高工作活力。大脑需要的是糖类及蛋白质，所以早餐要以含糖丰富的淀
粉类及蛋白质食物为主。

**●早餐选购重点：**

早餐宜选择复合性糖类，像粗粮及全麦食物，虽不能立刻提振精神，但后劲强，可以撑到中午。蛋白质是启动大脑的另一个关键营养素，其中的酪氨酸是合成去甲肾上腺素和多巴
胺两种神经递质的基本原料，负责脑部思考及长期记忆；而色氨酸是大脑合成5-羟色胺的原料，负责缩短激动时间，提高脑部活动；但蛋白质不宜过量摄取，以免增加肝脏、肾
脏负担。

●用餐范例：

1．火腿炒蛋（1片火腿＋1颗鸡蛋）——蛋白质食物

2．全麦吐司1～2片、苏打饼干2片——谷类食物

3．西红柿干酪1片——蔬菜＋蛋白质食物

4．鲜牛奶1杯——乳制品

忙碌了一个早上，肚子早已咕噜咕噜叫，这是因为上午是脑力劳动高度集中的时段，又加上睡了一晚好觉，工作起来格外认真，在新陈代谢加速之下，身体对各种营养素的需求大
增，会饿得很快，因此午餐一定要丰盛。

**●中餐选购重点：**

中餐的选购重点在于营养的均衡与能量的补充，营养师建议，利用午餐均衡摄取不同类食物，除了可补充体力，还可以为下午储存能量。

●用餐范例：

1．卤排骨一块（150克）、皮蛋豆腐一块——蛋白质食物

2．杂粮饭1～2碗——谷类食物

3．清炒白菜花＋香菇1碟、清炒空心菜1碟——维生素及矿物质食物

4．番石榴、圣女西红柿、苹果——水果食物

一天辛劳之后的晚餐，照理来说要吃得好，慰劳一下整天的忙碌，但吃得太丰盛，会让消化系统过于忙碌，因此应以安心宁神的食物为主，帮助身心放松。

**●晚餐选购重点：**

晚餐的选购和中餐不同，中餐的重点在于能量的补充，晚餐则是以安心宁神的料理为主，目的是帮助身心放松。

●用餐范例：

1．三鲜（虾、鱿鱼、蛤蜊）蛋荞麦面一碗（200克）——蛋白质＋谷类食物

2．蒜炒空心菜1碟——蔬菜食物

3．葡萄10粒、香蕉1根——水果食物

4．牛奶或酸奶1杯（150毫升）——乳制品

  

