## 知乎周刊·设计了不起（总第062期）

##### 知乎网编辑部

  

  设计中的设计

  

2014-12-13 23:44:32

再后来还是受到苹果的「洗脑」，觉得设计最重要的就是关注细节，无论是外观，还是操作流程。到这时我开始意识到设计不仅仅是一种精神上的需求，它真真切切地可以去「改
变」一些东西。  
再再后来我知道了「交互设计」，开始学着去理解为什么这个按钮要放在这个位置，开始认为凡是让我不知道是「推」还是「拉」的门，甚至是用文字提示推、拉的门，无论再好
看都不是好的设计。这时候「设计」早已不是「变得漂亮」，而是更重要的「变得好用」。  
再再再后来我就把设计、科学和哲学放在一起成为我认为的最重要的三个要素，虽然这三个词可能不太恰当。这个时候「设计」在我脑海里成为了一个模糊的概念，我终于不知道
「设计」是什么了。

  

  日欧简约风

  

2014-12-13 23:45:52

首先，没有「极简主义」一回事，或者有，但都是极少数，在艺术层面较多。  
「极简主义」，我的理解为「为简化而简化」，这个精神与日本设计大相径庭，即使在西方，「极简主义」也不被鼓励，因为这个做法将精神、涵养、和表象割裂，而这东西恰恰
就是很多我们国内设计师急于追上西方、只在表面「抄考」的功夫。  
这是未深了解人家的想法而妄下的定律。

  

2014-12-13 23:47:01

若果硬要将日本的设计作一个感性上的总括，我想用星座性格比较还比较好，他们是很「处女座」的性格——天生住在狭岛上，资源贫乏，地方窄人又多，日本的现代文化重地东
京更加如是。因此他们根底里的思维都想以手上最少的资源去做到最多的事、最好的事——「很想将事情做到最好」就是他们的环境气氛（经济泡沫爆破后这气氛也一天比一天差
）。「做好一件事」对他们来说是理所当然的事，所以「毒奶粉」一类事情在他们脑中是匪夷所思。在类似环境生活的人也有相近想法，如英国，在受美国和移民文化影响前民族
性也类似。离国内最近的香港也一样，不过香港地方小，大部分人均为移民，文化底蕴弱，也不是一个国家，「最少资源做多的事」的精神都转移到赚钱之上，是一种悲剧。

  

2014-12-13 23:47:27

以无印良品为例，他们的产品并不是「为简约而简约」，而是每件产品都需要有一个独特功能，那么这个产品才有价值。产品设计「就做到最符合该产品功能的形态吧」，这个想
法是很西方的对设计的看法，表象上较日式，反而是他们是日本家居得到灵感的设计。平面设计也是如此，多余的「就丢掉」。国内有很多商铺，如emoi般，只学到了人家的
表象，背后的精神却学习不到，因为今天的中国人打从心里就没有简约的想法，与「美国梦」年代的美国比起来还要像。扩展开去，也是今日中国平面设计总是捉不到人家神髓的
地方。设计师不是干美术，而是要解决设计问题，我认识地设计师，有很多连「设计问题」是什么也不知道。很气馁。

  

  也只是工具

  

2014-12-14 07:47:15

当然，并不是所有人都要成为设计师。大多数人学习Photoshop只是为了能够调整自己和家人的照片而已，再高阶一些，或许想要更好的、更富有个性的视觉效果。比如
正片负冲的质感，比如LOMO的色彩风格，比如时尚杂志上模特皮肤柔和的中间影调。  
很多人在立下这些目标的时候，就已经遁入了旁门左道。他们在网络上搜寻各种教程，把从图层遮罩到Lab通道等各种功能全部用上，做出一些光怪陆离、艳俗不堪的效果，并
且认为自己离「精通Photoshop」又近了一步。其实效果往往和美图秀秀资深用户难分伯仲。

  

2014-12-14 07:47:31

问自己：在你尝试「成片负冲」的效果之前，你是否真的尝试过胶片摄影，是否在数天的等待之后，用双眼和记忆，去体会天气、光线、135画幅的景深、光圈、正片、负冲、
胶片感光度、冲洗工艺等各种因素所带来的色彩夸大？在你疯狂比较各种LOMO风格制作教程的差异之前，是否了解为什么LOMO相机会带来不同的色彩风格，如何在Pho
toshop这个空前强大的数字暗房里面，用大自然所建立起来的色彩规则，去还原这个渲染的机理？  
这夸张了吗？完全没有。我所知的Photoshop大师们，从未因为对「精通工具」的追求，而忽视了创作本身。更不会因为对数字技术的追求，而忘记了艺术本身的模样。  
所以，在学习Photoshop这件事情上，我认为，不要抱有「精通」这样的目标。学多少，用多少，多用，用熟了，再进阶。一口吃成个胖子不是正经事。  
关于Photoshop的教材，我认为，Adobe.com和Lynda.com是两个巨大的宝藏，上面有许许多多的入门教材可看。我非常反对看国内的Photosh
op教程，毁了不知道多少人。

  

2014-12-14 07:48:49

其实做设计真的是技法比较有限，主要是个熟练度和本身画画技能的问题。而图像retouch是PS的真难点，看过《Photoshop
Lab修色圣典》的话你就知道要精确巧妙地处理个图像是多么烧脑细胞的事了。  
最基础的，要知道每个工具的原理（所以计算机图像的一些基本知识首先要有）  
然后根据这个原理，分析/了解每个工具的特色（长处短处）。这是大重点！不熟记不行！  
然后再看教程的时候，不要拘泥于对方的具体操作，而是学习为了达到某个目标，他们的处理思路。这样做的还有个好处是你看教程的速度提高了，可以快速看很多教程。这么做
其实和目前网上教程质量也有关系，大部分网上教程，尤其是国内的只是手把手教你怎么操作，而不说原理，不告诉为什么这里走这个流程。入门教程就算了，稍微进阶点的如果
只写操作的话很容易看完了也啥都没学到。  
PS为同一个目的往往有很多方法，比如经常做的一件事——建立选区，有RGB通道有Lab通道有CMYK通道有色彩范围有魔棒有快速选择有……再比如修补瑕疵，有re
pair、patch、stamp、content-
aware……那么多！如果你不清楚每个工具的特点，很容易从头到尾总是用其中一个功能去干活，思维框死了不说，效果和效率更是大打折扣。  
单纯地多练只能达到熟练，而不是「精通」！

  

2014-12-14 07:48:59

在前面说到的清楚每个工具的基础上，一定要多思考：  
我的目标是什么？  
现在的图像和目标的图像的区别点在哪里？  
这些区别点有什么共同特征？  
这些区别点在变化前有什么共同特征？  
可以用哪些方法？哪个最适合当前任务？  
然后再试着去做，实践中能遇到很多意外的情况，或许需要进一步思考。如此循环如此多思考，久了就能练出自己的思维和想法了，偶尔也能做一些有创造性的图了。等你到了这
地步，熟练度也早就不是问题了。

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Kindle

duokanbookid:6814d95aaef84c35854e18bb3f56959e

