## 知乎成长自选集是一本如果你不读，我不读，就没有人会读的书

##### 成长

  

  美的问题

  

2014-12-09 11:14:24

1\. 有些问题本身不是问题。例如「美是什么？」  
历代美学家对这个词下过很多不同的定义，因此形成不同的流派。之所以会各执一词，是因为大家的思维方式出了同一个大麻烦，都试图要去下定义。下出定义之后，再把一切都
往上靠，也就是解释。而解释是语言的范畴，只是一种语言的单向逻辑，它解决不了语言之外的问题。这个方法很机械。我们MJZX界的偶像维特根斯坦先生，无情地批判了这
个。

  

2014-12-09 11:17:46

2\. 并不是所有的事情都有意义。例如「美是什么？」  
意义，指的是终极解释。美不存在语言上的终极解释。换句话说，「不能被表述。」因为一表述，美就跑了。它要靠人自身去显现。因此根本不存在「本质」。追问美是什么？艺
术是什么？生活是什么？这都没有意义。我们之前有个大误会，认为语言上无法解释或定义的问题，就是没有答案的问题。这个认识特别二。世界上很多答案都超出语言的界限。
工厂里生产出的东西都有本质，花园里长出来的东西，都没有本质。

  

2014-12-09 11:19:31

3\. 美在很大的程度上与伦理相关。「家族相似」是它们的特征。  
这个花园就是自然。花园里长出的东西之一是家族。例如：美，美的表弟是好，美的爷爷是干净，美的爷爷的舅妈是开朗，舅妈的妹妹偏偏又是个不开朗的林黛玉，黛玉有个外孙
子甚至不是人，是臭豆腐，臭豆腐被称为「美味」，等等。这样是一个大家族。大家族的起源不可考，它出现在语言诞生之前，隐身在花园的传奇里，你无法说出第一个甘肃人是
谁。大家族无法被最终定义，因为繁衍生息，改变是不断的。联系他们的，是模糊的相关相似。

  

2014-12-09 11:22:53

4\. 美是日常的。没有本质的答案都在日常里。  
自然是比人更高级的存在。自然的方式，人无法真正理解。自然不会死。春过去是夏，夏过去是秋，秋天被冻僵了，转回头又是春天。湖干了是一面湿地，湿地干了是一块红土，
红土碎了是一片沙漠，沙吹散了是一块岩石，作为一个所在，它永远不会消失。同样，人的生命方式，人所造出的物体也无法真正理解。物体无法理解日常。「日常」是人从自然
继承来的最高机密，它同时是「变」和「不变」。日常就是生活。生活形式是一个过程。过程中的东西不存在唯一性，分身无数，并能够同时显现。这个神奇的事件，语言永远无
法追上。好比我们说：舞。表面上舞是动作，但真正的舞却存在于身体里，它出来的时候，甚至直接绕过了大脑。假如你做了一件事，它是美的，那它就是美本身。你写了一段话
，它是美的，那它就是美本身。你看见了一个东西，它是美的，那它就是美本身。甚至一个你从没见过的东西，但你认为一定有一个这样美轮美奂的所在，那它也是美本身。  
那么如何回答关于生活，宇宙及世界万物等终极问题？  
答案也是上面这些。  
日。常。  
这两个字，是维特根斯坦最重要的哲学贡献。  
美到眨一下眼睛都会可惜。

  

  小说家特质

  

2015-01-06 10:22:59

爱因斯坦说：「在小说的殿堂里，有三种人，一种是爱好写小说的人，小说给了他们超乎常人的智力上的满足；第二种，是为了生计为了功利而来的人；但小说的殿堂之所以存在
，不取决于前两种人，而依赖第三种人，他们喜爱写小说，是因为要逃避日常生活中令人厌恶的粗俗的使人绝望的沉闷。」

  

2015-01-06 10:23:43

使用文字首先是一种智力。文字智力的升级表现是类型化，因此我们现在的类型化小说作者也是最多的，中国的网络小说可以被分类，如同日本的漫画可以被分类，分类就是代沟
，现在是人类史上代沟最多的时代，比如我，我不知道耽美是什么意思。这个背后，是爱好的类型化，而爱好，只是一种初级幻想。这些爱好者小说，和其读者，作为一种社会现
象而存在。提供的是数量，不是关键。

  

  机器驱动

  

2015-01-06 11:22:56

这是人跟机器之间一个著名的哲学悖论。  
马云也有过一个这样的演讲，大概叫做：懒人推动世界。

  

2015-01-06 11:23:13

发现这个悖论有一条路线，它是从马克思开始的：  
1\. 先是马克思说：看哪，机器和机器制造的商品统治了社会。（商品统治一切就意味着价值统治一切，价值统治一切就意味着抽象统治一切。）  
2\. 再是居伊·德波说：完蛋抽象了，人现在简直就是在消费物品的景像。（《景观社会》）  
3\. 再后来是鲍德里亚说：现在，电子媒体，让一切都变成了符号。（《消费社会》，东一榔头西一棒槌，写得真乱。）  
4\. 然后KK写的《失控》就大卖了。（机器，是社会与经济的新生物。）  
5\. 接着前几年两兄弟就拍了《黑客帝国》。（全模拟的生活系统就出现了。）  
6\. KK有一个偶像，是詹姆斯·P. 卡斯，他曾经把这个事情狠狠总结了一下——  
这需要两次视角转换：  
第一下，平等人与任何物。  
第二下，切换上帝视角。  
你以为是你开车，但其实是车开你。  
人要想操纵机器，必须使用人所设定的「机器的方式」。  
这个方式的始作俑者本来是人，但后来变成了：人务必要按照机器的方式行事。

  

2015-01-06 11:23:51

一旦上路，必须如此，否则死路一条。（这里面也包括跟他人的交叉方式，也就是交通规则）  
你踩油门的动作是设定路线，你打方向盘是设定方式（要不然没人会把胳膊在胸前用那样的动作抡来抡去），甚至如果你是F1车手，你看后视镜的动作都应该是精确计算过的。  
越精确地按照机器的方式来，越快。  
但真正快的是机器，不是你。  
这是机器对人的要求。这不是人对机器的要求。

  

2015-01-06 11:24:33

懒的内核是「迫使」，勤的内核是「主使」。

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Kindle

duokanbookid:2c90f69bba75433d9964e261ef74e1c2

