## 知乎圆桌·香港电影浮沉录

##### 知乎网编辑部

  

  香港味道

  

2014-12-12 21:29:14

香港电影中的「港味」，对于大陆观众，特别是对于出生于七八十年代这一批大陆观众来说，其实是来自香港电影中对南方繁华都市生活的描摹，算是开启了中国大陆整整一代人
的城市印象。  
这种「港味」概括了香港的地理位置（海洋性亚热带季风气候），经济结构（开埠初期的转口贸易，二战后的轻工时代，以及1980年之后的第三产业），人口组成（多人种精
英阶层，华人中产，华人平民），建筑风貌（握手楼和九龙寨城+现代建筑群），宗教信仰（佛、道、释、天主、基督、伊斯兰多种信仰共存），饮食习性（粤菜、川菜、上海菜
，日式、韩式、泰式、法式、越南菜、印度菜），交通状况（港铁、电车、小巴、渡轮，以及依山傍海的道路），语言特点（港式普通话、粤语、港式英文、繁体书写）……  
在这些特色的基础之上，所展开的各种影像，带有浓厚的地域特性，这种地域特性就是我们俗称的「港味」。「港味」混杂着东方文化与西式生活之间的融与不融，通过各种版本
的「小人物」故事，超脱于都市电影的包裹之外，渗透在了古装以及动作片之中，恰好迎合了一代大陆人的迷茫心态。

  

2014-12-12 21:33:40

与其说「港味」是香港导演们集体的意念，不如说是大陆一代观众共同的想象。港片中的港味不在，或许不是因为港片，而是我们正在老去。莫要忘了，成熟的代价就是，当你知
道得越多，能让你感动得也就越少。

  

2014-12-12 21:37:30

如果留心感受这些电影，就会发现：  
第一，它们的取景常常在公共屋邨、檀岛、喜帖街、各个围村、油麻地等等这类港人最熟悉也是香港特色保留得最好的地方，不会去重点拍什么中环维港，最多一带而过；  
第二，它们都不吝啬展示市井生活里的烟火气。普通市民的吃穿住行，黎民百姓的喜怒哀愁，都是这类电影描述的重点；  
第三，也是最重要的一点，无论电影的主题是什么风格是什么，这类港片始终坚持保留一点点积极自信的态度走向结局，说白了，再悲惨再麻烦再倒霉，生活反正最后是能想办法
过下去的而且多数时候还过得不错。失恋了？失业了？死人了？没事，痛苦埋在日子里，饭照吃舞照跳。这和香港发展历史以及香港人的心态有关。从渔村到国际金融中心，经济
腾飞，自信爆棚，一头栽在经济神话的亢奋里，回过头又面临房产泡沫，金融危机，97回归，具体不多说，简言之就是经历许多，香港人的心态很复杂，既谨慎，又不得不放手
一搏，资源少人口多什么都得争，简直入世到了极点。但又心心念念要在这夹缝中把日子过得地道。我觉得这就是香港精神，香港精神是一种普世精神，不分出身不分高低融入生
活里。也是港味电影里始终没有放弃的东西。

  

  情义千金

  

2014-12-12 22:09:01

「情与义，值千金。」  
港产片的精髓，可以用这六个字概括。与大陆电影偏好宏大叙事的印象以及台湾电影稍显晦涩小众的观感相比，香港电影最常从小人物的个人拼搏出发，叙写或刀光剑影快意恩仇
的武侠江湖，或喋血街头险恶横生的黑社会故事，或踽踽难行的百姓辛酸，或皆大欢喜的家庭喜剧，表现传统或当今香港社会人与人之间的「情与义」。

  

  《无间道》三部曲

  

2014-12-13 07:02:12

《无间道》之前的港片（上世纪80年代中期到90年代），尽管也有严肃和偏文艺向的作品，但基本有几个特征（部分参照波德维尔《香港电影的秘密》）：  
第一、以从业人员手艺的精熟弥补制作上的相对粗糙；  
第二、基本上部部喜剧或至少大量植入喜剧元素（连《省港旗兵》这么严肃的电影都会玩耍两下）；  
第三、做得再粗再烂，每部都仍有可提点之处，总能有点给人留下印象。  
记得我在那时看港片的感觉是，不管什么片子，哪怕看完会说烂，从片子一开始，我就能被带进去，跟着它的节奏走。这说明一方面彼时港片「接地气」，另一方面一味追求数量
和进度使得每部即使有亮点，也只是浅尝辄止。

  

2014-12-13 10:23:41

自《无间道》起，港片真正进入「精致化」的阶段，这种精致化主要表现在：视觉表现的精致化和故事写作上强调整体感抛弃随意化。看《无间道》之后的港片，再普通的片子也
会努力像拍广告大片一样把画面做得好好的，故事再无聊至少也往完整上讲。  
不要以为我是在夸这种「精致化」，在这种「精致化」抛弃的是原来港片相对粗糙的画面质感和想一段是一段的感觉。这听起来不是好事吗？我不这么看。港片的生命力在我看来
来源于天马行空的想象力、无厘头的乐天个性和随和亲近易代入的氛围。这么一「精致」，优点消弭得差不多了，即便这路子是「正道」，但也不是它的长项。

  

  从“无厘头”到恶俗

  

2014-12-13 10:28:25

当年写企业内部喜剧小品剧本的时候，我很尊重的一个领导曾经指示：恶俗和搞笑只有一线之差。  
这是他的感悟，我也表示很认同。

  

  “黑社会”的社会角色

  

2014-12-13 10:32:59

黑社会的存在，对应了两种社会形态：  
第一种：生意行走在光明正大和刑事犯罪的中间地带，常见的有卖淫（及所有的广义上的色情业），赌博，高利贷。  
这种生意俗称「捞偏门」。它的特点是，道德上伤风败俗，不太光彩，但不是「伤天害理」的。法律上为尊重人权，强制约束很松，而且这些违法犯罪所侵害的法益很小，隐蔽性
强，灵活性很高，行政管理非常困难，成本很高，用纳税人的钱去进行管理得不偿失。  
越是文明的法治国家的政府，越是自我约束、自我限权，不能任意扩权去管理一些在立法层面未经授权的管理范畴。在政府不能约束，而又实际上需要有秩序维护者存在的时候，
黑社会组织就充当了这一角色。他们用帮派组织，制定和维护行规，维持着这些行业的日常运营，并从中获取收入。  
因此在一些黑社会的地盘上如果有盗窃，抢劫等闹事行为，或者强制拉客等踩过线行为，老大的反应往往比警方还要迅速，处理还要坚决。这不光是面子问题，也是职责所在。

  

2014-12-13 10:34:52

第二类：有些行业其实是一般人意识不到黑社会和准黑社会存在的，比如码头卸货工，海鲜批发，水果批发零售，行乞的乞丐，收废品的，跑运输货运。  
这些行业的特点是，作为个体的参与者，经营上是独立的，但期望有共同组织，协调同行，以对抗一些共同对手，或者其他竞争者。比如说，水果摊贩希望所有的卖家联合起来，
设定最低限价，排斥外来新的市场进入者。收废品，行乞的希望划分区域，不要为了抢同一批客户总是发生冲突，又或者各自结成帮派争夺地盘。  
同时，这些行业的从业者文化水平很低，不信什么法律、行政一些高大上概念，他们比较相信的是带头大哥的个人魅力，以及硬邦邦的——拳头。这样一来，就会自发形成一个以
带头大哥为中心，以大家认同或被迫认同，暴力为执行力后盾的组织。个人难以和组织对抗，于是就投靠组织。这种行业内部纷争最后变成组织对峙组织，帮派对峙帮派的局面。  
在组织大到一定程度的时候，里面的从业人员可以完全脱离原先行业成为专业管理人员。甚至可以借用这个组织力量参与其他行业，乃至政治博弈。对这个有兴趣，可以去看看「
漕帮」的历史。

  

2014-12-13 10:35:03

一个民主法治社会，黑社会是抓不光，也没必要抓光，甚至是不可能抓光的（要把对某些黑社会分子干了过界的事情进行打击追捕，和把整个黑社会彻底扫除区分开来，就好像你
不能因为基金经理搞老鼠仓你就打算取缔整个基金行业，三鹿掺三聚氰胺，你不能因此关掉所有奶粉厂一样），他们有着其自身特殊的社会角色。一个成熟高级警务人员都知道这
点，利用黑社会行使他的职能，发挥他们的作用。另外，则要监管和约束黑社会，让他们在边缘行走时不要卷入如大规模械斗，贩毒，军火走私，凶杀……击穿当局容忍底线的严
重犯罪。就是要让他们「老实点，别玩过界」。换句话说，警察与黑社会，不是对立关系，不是打击与反打击的关系，而应该是以前者为主，前者监管后者，利用后者，有时候要
敲打后者，达到分工协作，各司其职的关系。  
「警民共建和谐社会」，其中「民」，也包括黑社会嘛。

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Kindle

duokanbookid:bb91abf0994e4f15a96e339df558bf58

