

 十秒快门



2014-09-30 09:00:25

人生也好，电影也好，旅行也好，个中的意义，可能真的无法被我们这些凡夫俗子所定义，所计划，所控制。  
我们只是在走着，在看着，在听着，在醉着，在哭着，在笑着。  
世间是无常的。  
但是人性充沛世间。  
这是我所学到的，分享给你们。  
就像阿君在分别时候给我短信：其实，这里和那里并不遥远，即使你再也不会回来。  
到今天，我终于懂了。



 行万里路



2014-09-30 09:01:12

这个时代，生活进化的速度，远比你想象得快，不要用过去的经验限制自己的将来，更不要用别人平庸的经验，限制你的将来



2014-09-30 09:01:56

知乎的精英主义和浪漫主义气息太重，在学术问题上，也许这是个好事。但在这种实用的问题上，精英主义和浪漫主义的答案对大多数人来说，没多大意义。因为，我们社会的大
多数，都只是平凡的普通人。



 漫游锦囊



2014-09-30 09:02:38

针对出境游：  
最大的原则就是不要为了省钱而失去了很多乐趣。  
该坐的交通工具要坐，该吃的美食要去吃，该抵达的景点要去玩。不要仅仅为了省钱，而错过了更多。



2014-09-30 11:19:25

1\. 做计划的时候一定要对当地的节假日、淡旺季有一个清楚的了解。  
在最旺季的时候，很多地方不仅住宿会涨上三五甚至十倍，最大的可能是连张床都找不到。比如泰国的水灯节、斯里兰卡的佛牙节、印度的排灯节、洒红节，包括欧美游客会暴增
的圣诞节。如果能够提前定好住宿和当地火车或飞机等交通，不仅能保证你无论多晚到达都有舒服的床在等着你，更能免去拖着行李找住宿的痛苦。在旺季，提前订一定是便宜的
。越临近节日越水涨船高。



2014-09-30 11:19:53

2\. 但除了最旺的季节和时期，其他时间都建议先在网上把酒店看好，然后去酒店walk in去问价钱。  
如果不是一个人旅行的话，同伴看行李，派1-2个人去看房间谈价钱就行。99%的情况下你会问到一个比网站低很多的价，住四五天还能打个折。  
我第二次去清迈去了个LP推荐的「以清静闻名」的区域，网上订的最低价钱是250一晚，walk
in问下来的价钱是200一晚。并且你是一天一天地付房费还是一起全付掉都看你高兴就好了。（但是恐怖的是那地方新开了一家disco
bar，彻夜未眠的我最后只住了一晚就落荒而逃了，谁能想到清迈都有disco了啊苍天）  
一朋友gap year的时候在清迈pai，走进一家跟人家说我们要住一周。老板二话没说房费直接50% off了。  
请记住，walk in is always cheaper. 亚洲非洲这条定律都适用～  
ps：如果万一walk
in之后能话事的人不在，前台不愿意给你比网上更低的价。你比下来发现网上更便宜。这样也很简单，直接掏出手机网上订一间就好了～只要还有空房，这个都适用～  
旅行中没有定律是一成不变的，想好灵活的对策到哪里都方便～



2014-09-30 11:20:22

3\. 不要把旅行计划详细到以小时来计。  
旅途中总是会有意外打乱计划，太过详细和丰满的计划一旦无法完成，人会有比较大的失落感。  
让旅行成为旅行，定好目的地，宽松的时间，自由的行程，走走逛逛歇歇。爱干嘛干嘛。



2014-09-30 11:20:50

4\. 学会深入当地人的生活。  
选交通工具尽量坐local bus、local boat，跟当地人聊天，了解他们的生活，学习书本上不能教会你的东西。比如说埃及一家酒店的前台就曾经给我普及了
埃及人的婚恋状况，其实蛮大开眼界的。很多男人会因为付不出彩礼而蹉跎到四十好几结不了婚。又比如印度的一个家庭请我们去吃饭拍照，孩子们无敌活泼可爱，跟他们也聊天
也长了见识。  
很多国家的人都很好客，如果有人邀请你去他家做客，可以在考量下欣然前往。（单身姑娘出门的话单身男子邀请就算了～）随意地付点饭钱就好啦或者带点小礼物～  
根据知友的评论补充：好客这一点不适用于所有国家，请仔细分辨。比如南欧有可能会被骗子骗到家里一杯茶收你几百欧……小心。



2014-09-30 11:21:24

5\. 不同目的地之间的衔接要做好，尽最大化使自己舒适为主。  
人舒服了才能拍到更多好照片，欣赏更多好风景。  
比如early check in和late check out。  
打个比方，一般情况下12点需要退房，但是有可能你订的是红眼航班，从中午12点到凌晨有十几个小时，你不想在外面一直闲逛。这时候你可以跟酒店商量延迟退房，也就是
多订半天。一般情况下你如果是因为特殊原因没能及时赶回来退房，大多数酒店都会体谅的，前提是你超时不超过一小时，再久酒店也难做。如果你要求多订几小时的话，酒店也
都会给你比较优惠的价钱。这几个小时你可以用来睡午觉也好，逛街回来洗热水澡吹空调也好，随意。  
有时候通宵火车或者红眼航班到得比较早，这时候你需要early check in。  
比如我在曼谷的一家hotel是规定下午2点才能check
in。但我的车早上六七点就到了啊。不想耗那么久于是直接多买了半天房费，进去舒服地从七点睡到了十二点。中午吃个好饭下午就出去玩了～



2014-09-30 11:22:00

6\. 中转的时候尽量考虑利用火车站或者机场的便民设施。  
比如火车站全部提供存包服务，可以把大箱子之类的存在火车站，自己背个小包舒服出去吃饭也好闲逛也好。很多火车站提供洗澡服务，怕热星人可以考虑～  
有一天我火车早上七点从南部回到曼谷，然后晚上七点就要坐火车去清迈。一到了就把大箱子存了，逛到下午六点回火车站，跟存包的地方的人说，我能拿下洗漱用品吗？我去旁
边洗个澡。那人说，可以啊！我就拿了洗漱用品，直奔洗澡的地儿而去。当然smart如我，想到了晚上要洗澡这件事，直接把洗漱用品和干净衣服专门打了个小包，一拎就行
。然后我就洗了个冷水澡，换了干净衣服喷了香水，清清爽爽地坐上了我的空调火车。  
提醒：东南亚火车站的洗澡的地方一般只有冷水啊，不能忍受冷水的不要去。但是真的太便宜了，印度好像是两块，泰国四块。汗～一天洗五个澡玩儿也行啊。  
另外很多spa中心也能洗澡，如果是没什么节目安排的衔接日，有时间的话安排自己去spa中心按个摩洗个澡会更舒服哈～我是逛街逛得没办法了直接坐车之前洗澡了诶。  
ps：现在越来越多的中国背包客开始一边在国外摆摊一边赚够自己的旅费。个人不是很赞成这种赚旅费的方式。如果拿到工作许可，一边打工一边旅行会更适合。摆摊的很多我
看下来商品都比较贵毫无诚意，会影响国外对我国游客的整体看法。  
两年前埃及街上那些倒卖电器的中国背包客已经让埃及当局非常不满了，当然埃及后来暴乱没什么游客再去。如果大家不想以后更多的国家变成对中国签证异常严格麻烦的地方，
这种事就尽量避免。



2014-09-30 11:22:08

7\. 留出钱来办一张当地的电话卡。  
东南亚国家都是当地的电话卡比较便宜，只有柬埔寨是个例外。  
记得印度一百多人民币的卡带2G的流量，随时PO照片，毫无压力。泰国也差不多啦～  
打电话给任何酒店询问是否有空房，不用担心国际电话费。  
打电话回国两毛钱人民币一分钟左右～反正话费都打不完。每天和我妈八卦吃了啥～



2014-09-30 11:22:31

8\. 出国前办一张华夏银行的银行卡。  
如果不习惯带太多现金在身上，或者行程比较长，办一张华夏卡是比较方便的。只要有银联ATM就能取现，上海的卡是前三笔免手续费，别的很多城市都是第一笔免费。自动兑
换成当地货币给你，灰常方便～



2014-09-30 11:22:53

9\. 没空做攻略的情况下，买一本目的地的LP，就是最好的攻略。  
不要相信熟人，不要迷信谁能救命。自己对要去的地方有个全盘的了解，遇到事情不慌，就是最好的应对。  
住和交通，LP都很详细。但是不要相信LP推荐的餐厅，老外的舌头跟我们长得不一样～统统，都，很，难，吃。（这一句也根据知友建议有点保留吧，至少我吃过的都比较难
吃，以至于后来倾向于去寻找更多本地人光顾的餐厅了）



2014-09-30 11:23:04

10\. 网上查酒店的时候多点进去看看细节图，多看看住客评价。多比几家。  
做计划的时候光是看看漂亮酒店的装饰图就能开心很多呢！  
另外要知道自己最在意什么地方，如果最喜欢拍照，景观好、有漂亮的酒店天台、有好的观景处，就很重要～如果最在意吃，那么酒店的餐厅好就很重要。



2014-09-30 11:23:16

1\. 学，会，搭，讪！  
唯一的秘诀就是多微笑～搭讪不是为了省钱，而是让不同的人来丰富你的旅行，变得更有乐趣。



2014-09-30 11:23:57

2\. 跟你呆过的酒店、餐厅打好关系。  
有时候他们会提供给你很多你不知道的信息和各种方便。  
有时候我自己订不到的火车票或者飞机票，酒店能帮忙订到（当然他们会多收点儿钱）。  
或者他们提供值得信赖的送往机场服务，在骗子横行的印度，为了避免被拉到德里隔壁的城市去，我一般都选择酒店的taxi。价钱比街上的便宜不说，一定会把你拉对地方。
（印度的骗子我真想开个专题来说）



2014-09-30 11:25:06

3\. 如果你习惯带现金在身上，你一定要看上去「我没有太多钱」的样子。  
比如本人有一个从上学的时候就启用的大帆布双肩包，超结实的帆布，已经被用到破洞了～伤痕累累。美金既薄又小巧，包的夹层拿信封装个几千美金根本没人看得出来～  
大额货币都在包里，露在外面只有一个小零钱包，吃饭坐车用～  
装了护照和钱的包就相当于是你在国外的全副身家，一定要小心看管。掉了护照就是最最麻烦的事情。包一定要看上去没装太多钱，同时不要离开人。我曾经在国外见过小包被偷
的例子，就是因为太累了把小包卸在一边，被拿走了～  
分享一走过gap year的朋友的绝招：不穿冲锋衣，不拿大单反，连个包都没有，所有东西一只黑色塑料袋搞定。出门拎袋子走人，形同民工～不由得让当地群众生出怜惜
之心啊，请她吃了超多东西……汗……



2014-10-01 08:41:07

针对出境自助游：  
1\. 有些廉价航空所用的机场并不是最常用的民航机场，如果是在某个城市转机，一定要注意，否则可能到机场后会发现根本就不在一个地方，远到哭。订廉航时一定要查清
楚机场具体在哪里。  
2\. 初出国旅行的同学通常比较「贪心」，想要一次玩很多地方，一天一个城市，很多好时光都花在了路上，其实并不值得，建议旅行计划还是制定得宽松一点，不要急，日
头还长呢，慢慢玩。  
3\. 搞清楚你要去的国家签证种类：单次入境、多次入境；免签、落地签、机场落地签等等。每年总会听说那么一两次把单次入境当多次入境，后来悲剧的案例，欧洲尤其。
（有个穷游er持单次申根签去马其顿被拒绝入境，在小黑屋关了8个小时后来和马其顿边检官员相恋的故事我是不会讲给你们听的）  
4\. 有少数机场转机需要过境签，有不少机场如果你的飞机换航站楼需要过境签。  
5\. 第一次去一个城市时，尽量选择白天到达，找住宿的地方会方便很多。



2014-10-01 08:41:19

6\. 行李精简是个大问题，新人很容易带过多冗余的物品，把自己拖得很累。出去以后就知道，某些矫情的习惯可以放弃（每周都要敷面膜啊、非要带个小电饭锅煮饭啊等等
），重量少一克都会让人舒服很多。建议把每件行李放进行李箱前都再三问自己：我真的离开这玩意儿会过不下去吗？我要去的地方买不到这东西吗？  
7\. 去某些购物大国时，额，脸皮薄的就稍微低调一点，脸皮厚的就坚定一点——找你代购的人会很多很多很多。适度代购，否则你回国那天会比较惨，行李超载，海关不知
道会不会有问题，等等。

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Kindle

duokanbookid:9166ed9bb23644c7a0f4bd8159905bb9

