## 知乎周刊·车车车车（总第057期）

##### 知乎网编辑部

  

  二手车行家

  

2014-12-13 10:46:30

从几个小细节，我们能够初步认识我们要买的这辆二手车。先绕车一周。一辆车有前挡风玻璃、后挡风玻璃、车门四个玻璃。所有的玻璃上面都有生产日期的。比如说「....
.3」数字3代表2003年生产的玻璃，五个黑点代表月份。黑点在数字前代表上半年生产。用7-5=2说明这是二月份生产的玻璃。如果是「2..」，说明这块玻璃是2
012年或者2002年生产的。黑点在数字后面说明玻璃是下半年生产的。用13-2=11说明这块玻璃是11月生产的。黑点在前用7去减，在后用13去减。这六块玻璃
正常来说应该是一同的生产日期。如果换过，也不代表什么。但是如果没换过，起码说明这都是原厂的。车主很爱惜，而且也没出过太大的事故。

  

2014-12-13 10:47:05

2\. 发动机舱  
打开发动机盖子，不着急打着火，先静态观察，注意两侧翼子板上的螺丝有没有更换过，是不是一个颜色。要知道，螺丝拧上去，是用工具的，拧过的螺丝是有痕迹的。很多汽车
都会预留很多螺丝的位置，如果是空的不要紧，只要两侧对称就好。  
还有标记点，出厂时两侧悬挂顶部，应该是有油漆标记点的。一部分在零件上，一部分在螺丝上。如果标记点都没动过，说明车况非常好。如果动过也说明不了什么，悬挂五六年
坏掉了，也算正常。  
然后重中之重看梁头，大家都知道越是好车，发动机舱布置得越是规整，基本看不到什么，只能看到一个发动机上面盖着塑料壳。不过一般三十万以下的车。打开发动机盖子看梁
头还是看得到的。如果车子追过别人，比较严重的话，梁头肯定要变形的，再怎么敲打也不会变成原厂的那么光滑平顺。就如同一张纸，你把它窝烂了，再怎么弄平也是有褶皱的
。所以目测，如果手能够到，用手抚摸一下感觉，如果很平顺，说明没有很严重的追尾。

  

2014-12-13 10:52:31

3\. 后备厢  
打开后备厢翻到备胎那里，然后仔细看车尾位置，有没有一层密封胶。一般来说。密封胶都是手工刷的，比较粗糙。大部分密封胶都是粉色、肉色、银灰色。你看密封胶像是拿刷
子刷的，这就对了，虽然它很粗糙，但是这是原厂的东西。这个环节，如果不知道原厂胶啥样子，可以去新车4S店看一下，大同小异。而被人追过尾，修补过的后备厢，里面的
胶会像蜂巢一样密密麻麻的，很不规整。

  

2014-12-13 10:53:10

4\. 车门  
先试试关门的声音。四个门子对比一下，有的车门轻微的剐蹭，钣金，都是没啥关系的。如果有大的事故。门子也很有可能直接全换，不会太影响使用。但是！我们要做的事情是
，打开驾驶室的门子，注意一下B柱上的胶条，询问车主能否打开胶条，玄机真的全在里面。打开胶条，如果是原厂的，你会发现没什么不同。正常的焊点，用手摸一摸，会很平
顺。如果被撞到了B柱，修补过，那么这个位置会很粗糙。车厂的焊接技术远比外面的焊接技术要强，外面修理厂再怎么焊，怎么修补，也不会跟原厂一样平整、顺滑。

  

2014-12-13 10:56:44

5\. 内饰  
看下内饰磨损情况，以及各项功能能否正常使用。驾驶员位置的座椅、方向盘、挡把，一般来说，十万公里以上，这些东西才会有明显的磨损。两三万的车（奥拓、夏利等等）另
算，它们质量真的不行。

  

2014-12-13 10:57:37

. 上路  
开开看看啊！买车哪有不开就能成交的啊？试试车。打着火，先在外面听听声音，是否有爆震、异响，发动机怠速是否稳定。开开空调，看看风扇运转情况。上路试驾的话，尽量
找几个小坑，试试悬挂，看看车身过坑的时候的情况，哪里有异响。车身过坑是不是整体感很强，或者感觉松散，松散的话一般是年头长一点的可以接受，五六年内的如果这样，
就算了。

  

2014-12-13 10:57:45

7\. 手续  
都看好了，最后是手续。看看大票，购置税、年检、保险、登记证（很有可能你这是辆三四手的车）过过几次户，都要看清。违章啥的，现在很方便的，上网就能查到。让原车主
把违章罚款都交齐了。  
30万以上的车就好说了。去4S店检测，查找维修保养记录。是否有换件，等等。买30万以上的二手车直接去4S店鉴定最简单，最简洁。

  

2014-12-13 11:00:25

我给大家一个链接，主要是看买二手车的流程和其中非常重要的「购买合同」。  
1\. 买二手车时要找个有经验的人陪同前往，最好是一直从事汽车翻新的人员。同时，自己也应有一点相应的汽车知识。例如，在去买车前，心里大致应该知道要买什么样的
车，然后去4S店看看新车。这样心里有个新旧车的对比大概的概念。  
2\. 对于车辆违章情况，一直是很头疼的事情。即便是买车的时候，查询过违章情况，可是审车的时候，说不定什么时候的违章就冒出来了，所以一定要有卖车人的真实身份
证和电话，以便后期的联系。  
3\. 买车时要多看，少说少问，多听多想。有时候卖车就能说漏一些问题，思维千万不要跟着卖车人的嘴走，他说他的，你看你的，千万不要被忽悠了。  
4\. 对于卖车人说的，一定要仔细分析，甄别哪些是掩盖事情真相的，为什么要掩盖。

  

2014-12-13 11:01:22

自己看车的步骤：  
1\. 远观车型正不正，如果有某一处外形有问题，则说明该车有过交通事故。同时还可以通过侧面观察车身油漆来判别是否原漆。如果车身外部有补漆的嫌疑，则要观察内部
同样位置，是否有重新整理或者维修过的痕迹。没有修理或者是整理的，必然有老旧的尘土。  
2\. 打开前机盖，看看发动机舱，虽说卖车肯定要清洗维修过，但依旧可以看出哪些是被动过。对于口口声称自己的车，没有「动」（动的意思是维修）过的情况，要看发动
机舱是否有老泥，以及是否有油污渗漏的情况。  
3\. 假装看车，不经意地按下车身前避震部位，看看两个前避震反应是否一致。  
4\. 看轮胎，尤其是两个前轮胎，是否磨损一致，如果是，说明前束和前悬挂良好。  
5\. 打开车门，打开车门时注意是否平顺，有些车主发生交通事故后会更换整个车身，但车门会用旧门，这样就会有一种手感，开门时一瞬间，车门会下沉。  
6\. 坐在车里，轻轻地晃动方向盘，感觉是否有一种左右转动方向盘的间隙，以及这种间隙有多大。  
7\. 启动发动机。对于外行来说，能听出发动机是否运转平稳就不错了，至于是否有其他故障，真的很难判断，尤其是有各种发动机机油添加剂，掩盖了发动机的异响和一些
故障。这也是那些「翻新高人」常用的伎俩。  
8\. 观察前风挡玻璃，有些造假的人，会用不是安全玻璃的前风挡玻璃。后期会有很大的安全隐患，要观察玻璃弧面位置光的折射，如果有扭曲，就放弃吧。

  

2014-12-13 11:01:33

9\. 如果觉得车辆还不错，一定要上路亲自开一下，感觉变速箱的反应以及悬挂。如果可能，最好是晚上试车，这样周围环境噪音低，同时还可以看看前大灯照明范围。同时
夜间车辆少，还可以测试车辆的加速性能，顺便检测一下刹车。另外，由于夜间安静，车辆行驶时，如果车门铰链及门锁位置有轻微的「咯吱」声，也能够听到。呵呵。  
10\. 打开车辆的音响，关住车门，听车身金属是否有震动和碰撞，如果有，说明车上有锈蚀造成的焊接点开焊情况（这个也比较专业，非业内人士不知道该听哪个部位，并
且音响声音过大，会对听力有影响）  
11\. 自己看车时，要多看、多听。看看别人买车的那些步骤和方法，多学习没坏处，一省钱二省心。  
对于那些价格特别低的车辆要远离！！！

  

  新司机须知

  

2014-12-13 11:07:15

1\. 会换轮胎。我以前的状态是在有起落架的情况下30秒一只轮胎，一般来说后备厢应该常备一个千斤顶和套筒，在需要的时候能独立拆卸和安装轮胎，免得出现有设备没
本事搞的尴尬状态，好比我表哥上礼拜轮胎没气还开了好远，最后车胎爆了，然后一个电话害我老爸开了50多公里去帮他换轮胎（感觉好弱！），另外实习生刚进去最先开始做
的就是给轮胎打气，按照我小半个月的经验来说，轮胎气打到轮胎硬，踢上去能有轻微凹痕为宜，太满的话开高速容易爆胎！

  

2014-12-13 11:26:07

2\. 知道机油汽油制动油和防冻液的使用。没事机油尺拉出来瞧瞧，看看油线的位置和油的颜色，随时补充机油，如果颜色实在太黑记得去维修点更换机油，油箱尽量不要出
现空油状态，制动油的颜色和刻度线位置要熟知，如果缺少太多记得及时补充，防冻液不仅起着防冻作用，也起着防止爆沸的作用，因此平时要保持水箱中防冻液和水的补充，别
到了大冬天才想着加，大热天也是很需要的，如果你只用水的话100摄氏度就开始沸腾了！你的车开在路上会冒烟的哈哈哈！

  

2014-12-13 11:26:26

3\. 刹车和油门的问题。可能有人会觉得我小题大做，我前东家是上海一家著名的上牌点（以按排量分别收取服务费用而出名），最让我无力吐槽的是当时有个老板带着司机
来上牌，是辆百万的雷克萨斯，上完牌后老板很开心，要求自己开车回去，然后出了咱们店门，左转，加速，撞墙，四个气囊全部弹出来……好吧，你牛B你有钱，NO ZUO
NO DIE的最好体现……然后老生常谈一句：开车时右脚平时放在刹车上，要加速再轰油门，轰完油门请高抬贵脚放回刹车上，谢谢！！另外如果刹车和油门感觉有黏滞的话
请马上前去维修，制动系的问题都是大问题，一定要重视！

  

2014-12-13 11:29:55

4\. 如果想要学习的话，最简单的就是跑4S店的维修区域找那些维修师傅去唠唠，切记不要跑到维修接待（汽车售后维护顾问）那里去，说真的这些维修接待除非有维修经
验，否则基本都是些没学历没水平的。不是我个人吐槽或者鄙视啥，在4S店里除了老师傅，新进的维修工基本都有大专或本科学历且为相关专业有相关证书，这些都是硬指标；
而负责维修接待的那些人反而只有中专职校级别，这工作不需要特定证书和技能，只要你会忽悠！比如打方向盘有异响是明显的转向轴问题，他们的报修单上竟然会写：左转右转
方向盘会发出嘎吱嘎吱的声音，我们这些搞维修的除了orz真是无力了……但是不得不说，他们装得会比较专业，所以有问题找维修师傅问会比较靠谱，而你问维修接待多半会
让先让你进保，这是本质上的区别。  
这里我插两句，你可以试试问这些维修接待：  
1\. 车辆保养要做的轮胎动平衡，具体是为了什么目的才做的，怎么做？指标是什么？  
2\.
刚才楼上说的所谓的燃油添加剂，添加燃油添加剂主要目的是什么？润滑？去积碳？那么积碳主要的成因是什么？为什么现在的车辆会有积碳？难道仅仅是因为油品不好？

  

2014-12-13 11:34:32

首先，对于车辆的日常保养请务必用心  
1\. 每两周校准车胎压，高端车型记得给胎压做初始化。这要求你记得胎压值，或者能识别左前门上的胎压值标签。  
胎压不准确的后果，直观地说有两个：其一，容易使车辆跑偏。一腿长，一腿短，这个应该比较容易理解。其二，会吃胎。胎压过高吃中间，胎压过低吃两边。再往大了说，操控
性、油耗、胎噪都会影响到。  
2\. 定期打开车辆的前盖，看看里面有没有小喵、小汪、小吱（老鼠）的脚印。猫猫狗狗最多在里面取暖，小吱可就没有那么客气啦，它们会咬线哦！会嘘嘘哦！会在里面修
房子哦！运气好的话，你还能看见它们的宝宝哦！  
如果有脚印了怎么办？请先反思一下你的停车位，是不是在老鼠王国——地下停车场？还是在垃圾桶的旁边？你从来没有打开过发动机的下护板，所以你不知道里面会有煎鸡蛋水
果核编织袋鼠便便……  
3\. 如果是高端车，建议使用燃油添加剂。它是发动机的保养品，就像女孩子的面霜一样，不一定能让你返老还童，至少让你衰老得慢一点。国内的油品质检我不做评价，我
是见过很多加完汽油后发动机故障灯亮的汽车。  
那什么，您都打算买了，就还是买4S店里的吧，有点贵，但是你的发动机会更喜欢一点。加油站的……我没用过，不做推荐。  
4\. 洗车时请注意保护你的雷达、摄像头：它们有点娇弱，不耐高压水枪的折磨。还有你的软顶敞篷也是哟～  
5\. 你再洗车时，要记得清洁雨刮片和前挡玻璃。玻璃上团状的水痕主要是油渍引起的，汽车尾气里的油液、路边烧烤摊的油液都会附着在玻璃上，所以清洁玻璃不光是去砂
石，还有去油渍哦！

  

2014-12-13 11:36:05

在雨刮条和玻璃之间，会藏着很多细小的沙石。如果你不清理掉它们，它们就一直躲在那里，你一动雨刮，玻璃和雨刮都会受到磨损。  
还有雨刮是橡胶制品，不耐晒，老化以后刮动会有声音，会抖动，所以请给它防晒！宝马给出的建议是每六个月更换一次雨刮片，仅供参考啦！雨刮片是安全件，它们还是很重要
的啦！

  

2014-12-13 11:36:17

继续雨刮话题  
雨刮水壶的位置一般位于叶子板的位置，所以它的盖盖也比较边缘化，统一的标识是一个蓝色的盖子，就像这样（手机传不上图片，请原谅T_T，大家打开前盖自己找找吧）  
保养它的时候，请你：  
1\. 使用专用的雨刮水。不要用洗衣粉、洗洁精……  
2\. 定期加水。有些质量不过关的雨刮水在缺水情况下会变成果冻，然后它们会堵在管道和喷头处，然后就堵上了，堵、上、了……  
3\. 加水请加干净的水。理由同上，避免堵塞。  
4\. 请阅读车辆的使用说明，知道雨刮液位低的报警标志。（我一定不会告诉你，有客人给我打电话说是花盆里面冒出烟花的那个灯……）  
5\. 没有水的时候强迫雨刮喷水，驱动马达会烧掉的！

  

2014-12-13 11:37:51

然后我们来说说冷却液（先说重点的）  
1\. 发动机的整个冷却系统都是带压的！！！  
我们可以把它理解为：热车状态下的冷却液，就像是被狠狠摇过的可乐——一旦被打开就会成喷射状往外冒（请脑补……脑补不来请实验）。而且它的温度很高哟，看看你的水温
表，它指几度水就几度。  
2\.
冷却液是有颜色的，或者红色，或者蓝色。如果有天你看见车子下面有水，先分辨它是油还是水，如果是水，看看它有没有颜色。没颜色的是空调水，有颜色的是冷却液。  
确定是冷却液泄露以后，直接叫拖车，不要启动发动机！因为你是新手司机，你能做的只有求助场外观众。  
3\. 如果冷却液没有明显泄露，只是有一点点减少（你目测它少了），可能只是冷却系统压力比较大，把它压瘦了一点，释放掉压力后液位会回升。  
4\. 冷却液的液位一般在Min和Max之间就可以了，不要像处女座那样较真╮(╯▽╰)╭  
5\. 如果非要添加冷却液，请只！加！一！种！在4S店里买一瓶，备用就可以了，不要红的蓝的绿的看着是冷却液通通往里加。  
6\. 如果你决定加水，请加纯！净！水！不要认真地说：我特地给它加了农夫山泉……  
发动机不缺钙铁锌硒维生素，它要的是液体良好的循环性，且不容易产生水垢，所以各大品牌矿泉水可以留着您自己喝哈~

  

  资深行车手册

  

2014-12-13 11:40:50

一、开篇  
1\. 汽车能开多快，它对人造成的伤害就能有多大。无论如何人的血肉之躯是无法与具有钢铁车身的汽车抗衡的。ABS、ESP等只能辅助你避险，而汽车往哪里开、开多
快最终是由驾驶者决定的。所以需要永远把安全放在第一位，时刻注意安全，自己不要去撞其他的人和车，也尽量避免其他车或人撞到自己。商业保险当然也是必需的，特别是强
制的第三者责任险，最好能买50万以上额度的，国内一线城市请尽量买一百万以上的。

  

2014-12-13 11:43:18

2\. 车子是一件工业产品，所以使用它之前，请认真阅读它的使用说明书。不仅要了解车子有什么功能，还要把这些功能发挥到极致，这才是一个好的使用者。况且你为这些
功能付了钱却不用也是一种浪费。  
3\. 不要把东西放在阻碍视线的地方，例如前挡风玻璃下面或者后尾厢的搁板上面。汽车工程师为了改善驾驶者的视野下了很大的工夫，不要让他们的心血因为车内花花绿绿
的挂饰而白费。而且视线被遮挡会造成行车安全问题，这是最致命的，也是你最不希望看到的。  
4\. 车子的行驶证是需要随车携带的，所以最好在车上找个隐蔽的地方把它藏起来，保险等车辆相关证件也是如此。但驾驶证是身份证件，需要随身携带，不要放在车上。  
5\. 在车子的储物格里面放一些现金、手电筒、创可贴和胶带等备用物品，以备不时之需。  
6\. 「对于借车这种事情需要慎重考虑，因为发生重大交通事故的话车主要承担连带责任，所以车子轻易不外借，要借也得给那些你愿意为他们承担责任的人。」简单来说，
从《侵权责任法》颁布以来，就没有机动车所有人承担连带责任这一说了。  
7\. 认得路上的常见车型，这样你就可以在发生交通事故的时候准确地向警察描述车辆特征，比如「一辆银色奥德赛与一辆浅蓝色马自达5在滨河大道西行方向赤尾人行天桥
附近发生擦碰逃逸」。另外一个办法就是使用手机拍照或者在车内安装行车记录仪，这些措施都有助于事故的处理，同时还能防碰瓷。

  

2014-12-13 11:43:35

一定会为新车的第一道划痕、第一次擦碰而懊恼。但车只是个工具，人身安全才是最重要的。小划痕不要太着急处理，注意一年内的出保次数，尽量不要超过三次，以免因此影响
下年的保费。

  

2014-12-13 11:43:58

、保养篇  
1\. 车子和人一样是要保养的，请根据说明书的指示定期或定里程进行保养和检查。4S当然可以保养保修，但是出保后如果能找到一家信得过的汽修厂更好，省钱也放心。  
2\. 给轮胎打气的时候，别忘了车里还有个备胎，要定期检查备胎气压是否在正常范围内。  
3\. 轮胎的厂家推荐气压一般都标在油箱盖或驾驶侧车门上，满载与空载情况下需要打的气都是不一样的。走高速胎压宜高不宜低，因为偏低的胎压反而会增加高速爆胎的危
险，胎压稍微高一些还可以省些油。爆胎这件事可大可小，或许车子不至于失控，但是我相信你也不想在大热天搬动十多公斤的备胎吧？  
4\. 机械式胎压表误差在0.1左右，实际使用的时候影响并不大。  
标准胎压是厂家经过测试后平衡了性能及经济性的一个参数，适当高一点的确偏离了这个平衡。  
但轮胎在高胎压状况下，温度和压力上升都比低胎压时要慢。新手可能疏于检查胎压，适当的高我认为会更稳妥一些。现在轿车轮胎都是低压胎，不是货车使用的高压胎。低压胎
大部分情况是因为缺气而胎壁变形被碾坏，而很难因为胎压过高而炸开。  
每条轮胎都会在胎壁上标示出允许的最高压力，一般轿车轮胎是常温态3.0左右。只要胎压不远超这个数值，是不会因为压力过大爆开的。  
5\. 轮胎尽量换好些的，不管是夏利、吉利还是宾利，汽车动力再大也得通过四个脚才能发挥出来，用好些的轮胎能减少安全隐患。平时勤检测，磨损到警戒线就该买新的了

  

2014-12-13 11:44:32

6\. 汽油标号按照说明书的指示就好，加高标号的汽油对发动机没有坏处，而且油耗会稍微低一点点，省油不省钱。  
7\. 更高辛烷值的汽油不代表油品更好，国内有些油站的97号汽油是通过添加剂来帮助达到标准的，油品甚至没有正规油站的93号汽油好。  
8\. 按照压缩比选择燃油是以往化油器车的经验，如今的发动机都是电喷的，会根据燃烧状况进行相应调节，只要燃油标号不低于推荐值就不会出问题。  
9\. 加油尽量去大公司的直营油站，不要去小油站或者大公司的挂靠民营油站。如果当地有外资的加油站也比较放心。  
10\. 机油大致分三种：矿物油、半合成和全合成。4S店保养通常用的矿物油或者半合成油，同等使用状况下用全合成或半合成机油可以延长机油寿命，可以通过机油试纸
来判断机油衰减情况。

  

2014-12-13 11:44:46

三、驾驶篇  
1\. 上车前，注意观察车子的外观和车轮状况，留意车周围有没有小孩或者宠物狗在玩耍，车轮气压是否在正常范围内。  
2\. 开车前调整好座椅位置和后视镜的位置。一脚把刹车和离合器踩到底时膝盖还能适当弯曲的坐姿是比较合理的，方向盘应调至双手手腕能自然落在其顶端的位置。  
3\. 挂P挡或从P挡挂到其他挡位的顿挫感是因为变速箱的P挡卡锁的锁紧或释放，挂到D挡的顿挫可能是因为冷车时的转速差异，N挡转D挡的顿挫也有可能是变速箱的匹
配没有做得很好。  
4\. 挂挡时从P挡挂到D挡，快速通过R挡时是不会执行换挡动作的。因为现在的变速箱都是电子信号控制的，短时间通过R挡并不会触发换挡动作。  
5\. 高跟鞋不是用来开车的，女性驾驶员可以在车上备一双平底鞋。

  

2014-12-13 11:45:07

6\. 让车上的每一个人都系上安全带，包括第二排和第三排的乘客，12岁以下的儿童乘车要正确使用安全座椅。安全气囊、车身结构和吸能区在乘客没有系好安全带的时候
都是没有用的。  
7\. 方向打死之后要记得回一点，长期打死方向会导致液压助力转向系统处于最大输出功率，容易减少助力转向系统寿命。电动助力转向系统不存在这个问题。  
8\. 车子启动以后要经常注意刹车是否正常，车辆满载时要比平时提早刹车。  
9\. 有机会的时候试试大力刹车，体验一下ABS顶脚的感觉。知道自己的车子在极限情况下的动态表现，大力刹车是每一个驾驶者都需要懂的技巧。当然大力刹车的时候要
通过后视镜注意后车动态，最好在急刹车的同时开启双闪灯提醒后车注意，以免被追尾，如果后面跟着大货车还是别急刹了，保证安全的情况下赶紧换个车道保命要紧。  
10\. 驾驶的过程中经常注意看左中右三块后视镜，变线的时候更要多注意后视镜。

  

2014-12-13 11:45:42

11\. 变线前记得打转向灯，提醒他人自己要变线了。  
12\. 变道时要通过第二块侧窗观察自己的侧后方，看看盲区里有没有车辆。自己行车时也尽量避免在其他车的盲区范围内长时间行驶。  
13\. 变线的时候尽量比别人快，让后车踩刹车的变线不是安全的变线，如果变线条件不足应该放弃变线。  
14\. 从匝道转入主道时一定要注意主道的车子，必要时减速让行。并入主线时一定要尽快加速到车流均速，成功并线的标准就是不让主道的车子刹车减速。我觉得欧洲一部
分国家的做法很好：每次主道的车辆路过匝道时都会变线到快车道，给右边车辆充足的空间并入主道。

  

2014-12-13 11:46:15

15\. 每一次上路其实是一次占用道路资源的行为，在不超速的情况下请尽量把车开快些，这样交通会畅顺很多。不要在城市快速道上慢行，路上最危险的不是绝对速度，而
是相对速度。车流速度80，自己只开40也是一种非常危险的情况。  
16\. 学会防御性驾驶，眼光放远一些，预判路上可能会出现的各种突发情况，同时心中要及时想到合理、有效的对应方案。  
17\. 在路上尽量远离大货车与大客车，尾随大货车的话有可能会被货斗内掉落的石头砸坏挡风玻璃，大货车后轮卷起的碎石也能把前挡风玻璃刮花。被大车尾随也是很危险
的，国内的大车安全标准不够高，超载严重，紧急刹车的时候距离要比小车多不少，容易引起追尾。  
18\. 行车的时候不要与其他车辆并排，这样会使得你的注意力分散到两侧，忽视前方的状况，也会阻碍后面的车辆超车，没有公德。  
19\. 车灯不光能照亮道路，也能让别人看到你的车子，所以天色灰暗，看不清其他车辆的时候就应该打开前车灯了。深色车辆尤其要注意。

  

2014-12-13 11:58:42

20\. 市区夜晚会车时不要开远光灯，前面有车的时候也不要开远光灯，变线提前打灯。雨雾天能见度差的时候打开前后雾灯，紧急情况下开双闪灯。夜晚超车时，如果前车
没有注意到你偏离了车道，可以适当闪动远/近光灯并鸣喇叭。  
21\.
如果有人在你正后方闪动远光灯的话那应该是你开得太慢了，有条件的话可以变道让行；有人在你侧后方闪动远光灯的话那就是要超车了，这个时候要保持行车路线，不要变线。  
22\. 通过任何路口的时候，脚永远要放在刹车上而不是油门上，毕竟你不知道路口会冲出来什么，非机动车和不守规矩的车辆随时都有可能出现。  
23\. 等红灯的时候如果时间较短建议踩住刹车踏板，如果时间较长的话可以挂空挡拉手刹，自己可以放松一下右脚，后面的司机也不会被明亮的刹车灯晃到眼睛。

  

2014-12-13 12:15:55

24\. 绿灯起步排在第一位的时候，如果周围视野良好，没有行人冲出来的话，请不要吝啬那一点汽油，果断大脚油门起步，这样一个信号周期可以多过几辆车，后面的人会
感激你的。但如果车子两边都是大巴或者视线不好的话那起步就要小心，因为你不知道大巴车头会不会突然出现一个闯红灯的冒失鬼。  
25\. 作为司机要照顾好车上的每一位乘客，告诉不熟悉车内设备的他们哪些开关是干什么用的，行车时要锁住全车车门，有儿童的时候记得锁上儿童锁。下车的时候，乘客
必须听从司机指挥，不要自行打开车门，司机要通过后视镜确认后方安全后才能让乘客下车。  
26\. 开在小路上也要留意路边停着的汽车，它们随时都有可能打开车门，所以有条件的话尽量和它们保持一定距离。如果避让不开则尽快减速。另外注意它们的车头，面对
突然冲出来的行人或者自行车要有心理准备。  
27\. 下雨天为了确保安全，可以打开后视镜电加热开关蒸干后视镜上的小水珠。下小雨的情况下如果侧窗玻璃有些模糊，可以通过升降玻璃这个动作来刮掉玻璃上的积水。

  

2014-12-13 12:17:22

28\. 雨天开高速要遵守雨天建议限速，避免急刹车与急打方向。上次我在深汕高速亲眼看到一辆还没上牌的凯美瑞在暴雨中因为急打方向失控撞护栏。在市区压过路边积水
的时候尽量慢点开，避免溅到路人。若看见前方有深的水坑尽量绕开。涉水时最好换到手动换挡模式，保持油门使得水不会通过排气管倒灌进去。如果发动机进水熄火则不应再次
尝试启动，否则发动机需要拆开大修，这个修复费用可就贵了。  
29\. 不幸在路上抛锚的时候，一定要在车子后方足够远的地方立起警示牌。所有人应尽快离开车辆，在公路护栏后相对安全的地方等候道路救援服务。  
30\. 对路况不熟悉的时候不要随意掉头、变道或者倒车，很多事故发生就是因为司机不认路的时候鲁莽处理，后车躲避不及撞上。去陌生的地方事先查看地图，在路上使用
导航，力求做到心中有数。错过路口时千万不要紧急停车，应该直接往前走，在前面路口掉头或者下了出口重新上反方向的高速。

  

2014-12-13 12:19:05

四、停车篇  
1\. 停车前可以把后视镜往下翻15度，方便观察地面标线及路沿。现在很多车也自带这个功能，非常实用。  
2\. 停好车注意观察一下车子有没有停正，有没有占用多个车位，有没有给旁边的车子留下开车门的空间。不注意这些容易被别人刮碰，给别人方便也是给自己方便。  
3\. 如果可能的话在车辆左边留多一些空间，副驾驶一般没有司机细心，猛一下开门容易碰到旁车。  
4\. 车驶入地下室请开启近光灯，不要因为地下室灯光够亮就偷懒，开灯是为了让别人注意你。倒车的时候要把音响关掉，车窗打开，不然音乐会分散注意力，甚至让你错过
倒车雷达的警示声音。  
5\. 倒车时可以利用刹车灯和前后灯光进行距离估算，有的时候比倒车雷达还好用。

  

2014-12-13 12:19:12

6.MPV和旅行车的尾厢门开启角度非常大，尾厢门会升得很高，在地下室打开尾厢的时候要防止尾厢门碰撞到地下室的通风管道。  
7\. 下车的时候，记得确认所有门窗都关闭了，尤其是天窗，不然下起雨来就惨了；同时还要确认所有电器、灯光是否关闭，否则电池会很快没电，就会打不着火。  
停车时车内不要放显眼的财物。  
写了这么多，概括起来就是开车给人方便，别人就会给己方便。处处为人着想就会少很多不必要的麻烦。

  

  驾校潜规则

  

2014-12-13 12:25:29

很多因为没冲考官笑、没左右观察、提醒别人动作结果自己被取消考试资格等等这些细节挂了的，有哪些坑人又容易忽略的细节？  
所以我说，进驾校谦虚礼貌真是很重要的。在这里不是说要显得多么谦卑，驾校也属于是服务行业，但是相比起来算是很强势的一方，所以如果学员能让别人感到心情愉快，也必
定会有收获。一般一点的就这样做，也有厉害的把考官逗笑的。反正考官不喜欢看见那一种死气沉沉和一副屌样的人。  
提醒别人动作，额，这一点我还没听说过，因为我们这里是科目三考试车上只有考试人员和考官。这种因为考官的问题，还是那句话，谦虚礼貌。

  

  清醒驾驶

  

2014-12-13 12:43:22

开车上路一定要心怀敬畏，一定要把开车当作一件非常严肃的事情。常言道「大路朝天有说道，出行上路麻烦少」，开车出门在外，一定会有开车的生存守则，因此阅读本篇内容
所产生的共鸣一定要建立在遵守当地交通法规基础上，如有不妥，欢迎各位提出建议，谢谢。  
OK，切入正题  
1\. 强制休息  
结合个人的驾驶经验和一些朋友的分享，我认为除非是经过特殊训练的专业司机或车手，普通私家车司机我认为（注意是「我认为」，不是普遍的，如果您骨骼精奇、体质特异、
精力旺盛则另当别论）基本上没有谁能保持高度集中注意力连续开车超过2或3个小时以上的，也许体力好的能开四五个甚至正无穷个小时，但超过3小时基本上体力再好的人也
会进入一个倦怠期，因此我对连续驾驶超过四五个小时这种疲劳驾驶的方式绝不提倡。而且善意提醒各位法学大咖们，驾驶2个小时就地休息是西方国家强制要求的哟。  
抛开强制休息这个条条框框不说，个人认为3个小时已经是私家车司机的连续驾驶的生理极限。所以无论车况路况如何，个人强烈建议：每2个小时进入休息区休息20分钟。路
是别人的，身体是自己的。休息20分钟，下来吃点东西喝口水上趟厕所，让自己紧张的神经和四肢放松一下，流连一下路上的美景和天气，岂不是人生一大快事？

  

2014-12-13 12:46:10

2\. 人员搭配  
自己上路的话，没得选择，准备好大量的现金（高速公路上的收费站、加油站甚至超市以及事故用的拖车，都只能用现金结账），备上红牛，带好干粮，提前给车里备一些节奏轻
快的歌曲（游戏原声、燃曲乃至夜店DJremix的都行），严格遵守2个小时进一次休息区的准则，加油，撒尿，吃东西，喝水，跟隔壁车的大叔或者姑娘聊聊各自的目的地
。ENJOY THE TRIP!  
如果不是独自一人上路，那么副驾驶的作用至关重要。  
这个副驾驶能跟你聊天，能跟你对歌，能递食倒水，能让你摸大腿，甚至能帮你设置导航和查看路况……很幸运，我的媳妇就是这样一个全能的副驾驶……

  

2014-12-13 12:57:58

. 最后还有一个非常重要的单独拎出来说！那就是空调设置  
即便是路上的空气质量非常好，也千万不要长期放在内循环，我曾经试过，空调内循环会让车厢内的乘员在30分钟内就感觉头晕恶心（缺氧反应），而定期切换到外循环至少能
让司机以及成员保持1个小时左右的高度注意力。夏天开车请打开AC防止起雾。冬天开车请关闭AC（关闭AC是因为制热效果更好，但氧气会不足），但不要把温度设定得太
高，容易让人烦闷，可以每隔30~40公里开一分钟左右的窗户，换换车内空气。  
简单说，无论AC是否开启都要不断调整空调内外循环，以保证车内供氧量，并保持车内温度舒适，还要定期为车内通风。  
总之，开长途车，在保证自身安全和舒适的前提下，不要让自己的身体状态长时间处于一个没有变化的情况，那很容易让身体松懈下来导致犯困，变换节奏地开车才是让人不犯困
的重要办法。

  

2014-12-13 21:51:33

第一个不要勉强，是自己的精力。  
精力这个东西，人和人差得太大了，相互比，相互交流根本没意义。我自己一天12个小时，1200公里，毫无压力。连红牛都懒得喝。但也有的朋友，一两个小时就人困马乏
，睁不开眼睛。还有逢站必尿的……  
精神这东西，你跟别人比根本没有任何意义，甚至跟自己比都没意义。  
同样的一段路，我有一次头天晚上没有好好休息，第二天再去开，连路边的景物都会感到有点陌生。因为精神疲劳，会对时间和距离产生一定的错觉，有一种「明明已经开了很久
但是为什么还没见到那个隧道」的感觉。  
关键就是一定不要勉强，累了，就近找个服务区眯着，不累的话，不用管什么两个小时一休息四个小时疲劳驾驶什么的，你就往前开。最多感觉差不多停下来舒缓一下眼睛，防止
隧道效应过于严重。  
咱们平时过日子，明白道理，别教条。

  

2014-12-13 21:54:14

第二个不要勉强，就是时间。  
长途驾驶，总会有点小执着，赶回家吃饭，赶朋友饭局，甚至赶一场几点钟的电影。  
没必要，基本上而言，在咱们这些私家车主的水平上和中国绝大多数城市的交通状况上，时间跟开多快，跟驾驶技术没啥关系。  
我曾经在大概450公里一段路上，和我父亲做了个实验。去程的时候他严格地按照限速走，回程的时候我只要没有测速就给油，经常跑到200km/h，这样下来，最后两段
路程时间完全一样。  
后来我想，可能是因为中午进京，耽误出来的。不过就算没这个耽误，最好也就是省20分钟出来。  
20分钟能干吗呢，大概能让我坐在沙发上发一会呆，或者用刷刷微博微信，付出的代价，除了可能被探头拍到外，还有巨大的风险。  
这么多年下来，堵在路上耽误的事也不少了，从开会到投产，甚至结婚回门，总结下来就一个心得，没有什么事是耽误不起的。心态放正，慢慢开吧。

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Kindle

duokanbookid:3249ae655dc6469e8af4df565e272c69

