## 知乎周刊·吃好吃的

##### 知乎网编辑部

  

  嘿蛋炒饭

  

2014-03-21 22:58:43

炒出好吃的蛋炒饭，就要解决两个问题，一是让鸡蛋很香，二是让鸡蛋的香味与米饭融合在一起。

  

2014-03-21 22:58:57

首先，你得有一碗剩米饭（也就是常说的隔夜饭），因为刚煮熟的米饭，水分太多，不干爽。米饭的硬度要适中，软了硬了都不好吃。 鸡蛋打散，搅匀，加一点盐。
锅里放油，油不要太少，否则鸡蛋炒不香。 待油温稍微高一点，左手一边倒入蛋液，右手一边持锅铲快速搅动，使鸡蛋快速分散，成为鸡蛋碎，呈现絮状。相比于煎成整块的鸡
蛋再弄碎，这样的好处是，鸡蛋更碎，颗粒更小，更容易分散在米饭中，使米饭也更香。 鸡蛋液倒完，渐渐凝固之后，就可以缓慢地翻动鸡蛋。把鸡蛋炒到什么时候再下入米饭
，也是很重要的，这决定了这碗蛋炒饭吃起来香不香。如果蛋炒饭吃来不香，很可能就是因为鸡蛋在油锅里炒得时间太短了，香味不足。但如果炒得太久，鸡蛋会变得很干，吃起
来枯燥，口感也会很差。一般来说，鸡蛋呈浅黄色时，说明火候还不够，鸡蛋已经接近橘黄色的时候，就说明已经老了，深黄或者土黄的时候，倒入米饭翻炒最合适。
（如果你需要放火腿肠、虾仁、豌豆、玉米粒之类的，就趁倒入米饭之前加入。） 翻炒均匀，注意不要让米饭黏成疙瘩。调味料只需要盐就可以了。
炒制的时间要稍微久一点，最好是看到米饭上面冒白气（这是我师父教我的），这样，米饭吃来才会更香。
临出锅前，放入小葱葱花，既有葱的清香味，又可以使蛋炒饭感觉不那么腻。

  

  厨房配置基础

  

2014-03-21 23:07:59

基本厨具： 1个平底不沾炒锅（推荐德国进口品牌，带盖，别太浅了）：炒菜，炖菜，还可以做饼铛和烧烤
1个小不锈钢汤锅（带盖）：煮粥，简易汤（非煲汤），热奶，煮方便面 1个可以收拢的不锈钢莲花蒸盘（韩国超市有卖）：放在炒锅里面展开，可以当蒸笼用
1个煲汤瓦罐：可以炖排骨，炖鸡，煲汤 1个电饭煲（推荐日本虎牌） 1个微波炉 1个电热水壶
好了，可以炒菜、炖菜、做汤、煲饭、煮粥、煮方便面、做小烙饼、蒸肉、热饭菜、烤肉、煲汤，无所不能！实际上因为没有烤箱不能自己做PIZZA和蛋糕。

  

2014-03-21 23:08:06

厨房辅助工具： 2个实木菜板，1大1小，大的用来切需要加工的生冷菜和肉类，小的切凉拌蔬菜和火腿之类
1套刀具（推荐德国进口），1把菜刀（切生冷和肉类），1把长切刀（切熟食），1把小刀（削皮用），1只磨刀棒，1把土豆挠子（土话） 1套洗菜盆，带漏网的那种
1把木铲、1个笊篱、1把大汤勺、1个盛饭勺（推荐韩国超市那种带小点点的，盛饭不沾米粒） 爱吃面食的可以有1个擀面杖 洗涤灵、厨房清洁纱布、钢丝球

  

2014-03-21 23:08:11

餐具： 4套饭碗和小碟 4个小号盘子，4个大号盘子，其中有1个长盘（盛鱼用） 1个大汤碗 1个大玻璃碗（盛沙拉）
8套筷子和勺子（最大限度招待8个人，饭碗不够可以用小碟代替） 1个垫热汤的隔热木垫 再准备一套乐扣保鲜盒，吃不完的菜用这个装好放冰箱里

  

2014-03-21 23:08:17

调味品和小用具： 盐、糖、鸡精（代替味精）、淀粉（明油或者汆丸子用）各一袋
酱油（老抽推荐海天、生抽推荐海天金标王）、米醋（在北京吃龙门米醋就行）、料酒、小磨香油
干辣椒（炸辣椒油）、花椒（炸花椒油）、大料、准备点黄酱（推荐韩国大酱）、六必居甜面酱 为每种常用的调料准备料盒，有那种成套的，1套即可

  

2014-03-21 23:08:20

基本食材： 油 米，推荐东北五常大米 面 干发货：海菜、木耳、香菇、虾皮、腐竹 鸡蛋 葱、姜、蒜

  

2014-03-21 23:08:34

调味品类： 盐、糖、黑白胡椒面、淀粉、孜然粉、辣椒面； 生抽、老抽、镇江香醋（金山牌）、料酒、香油、蚝油、花椒油、芥末油、辣椒油（不是辣酱，可以自己炸）；
爱吃辣的话，郫县豆瓣（丹丹牌）跟剁椒还有各种系列老干妈； 王致和大红方、六必居黄酱甜面酱、李锦记海鲜酱、市场上卖的新鲜芝麻酱；
花椒、大料、桂皮、小茴香、草果、香叶、干辣椒（懒人也可以买各种现成的炖肉料）； 香菇、木耳、粉丝（断粮的时候再添点菜叶子就能出一个汤……）；
葱、姜、蒜。鸡蛋。 爱吃西餐的话，柠檬、鲜奶油、现磨黑胡椒、洋葱、肉豆蔻、罗勒叶、薄荷叶、迷迭 香、百里香、牛至、石竹。
我不喜欢备各种味精鸡精。要是条件允许，请常备冷冻高汤。

  

2014-03-21 23:08:41

厨具类： 大炒锅、大小平底锅、大小炖锅、双屉蒸锅、电饭煲；
铲子、大中小汤勺、长筷子（炸东西用）、碗碟夹（抠住边缘那种，蒸东西必备）、笊篱、大中小案板、盖拍、擀面杖、和面盆；
大案板、中小切菜板，挑木料厚实点的，剁起来会很爽，注意生熟分开； 洗菜或浸泡用的大小盆、浅子（镂空的容器控水用）；
大菜刀、长切刀、小刀、面包刀、刮刀、磨刀器、石磨（做蒜蓉等用）。 强烈推荐厨房小家电： 打磨机、搅拌机、烧水壶。

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Kindle

duokanbookid:9a9ad07ec21b4387b697ed6c31c7b698

