## 移动浪潮

##### 【美】迈克尔·塞勒

  

  全球通用的电脑

  

2014-05-30 21:11:15

没有一项电脑智能技术能够超越移动智能技术全天24小时一周7天的可达度，没有一项电脑智能技术能够胜过移动电脑的海量廉价应用软件及其源源不断的供应。在移动计算技
术的世界里，一个开发商可以为50亿潜在用户设计出售价1美元的应用软件。这就是经济刺激！

  

  软件本质的改变—从固态到气态

  

2014-05-30 21:12:51

移动技术改变着软件的本质。 它使得软件从“固态”变为“气态”。在台式电脑时代，软件以固态存在，仿佛一块大石头搁在桌上，人们必须在桌边使用软件。这严重限制了人
们使用软件的时间和地点，但在别无选择的情况下，我们还是很开心能够拥有那些“石头”。 到了手提电脑时代，软件以“液态”存在。它存在于好似河道和绿洲的咖啡馆
，人们通过Wi-Fi（终端无线互联技术）这个“出水孔”获得。
直至移动智能的到来，软件终于挣脱束缚成为无处不在的气态。与访问“石头”或者在“出水孔”止渴截然相反，我们如今可以随时随地使用气态的移动软件了。

  

  电脑：向移动技术演变

  

2014-05-30 21:14:40

技术专家共创造了四次信息处理的浪潮，一步步走向移动计算技术：大型电脑、小型电脑、台式电脑和互联网个人电脑。每次浪潮都建立在前一次浪潮的基础之上，对社会的影响
也一次比一次更深刻。

  

  移动技术发展之路

  

2014-05-30 21:18:24

在20世纪70年代末，宾厄姆顿大学的化学家迈克尔·惠廷厄姆通过实验研究了多种电池。他用锂金属作为电极，发现了一种强大的能源，但他也知道自己遇到了麻烦。 锂是
一种特殊的金属。它可以用刀切割，还可以浮于水面，但是它也可以和水发生反应并爆炸，而且由于极度易燃，它必须被包裹在凡士林一类的物质里。简而言之，它没法推广。

  

2014-05-30 21:18:51

所以，研究人员转而选择较为安全的锂离子材料制作电池，它具备锂金属的优点却没有那么危险。 1991年，索尼发布了第一个商用的锂离子电池。这个电池不仅电能强劲，
而且比其他充电电池轻巧很多。它可以制成不同的形状和尺寸，因而可以用于各种设备。而且电池成分安全，可以放心地交由消费者使用。很快，美国军队开始大规模使用锂离子
电池，而且传说在2003年，锂离子电池的短缺几乎中止了海湾战争。

  

  教育：人人都可以平等地接受教育

  

2014-05-30 21:25:15

在过去的一个世纪里，一个城市的教育水平决定了这个城市的发展水平。在古登堡之后，那些先采用活版印刷术的城镇日渐繁荣，也许是因为它们的居民知识更加丰富。教育的影
响力可能大得让人难以置信。在不同的国家之间，公民人均受教育时间每多一年，就会带来人均产值25.8%的增长。 正规教育几乎和文字的历史一样悠久。第一批为人所知
的学校于公元前2500年出现在苏美尔地区的舒鲁帕克，即美索不达米亚洪水传奇中诺亚的故乡。它们创立的初衷是为了教抄写员书写楔形文字，而随着黏土板图书的增多，学
校也开始教授其他内容。

  

2014-05-30 21:25:32

学习本身可以加速信息的流动。每个受过良好教育的人都倾向于了解同伴们所不知道的事情，而受教育程度低的人则倾向于了解那些人尽皆知的事情。于是，受教育程度较高的人
可以分享更多信息，不管是在工作团队中、讨论中，还是在社交网络上。因此，他们的技能得以增强，收入也随之提高。
每个人都从中受益。不论每个人的教育水平如何，当大城市里大学毕业生的平均数量增长10%时，该地区的平均收入则会增加7.7%。 教育激发创新，而创新创造财富。技
术创新通常需要一个像硅谷这样的社会网，在这里人们的创意可以互相影响。平板电脑就是一个绝佳的例子，它是汇集了上溯到大型电脑甚至更早期技术的智慧结晶。如果没有一
个受过良好教育的社交网络，创新就会失去活力。

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Kindle

duokanbookid:b03b8bdd83984ca4b77b2f078f524311

