**《带人的技术》是一本非常实用的管理书籍，作者是石田淳，日本人非常擅长用一本书解决某个小的具体问题。**

**书中的理论叫“行为管理科学” ，这种理论的最大特点是，无论是谁，在何时或何地使用这个方法，都能够创造出同样的效果。**

**书中的绝大多数技术，我都知道，但学会并把这些技巧真正用在工作中，用了好几年左右的时间才做到，这本书对于初级管理者非常实用。**

**在带领团队过程中，会反复遇到培养新人的情况，**

### 1、将要教的内容分为知识和技术

**在教别人之前，一定要提前做些准备工作，把要教的内容整理，特别要把知识和技术分清。**

**知识：是基本原则和方法  
技术：在基本的方法上如何能做的更好**

**书中用打保龄球为例：**

**知识：**

  * **打球的礼仪**

  * **基本游戏规则**

  * **选择方法**

  * **计分表上各种符号的意义**

  * **球旋转与轨道之间的关系**

**技术：**

  * **拿球的方法**

  * **助跑的方法**

  * **丢球的方法**

  * **控球的方法**

**这样在效果不如预期的情况，可以很容易分清问题出在哪？ 是知识上的还是技术上的？**

### 2、用清单来确认

**在把事情交待给属下时，用一个流程化的清单列表来确认事情，是否非常好的检查方法，特别是对于初学者。**

**可以把当他当成孩子一样，进行逐项确认，可以非常容易和轻松的引导对方有步骤的完成工作。《清单革命》这本书提到一个例子：**

> **　　1935年，由波音公司研制的一种新型远程轰炸机在军方举办的比赛中意外地刚起飞就坠毁了，调查结果显示，这起事故并非由于机械故障而是因为人为失误造成
的，这架飞机比以往的飞机复杂了许多，军方的首席试飞员由于忙于各种操作，居然忘记对升降舵和方向舵实施解锁，因而不幸酿成了悲剧。  
  
　　是否这种新飞机由于太过复杂，以致无法单人操控呢？事实上，一些专家和一群试飞员通过编制一份“飞行员检查清单”便完美地解决了这一问题，此后，这种后来被命名为
B－17的“飞行堡垒”无事故安全飞行里程达到了290万公里，并且在二战中帮助盟军取得了决定性的空中优势。**

**清单有两类：**

  * **一种是明确而具体的步骤清单，用这种清单可以确保任何一个步骤不被忽略。**

  * **另一种是弹性清单，只有一些关键节目，大家可以充分沟通，互相协调，承担责任。我用这种清单赋予他们权利，让他们用所知的最佳方法来解决瞬息万变和各种出人意料的问题。**

**这两种清单要根据具体情况而有所选择。初学者或重要事项时用第一种，团队合作经验丰富后，可以用第二种。**

### 3、指导下属时应用MORS法则

**书中提到 MORS 法则，跟我常说的 SMART 法则类似：**

  * **可测量**

  * **可观察**

  * **可依赖**

  * **明确的**

**只有满足上述四项条件，就才能称作 “行为”**

**在分配任务时，可以用 MORS法则来评估一下是否符合要求。**

**有的配合要求的任务，才能明确自己的要求并检查和评估下属的完成情况。**

### 4、称赞很重要

**领导的鼓舞和支持可以直接提高下属的动力和信心，下属也会感到成就感。**

**同时称赞可以强化正向行为，正向行为越多，成功的机会也就会越大，员工成长的速度也会变快。**

称赞的重点一定要放在具体的“行为”上，关于如何赞美，可以输入：“赞美” ，查看【怎样赞美别人能达到最好的效果】，这篇文章的方法非常实用。

