## 凤凰新周刊（第3期）

##### 严彬

  

  嘉宾谈

  

2014-01-24 09:11:35

我觉得第一，它不带有意识形态性，这个真的很好。第二，它让故事与评价结合，所有的年代、人物都经过论证考察，因此不具备虚构性，但是还保留了可读性，这个非常好。最
重要的一点，通过古罗马一千多年的历史，世界上只有一个帝国能够跟罗马帝国比较，那就是中华帝国。而且有很多相似之处，罗马有北边的日耳曼长城和多瑙河防护系统，中国
也有长城系统，中国也面对蛮族的侵虏，你会发现不同的政体构建一个大帝国，上千年的历史怎么来的，你会想为什么中华帝国一直延续到今天还没有灭亡。罗马帝国为什么也是
一千多年，到了四百多年的时候，经历了蛮族入侵、基督教文化，帝国制度产生了弊病。 我一直认为罗马的前半期特别健康，因为所有皇帝都是选的有才能的成年人，到后来他
们跟中国差不多，由小孩当皇帝，一个朝代就很容易崩溃。罗马的文化、体制传承下来，文化遗迹也出来。中国到现在为止还是一脉相承，连文化的内涵都没怎么改，帝国的结构
都没怎么改。

  

2014-01-24 09:37:42

从罗马开始，最早这些罗马人是有公民权的，随着征伐，不断有部落进来，那些人没有公民权，但他们是平民。最后怎么都离不开罗马那个城邦，最后把所有这些人命名为元老院
及罗马人民。那时候罗马到共和国时期，首席执政官以及后来罗马的皇帝，罗马皇帝跟中国皇帝不一样，罗马皇帝最早也是由元老院认可的，尽管恺撒开始就靠军事实力已经获得
了皇帝的称呼，皇帝这个称呼在古罗马词里面的意思是常胜将军，实际上是一个荣誉名称，就是我经常带队伍常胜将军，于是这个人就被推为皇帝。 后来因为他掌握了兵权，从
恺撒时代就把罗马独裁，他的独裁跟我们想的独裁不一样，他做的每件事要经过元老院的认可。我经常在想，你说罗马人讲不讲人际关系？讲不讲人情？绝对讲，他们所有人情都
是放在法律体系下。皇帝想做的事必须经过元老院批准成为立法，皇帝才可以合法做。当然怎么样让元老院立法，那是皇帝的本事。但中国不一样，中国你立不立法跟我没关系，
我说怎么样就怎么样，所以中国人也靠人治。所以罗马过去是元老院认可你，你才能当皇帝，皇帝合法性是来自于元老院和平民大会对这个皇帝的认可。

  

2014-01-24 09:49:27

刚才向东说后来衰落的原因之一是皇帝传儿子，我觉得这里有两个问题，第一在古罗马时代皇帝是人，他不是神。古罗马那些皇帝是人的一个表现，有很多皇帝自己捐钱建澡堂，
跟国民同浴，我可以请大家一块洗澡，洗澡的时候大家觉得差不多，差不多的情况下。所以古罗马的统治一直不稳定，他们最长的王朝不超过一百年。他们不像中国进入汉代以后
开始君权，我们叫天授。比如秦始皇是权利裸奔，他就靠厉害。所以刘邦上台以后采取一个变化，他是龙子，穿上了皇袍。你是龙，我们是人民，我要当龙就不是那么容易的。所
以这个部分解释为什么中国的王朝，像汉有四百年，唐三百年，宋四百年，明清两百六七十年，原因之一他是君权，皇帝跟人不一样。 第二，他没有很好的解决皇帝权力继承的
问题。到现在搞不明白的是为什么西方从一开始就一夫一妻制，你们明白吗？一夫一妻制带来的问题是什么呢？你生的孩子非常有限，西方一个非常有趣的现象就是，每当传自己
儿子的时候，动不动就出一个昏君，像马可奥勒留他是一个贤帝，生的儿子却是一个混蛋。

  

2014-01-24 10:04:16

同意的是，罗马之所以不断扩大，最重要的是包容，它占领打败一个民族，就把这个民族包容进来，让他们精英成为统治集权当中的一部分。后来两个贤帝也不是来自罗马本省，
所以他们非常厉害的是每征服一个民族，就把那个民族的文化拿过来。还有一点可以向罗马学习，罗马这个民族特别有学习能力，当时他们在上升时期，希腊是在他们前面，希腊
文化思想比他们要灿烂，他们曾经派三人小组到希腊考察，希腊文化带来两个极端，一个是雅典，雅典是以政治自由，是平民政治、平民民主组成的。 另外是斯巴达，斯巴达有
秩序，没有自由。而他们学完之后决定找他们之间自由和秩序的结合，所以罗马既包容自由，同时又有秩序，这个使得罗马帝国能够扩大维持那么长时间。也正因为它的包容性，
30万个神，也是让它最后走向崩溃的原因之一。因为这30个神对人的统治很弱，从深度来讲也非常浅。比如夫妻吵架了，我去主管夫妻吵架的神庙诉苦，两个人一沟通，事就
没了。

  

  读者问

  

2014-01-24 10:28:15

中国对于我们来说，首先有几个要素，我们首先要做个好商人。我最害怕中国出现的局面就是官商勾结变成商人最重要的形态，甚至最后变成唯一形态，而没勾结的商人总是被人
欺负，那就很麻烦了。自从国家整治腐败，打击官商勾结，我觉得很重要。第二，我希望中国国有力量尽可能少参与商业。为什么呢？因为他参与商业会出现两种资本，一种是国
有资本渗透到每个商业领域，以至于民间商业环境相对来说变得越来越恶化。第二就是权贵资本出现，而权利一旦跟资金结合起来，能做的事情可以说天翻地覆。第三，在中国老
百姓应该跟商人一起推动中国社会进步，因为中国老百姓跟商人之间是有对抗情绪的，而这个对抗情绪一半是因为商人自己引起的，因为官商勾结，钱的来源不正当，老百姓肯定
很愤怒。另外一半，中国传统上一直认为商人是坏人。不管是不是坏人，大家都不喜欢商人，因为他赚的钱太多。实际上中国民间的商业力量，比如国民收入60%来自民间力量
，从这个意义上来说，尤其刚才说的穷山恶水，一个国家穷山恶水的时候，什么才能让这个国家富有呢？

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Kindle

duokanbookid:0516c3fbcbb14f869b011d4ec41dc43b

