## 羊毛战记

  

  “‘指令’第十三章。好好读。如果我们不及时预防，暴动就是从这种地方开始的，从这种人身上开始的。”

  

2014-02-03 12:14:46

这时她忽然明白，她无法靠想象去体会那种前所未有的陌生感觉。你必须先有真实体验之后，才有办法想象。就好像，你没办法向别人描述性爱是什么感觉，或是高潮是什么感觉
。除非那个人有亲身经历，否则他根本无法体会。而一旦体验过之后，他就能够想象那种感觉可以强烈到什么程度。 颜色也是同样的道理。你必须先看过某些颜色之后，才能用
那些颜色去形容一种新的颜色。你可以把已知的颜色混合起来，可是你却没有办法凭空描述一种前所未见的颜色。所以，除非你自己也要被送出去清洗镜头，否则你无法体会浑身
发抖站在那里是什么滋味。也说不定，那根本不是害怕。

  

2014-02-03 18:29:31

不过地堡本身却不像这样。地堡不是上帝创造的——说不定，根本就是资讯区设计的。这道理是她最近刚想通的，不过，她越来越有把握，一定是这样没错。他们控制了全地堡最
重要的东西。清洗镜头是全地堡最至高无上的法律，最虔诚的信仰。这两种东西都封锁在资讯区神秘的围墙内。

  

2014-02-03 18:32:54

全地堡的人仿佛眼睛都被蒙住了，看不见真相。现在，她有一个办法可以把蒙住大家眼睛的羊毛拿掉，这样一来，要是下次有人不小心犯了错，或是情绪失控大叫说他想出去，那
他们就有救了。而且，这个办法做起来不难，她不需要孤军奋战——他们会代替她完成所有的工作。她唯一要做的，就是说服他们。而说服，正是她的专长。

  

2014-02-03 19:37:02

老沃克的信上写着：物资有好的。所谓好的，指的是物资区的人。多年来，为了私下帮茱丽叶弄到一些她迫切需要的备用胶带，他们做出了很棒的东西。之前那三天，她孤零零地
被人押着爬楼梯，在不同的羁押室里度过了三个寂寥的夜晚，而就在那段时间，要送去资讯区的胶带已经被物资区的人偷偷掉包，换成机电区设计的胶带。他们用这种偷天换日的
方式交出了资讯区定制的材料，一定是老沃克在背后指使的。也就是说，资讯区被蒙在鼓里，无意间制造出一套可以撑很久的防护衣。这套防护衣不会瓦解。

  

2014-02-03 21:42:51

孤儿忽然笑起来。“你看吧，我们不知道的东西太多了。”他低头看看自己的指甲，“地堡不是给人住的地方。根本就不是。地堡这个字眼是后来的人自己瞎编的，比较好听而已
。本来叫作筒仓。筒仓这个字眼可以追溯到很久很久以前，当时，外面种了很多作物，放眼望去一大片，看不到尽头——”他伸手朝地上挥了一下，仿佛眼前的地面真的是一望无
际的田野。“当年，到处都是人，多到你数不清，而且每个人都生了很多小孩——”他抬头看着她，然后两手忽然握在一起，那模样仿佛很不好意思，在女人面前提到生孩子什么
的。 “他们种了好多作物。”他又继续说，“多到吃不完。就算人那么多还是一样吃不完。一下子吃不完。所以，他们就把那些作物储存起来，等碰到麻烦的时候可以用。他们
准备了多到数不清的谷物种子，把种子倒进这些筒仓里。地面上的筒仓——”

  

2014-02-03 21:43:19

他忽然抬起手指着她，然后又指着自己胸口。“我们就是种子。”他说，“这里就是筒仓。他们把我们放在这里，等麻烦过去。

  

2014-02-03 22:14:44

她默默点点头。他们两个一起做了很多事，比如，那些受潮的电线已经很久没办法用了，结果被他们修好了。另外，他们也一起整理了水耕区，替灯座换了新的稳压器。不管他们
做了什么，孤儿都说那是“计划”。对他来说，热爱“计划”是一种习惯。她认为那是他十几岁的时候就养成的习惯，是某种生存机制。这几十年来，只要碰到了什么事情需要做
，他就会拟定计划。唯有如此，他才能够让自己开开心心地活下去，而不至于被恐惧和寂寞吞噬。

  

2014-02-03 23:05:41

她又往上爬了一楼，手不自觉地摸摸屁股后面的避孕器。看到第十七地堡里的孩子，她才体会到，生育控制是有道理的，而且，现在她终于领悟到，从前的生活方式确实有其道理
。从前，她总觉得地堡某些规定很奇怪，但现在看来，那都有某种道理在。为什么发电子邮件那么贵？为什么有那么多楼层？为什么只有一座螺旋梯？为什么从事不同工作的人要
穿不同颜色的衣服？为什么要把地堡分成三个区段？为什么要让大家互不信任……那都是精心设计的。她从前曾经想过这些问题，可是一直想不通其中的道理。现在，在这座空荡
荡的地堡里，看到这几个孩子，她终于明白了一切。事实证明，某些看似不合理的规定，一旦取消之后，结果是很可怕的。你看到绳子打结，觉得很奇怪，不过，当你打开那个结
之后，你就会明白绳子为什么要打结。

  

2014-02-03 23:35:47

那天在楼梯井，卢卡斯对贝尔宁说了一句话。他告诉他，命运让他们面临目前的处境，他们无力改变，不过，他们的所作所为却足以改变未来，决定自己未来的命运。他们可以决
定自己要成为什么样的人。

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Kindle

duokanbookid:o3bg491f4ge81e527114f18437d656c9

