## 老庄心解

##### 范曾

  

  作者介绍

  

2014-07-01 06:45:01

本人自评有二十四字：  
痴于绘画，能书，偶为辞章，颇抒己怀；好读书史，略通古今之变。

  

  诗文书画集序

  

2014-07-01 06:50:52

古有善文而不善诗者，而善诗者不善文，则未之见。盖诗、文除思想为其核心而外，词藻之择用则诗必难于文。诗于音、韵之要求殊严，苟累积不丰，必窘于内；既有词藻矣，而
无奇思妙想，则必赘于外。而善文者苟有诗之修养，于骈骊、对句、排比往往信手拈来，皆成妙构，则其文必异于庸常，而富于奇趣。诗虽非其长，而有裨于其文则必矣。

  

2014-07-01 06:57:43

善诗、善文矣，而又善书者，古之大文豪大体如此。因科举之第一印象，为试卷上之书法也，能于科名过五关斩六将而书法恶劣者，不可得而见也。故古之命臣、大吏、学者字不
佳者极少。近世则不然，科举见废，报纸以兴，报上文章备极华赡，而其稿则不忍或睹，如北京大学名儒刘师培是其人焉。

  

2014-07-01 06:58:26

中国画家而无书法功底，决不可与于第一流之画家。此无他，中国画凭写而不凭抹、不凭描、不凭喷、不凭洒。中国画是灵智之域的胜果，不是耐心从事之苦差，更非费力卖块之
工役。笔锋之运转，来自画家神经末梢对心灵悟性的传递，当神经末梢与笔锋合而为一之时，则天地精神在焉、人世沧桑在焉。每读八大山人画作，往往神思渺渺。天外烟霞，共
我徘徊，真不知身在何处，今夕何夕。苟非笔墨神妙，何能置读者于梵天仙境。八大山人具诗人之魂魄，而略欠者诗人之章句，此固为一缺憾，然较死于章句，而无诗人魂魄者，
则不啻天壤矣。

  

  大哉，老子之道

  

2014-07-04 06:32:37

无论是理性的、感悟的、写实的、写意的、具象的、抽象的艺术家，都不要忘记：我们是自然之子，我们的一切创造—倘若是美的创造—都只能是“道法自然”。  
老子不曾讲上帝创造了“道”，然而他没有解答宇宙的终极原因，和当今之世所有伟大的科学家一样，他们的未知既使他们无奈，又使他们的理论留下了美妙的空白。

  

  和谐，宇宙的大智慧

  

2014-07-04 06:33:07

我们必须在思维方式上摆脱传统的陋习。一种此是彼非的观念，不惟在实质上导致了对事物分析的简单化，而且在思辨上极易走上歧途，往往把辩论的对手绝对置放于错误的位置
上，而自己则通过人云亦云的逻辑推论，来证明自己心中早就认定正确的结论。这种先验的思辨，使方法成为花拳绣腿，有漂亮的表演却无实际的力量，而结论也正由于这种方法
所产生，必然惨淡无光。

  

2014-07-04 06:46:03

此是彼非的思维最恶劣的结果，则是偏激情绪的产生，这时的争辩大体脱离了原来的辩论的内容，恶语伤人，不惜运用肢体语言以至于大动干戈。扩而大之看人类，则最后是武器
的批判、战争的爆发。当然，这样排除战争深刻的、历史的、社会的、制度的原因不免浅陋，然而事实上，在人类意识的深层缺少容忍对方，则是一切争端概不能外的原因。

  

  和谐，宇宙的大智慧

  

2014-07-04 06:46:43

如果把科学理性视为使人类从混沌走向光明的惟一方法，我们无异于把东方古典哲学一概否定。其实哲学与科学使命的不同是科学帮助人类，而哲学慰藉人类。当然，我们希望伟
大的科学家同时又是哲学家，他就既可帮助又可慰藉人类。然而事难图全，我们不妨各取所需，要帮助时找科学家，求慰藉时找哲学家

  

2014-07-04 06:46:59

我是一个纯粹的艺术家，艺术型的思维方式，使我迷恋于直感的、非理性判断的东方哲学。它们语焉不详，但却睿智非凡。这些哲学并不以实证科学作为自己的基础，因此它本身
只是一种自在之物，不具有证伪的任何条件。因此它们和近代西方或当今中国哲学家们所构架的哲学理性的大厦风马牛不相及。然而由于它们睿智，提出的不少命题，至今的科学
家为之瞠目结舌。它们非凡的意义在于它们的睿智本身，而不在它们以什么认识论和方法论发现这些睿智。

  

  和谐，宇宙的大智慧

  

2014-07-04 06:47:51

东方哲学的终极追求便是和谐，它是和谐的哲学，因为东方哲人深知，宇宙的一切都处于至大无涯的和谐之中。和谐，是一种伟大的存在方式，顺之者昌，逆之者亡。一切和谐的
，便是化育着的、生长着的、繁衍着的、运转着的、变化着的生物和无生物，那是一派融洽无缝的天成美景；一切非和谐的，便是凋零着的、死亡着的、灭绝着的、停息着的、僵
化着的残骸和废墟，那是不忍或睹的破败失序的荒漠景象。和谐的继续着辉煌，美轮美奂；而非和谐的，则必将淘汰，灰飞烟灭。大自然是如此，生命是如此，非生物也是如此。

  

  道法自然

  

2014-07-04 06:48:37

一切生长着的、滋荣着的生命是柔软的；而一切死亡着的、枯萎着的生命是僵硬的。水，平静而和缓地从深山流出，润物无声，泽被遐迩，那是柔和的象征；然而水却能无坚不摧
，可以载舟，可以覆舟，使巨石危岸崩塌，日星隐耀、山川变色。当柳条抽丝吐绿，拂面迎人时，你知道这是春的消息，而当霜露既降，木叶尽脱时，那萧条的冬天也将降临。

  

  道法自然

  

2014-07-04 06:49:37

老子十分重视心性的感悟，那种学而知之的“学”，不是老子的追求，苟每天拘于小慧智而学，虽能得益，那是世俗的功名利禄之益；而倘能探求道之所在，那必会有损失，所损
者也不过是世俗的功名利禄之损。老子以为，你必须把世俗的功名利禄损失殆尽，就庶几达致“无为”的境界；也只有在“无为”的境界，才能作到“无为而无不为”

  

2014-07-04 06:49:54

老子阴柔的进取，最有名的话是“将欲歙之，必固张之；将欲弱之，必固强之；将欲废之，必固兴之；将欲夺之，必固与之”（《老子·第三十六章》）。这里老子不仅包含了对
自己的警惕性自励，使自己知道物极必反的道理，也是对敌手的一种策略，促使对方在膨胀之中自行走向反面，而且促使矛盾的转化。想收缩时，故意地张大它；想削弱它的时候
，反使它强大；将废除它的时候，使它兴起；将夺取它的时候，先给予它。这是“无为而无不为”在策略上的论述，这种思想对春秋战国以后的策略家有重大的影响。

  

  道法自然

  

2014-07-04 06:50:33

坚强是死亡的一类，而柔弱则是生命的一类。老子以水为例说明柔弱的力量，他说：“天下莫柔弱于水，而攻坚强者莫之能胜；以其无以易之。弱之胜强，柔之胜刚，天下莫不知
，莫能行”（《老子·第七十八章》）。天下最柔弱的莫过于水，而它攻击坚强的事物，没有任何东西能战胜它，它是无与伦比和无可替代的了。柔弱战胜坚强，天下人都知道，
但是没有一个人甘居柔弱

  

2014-07-04 06:51:04

一个统治者，只有悟“天下之至柔，驰骋天下之至坚”（《老子·第四十三章》）的道理，才能驾驭天下。真正守柔，才能真正强大（“守柔曰强”见《老子·第五十二章》）。
因此圣人必须做到居卑处微，与世无争，他说“江海所以能为百谷王者，以其善下之，故能为百谷王。是以欲上民，必以言下之；欲先民，必以身后之……以其不争，故天下莫能
与之争”（《老子·第六十六章》）。这几句话，几乎是老子对所有统治者的谆谆教导了，他以为江海之所以为天下川流所归，就是由于它们处于最下游，所以想身居王者之位，
必有谦卑之言教；想率领大众，则必须有退让之身教。倘若这言教、身教都做到了，虽然他不与任何人争夺权位，他却功成名遂，天下臣服，那他所得的尊贵则是无与匹敌的，也
就不能与之争了。

  

  道法自然

  

2014-07-04 06:55:04

在老子的心目中，人类之所以有了美、丑之判，还是因为大道已废的结果。这美，和仁义礼法一样，不是什么好东西，所以“天下皆知美之为美，斯恶已”。美的存在，是因为有
了丑、有了邪恶，老子所谓“大道废，有仁义”，在此也可以衍化为大道废而有美。

  

2014-07-04 06:55:44

（《老子·第十二章》：“五色令人目盲；五音令人耳聋；五味令人口爽；驰骋畋猎，令人心发狂；难得之货，令人行妨”。《老子·第三章》：“不贵难得之货，使民不为盗；
不见可欲，使民心不乱”。）所有足以使社会虚华的事物，都违背着“道”，违背着“大朴”，违背着“自然”。而只有道、大朴、自然，才是人们所应感悟与追逐的无为之境，
那惚兮恍兮的物和象，才是大美之所在，才是无状之状、无物之物、无美之美。宇宙之终极是无，美的极致是无美，这是老子一以贯之的感悟。

  

2014-07-04 06:56:38

中国书画家中以大类分之有三，其一曰：重灵性、重感悟者。其二曰：重写生、重理性者。前者之作，往往风流倜傥，凄恻动人；后者之作则循规蹈矩，索然寡味

  

  道法自然

  

2014-07-04 06:57:26

无论李贽的“童心”、袁宏道的“性灵”、徐渭的“本体”、王国维的“赤子之心”，都说的是“真”，是艺术的根本。而一切的伪，一切的矫情伪态、应制酬酢都是文艺之大敌
。老子的“道法自然”、“复归其根”、“复归于婴儿”、“复归于无极”、“复归于朴”的思想，宛似玄冥中的大音，在中国文艺的空谷中回响。老子云：“大音希声”，但这
听不见的希声，却被及遐迩，亘古至今，足见一种深刻的思维具有如何深远而广大的影响。

  

  画家精神的释放

  

2014-07-04 06:58:23

在《老子》书中“争”和“不争”是同义的，即是说“不争”就是为了更大的“天下莫能与之争”。

  

2014-07-04 06:59:01

老子哲学的基本核心，当然是道，是自然之道。它和一切反道而行的仁义、一切抗拒自然大慧智的大伪格格不入，他所崇信的人类心智的返朴归真成了中国画家、诗人、书家们精
神释放的天地。中国古代艺术家们似乎都不愿接受儒家“克己复礼为仁”的说教，而对道家崇尚自然和回归自然则心向往之。中国的艺术家们同时接受道家自我修养的感悟方式，
愿意澄心遐观：“寂然凝虑，思接千载；悄焉动容，视通万里”（刘勰《文心雕龙》）。而道家的澹泊质朴为尚的人生哲学，融进中国画里，也导致了无拘无束中的水墨晕染挥洒
，成了最佳的表达方式。

  

2014-07-04 06:59:22

中国的艺术家绝不陷自己于“心为形役”的蹇促不堪之境，他们道法自然，回归自然，在包容万有的大化中以麋鹿为至友，抱明月而长终；他们恪守宁静致远的心态，本能地拒绝
庸俗；他们“负阴而抱阳，冲气以为和”，如吴道子之“当其下手风雨快，笔所未到气已吞”，这“气”不惟是天地万物赖以生长、赖以繁衍的气，也是画家所禀受的上宰的淋漓
元气。

  

  书家对自然的复归

  

2014-07-04 09:52:15

甲骨文为中国文字的滥觞，或者也可以说是中国书法的源头。那时用以占卜的甲骨文，是用尖利的工具刻于龟甲或兽骨之上的，在那喑哑的符号里，我们可以感受到虔诚和神秘，
但那是缺少热情的记录，内容和形体都没有太多的艺术感觉。周秦之世，中国的书法才真正诞生。由此可见，中国书法之所以成为艺术，与所谓象形关系不大，而是和用笔之包含
宇宙大美有关。中国书法家历两千多年孜孜矻矻的努力，将目之所察，心之所悟，一一收入笔底，在点划之中将荣衰生灭、存在状态和运动法则高度抽象。文字本为符号，而有造
型的符号就有可能成为广阔的感情世界。

  

  书家对自然的复归

  

2014-07-05 06:54:18

一个艺术家，能从自然大道取之无尽、用之不竭的源泉中汲取灵感，在森严的法度中又不受牢笼拘束，最后回归自然。这个过程是古往今来真正能创造大美真美的艺术大师所必然
经历的道路。

  

2014-07-05 07:10:48

质直者则不遒，刚者又崛强无润，矜敛者弊于拘束，脱易者失于规矩，温柔者伤于软缓，躁勇者过于剽迫，狐疑者溺于滞涩，迟重者终于蹇钝，轻琐者谇于俗吏。

  

  简笔老子

  

2014-07-05 07:14:05

文明的演进渐渐使绘画由装饰而矫饰而伪饰。技巧一旦从自然本体游离，便立刻表现出蹇促狭隘。“精美”往往以机智和巧密为手段，老子评之为“五色令人目盲”，是极言自己
对这些艺术的憎恶的。我们现代人已可以不再被几千年人类文明的交柯繁枝迷惑视线，当我们“独上层楼，望尽天涯路”时，发现这前进的轨迹乃是画了一个大圆，回归到它的起
点：自然。“人法地，地法天，天法道，道法自然”，古往今来文论、画论不下千万计，然而这“自然”二字，却是一切文艺创作的两字诀或称两字圣典。

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Kindle

duokanbookid:6eb40714323311e28a9300163e0123ac

