## 36氪（2014.1）

##### 王壮

  

  关于一个网球、一个圆圈和一个数字

  

2014-01-24 22:36:10

我花了很久才领悟到这个道理。最努力的那群人并不是因为他们都严于律己。他们努力工作，是因为他们在解决一个令人兴奋的问题时收获了快乐。所以从今往后，不要勉强地推
着自己前进。试着找到自己的网球，它会拉着你前进。你也许会彷徨很久，但在找到之前，倾听你内心的声音。

  

  医疗和健康——两个交集很少的领域，你分清了吗？

  

2014-01-25 12:54:22

为了把这一点说清晰，我们先回想一下医疗的流程，平时就医通常遵循这样四个环节：医生通过问诊、做各种检查等采集信息手段了解当前病人的疾病状态；医生会根据数值、经
验、医学逻辑对病人的状况进行分析判断；随后是开出解决方案——医疗处方；最后通过药物或者手术等手段来执行处方。不断循环这个流程直至治愈，以上四个环节是为一个闭
环。 健康领域的流程也是一样的，需要经历信息采集、分析评估、解决方案、方案执行四个步骤，不断循环以实现对健康目的的达成。

  

  艺术思维：伟大创新的来源

  

2014-01-25 13:14:02

设计的过程都是从一个亟需解决的问题开始的。Tim Brown（IDEO的另外一位创始人，凯利的小伙伴）曾于2008年在《哈佛商业周刊》上写道：“设计思维是一
种以人为中心的探索的过程，并且伴随着不断的构建、测试和修正。”如果说创始人关心的是他们的产品解决了哪些用户的痛点，设计师则是在努力寻找实现产品的方法。 虽然
在设计的过程中，会有很多激动人心的时刻，这些产品也真的会让我们的生活更加精彩，但是，和艺术思维相比，设计思维往往缺失了与失败为伍的精神。在我们做设计时，会潜
意识里认定一个可行的解决方向。但是在艺术的思维里，你却是在引领问题的走向——去探寻，试图去追问那些最大、最复杂但是却最有价值的问题，哪怕你都不确定自己是否能
回答它们。接受自己可能会失败，实际上会将自己从条条框框中解放出来，去摸索，去学习，这种行为有时候甚至看起来像浪费时间。假如你一开始就选择了一条无法预测的道路
前进，你就会面临一个巨大的机会——真正地去实现伟大的突破而不仅仅是满足别人的需求。艺术思维造就了第一款iPhone，而设计思维则是能让它被工厂制造出来，并且
逐渐成为一种文化现象。 设计和艺术经常是如影随形。但是“艺术思维”所具有的这种引导问题走向的方式却转换了我们做东西的角度，从外在的信条变成了内在的驱动。它能
够让一个人在一件作品中投入全部自我。实际上，艺术思维拥抱了一种令人激动的可能性——我们每个人都有可能重新构建这个世界，而不只是让它渐进式地前进。对于那些能够
在超大范围内引发变革的软件架构者来说，这种思维方式具有强大的力量。

  

2014-01-25 18:02:07

实际上，我们在一开始的时候往往都想不出一鸣惊人的创意，它需要持续的专注和不断地完善。最重要的是，你必须把自己和外界的那些干扰隔离开来——数不清的合作意向，客
户的要求，等等，他们会让你的工作完全是基于对外界期望和目标的应付上，而忽略了关键——你内心真正想做的事情。

  

2014-01-25 18:11:27

六种帮你获得艺术思维的方式： 规划你的工作时间：假如成果不确定，那么就将过程确定。你的任务就是严格遵守时间规划。Google的“20%计划”就是一个过程目标
（最后其带来了伟大的成果，包括AdSense和Gmail）。 合作：在一些小公司里，程序员团队经常会在一天结束的时候聚在一起报告进度，这个过程有助于量化自己
的工作。而且，它会帮助人们减少重复工作。另外，团队的Leader也可以把整个月份的工作计划订在墙上。 利用好批判性思维：如果遵从艺术思维的方式会导致你面对失
败的风险增加，那么就把这种潜在的失败当做是完善你方案的方法。对你来说，有什么问题非常关键但你又无法回答的问题？别试图绕开它。
别钻牛角尖：有时候我们会被自己的假设限制住，学会跳出框架，宏观地审视问题。
寻找执行者：如果团队里面能够有一人充当战略和任务执行者的角色，就会大大地减少团队中剩下的人去探索未知所面临的风险。
增加团队的弹性：有很多优秀的艺术家或者企业家都曾经被踢出学校或被公司炒鱿鱼。尽量让这些人能够在团队中100%发挥自己的创造力。

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Kindle

duokanbookid:871fa52be10e4a0e9cc0ad21b1ab7b45

