## 蓝狮子经理人012：锻炼持续力三要诀

##### 杭州蓝狮子文化创意有限公司

  

  卷首语

  

2014-11-27 22:13:29

日本畅销书《原来这样做才有效》作者石田淳指出，人们之所以无法持续做某件事，并非因为个人“意志薄弱”、“能力差”或“个性懒散”，原因只有一个：“行动没有焦点”
。

  

2014-11-27 22:29:53

石田淳表示，一般人会想要持续进行的行动，大致可分为两种模式：一是“增加不足的行为”，例如持续学习外语、长期运动等，以补强原本不足的部分；二是“减少过度的行为
”，例如戒烟、减肥等，以根除原本超过标准的行动。

  

2014-11-27 22:30:05

诸如上述为达成某种目标而采取的行动，通称为“目标行为”。而在采取任何行动之前，一定要先搞清楚自己的“目标行为”究竟是要“减少过度”还是“增加不足”。石田淳认
为，确立了要做的课题，才能选择正确的方法，否则胡乱努力一通，到头来不是因为毫无进展而失望，就是半途而废。

  

2014-11-27 22:30:52

该增加的难见成效，该减少的非常诱人

  

2014-11-27 22:31:26

对此，石田淳解释，针对“增加不足的行为”，一般人无法持续的最大原因是：无法立刻获得成效。  
例如，从来不运动的人，为了减重及身体健康，决定每天跑步30分钟。结果费力跑了三四天后，站上体重秤却发现体重没有明显下降。“累成这样都没瘦……”，放弃的念头便
油然而生。石田淳表示，要是“每跑步一次保证瘦1公斤”，任谁应该都可以做到持续，因为效果立即显现，就会成为强大的动力。

  

2014-11-27 22:31:45

相对于每天跑步体重也没减轻、多背几个英语单词也没变好，“过度的行为”之所以很难戒除，原因在于这些行为都有“轻松就能获得快感”的特点，也就是行动不需费力，就能
得到期望的结果，因而即使明知不该，依然“持续下去”。例如，明知要减肥，但美食一入口，幸福感就油然而生；想要戒烟，但点火抽一口，全身立即就放松了。  
石田表示，当“不足的行为”门槛很高，而“过度的行为”诱惑又很强时，一般人就难以做到坚持。

  

2014-11-27 22:33:56

行为分析学创始人伯尔赫斯·斯金纳（Burrhus Skinner）曾提出一个分析人类行为的“ABC模式”（Structured ABC），将行为依照因果关系
，拆分成“前因”（Antecedent）、“行为”（Behavior）和“结果”（Consequence）这3个组成要素。举例来说，“开暖气”这个动作，可分
解为以下的前因后果：  
天气冷→开暖气→感觉温暖  
（前因）（行为）（结果）  
原则上，这个模式可以套用在任何人类行为上，只要找出“造成行动”的前因，分析“行为当时”有哪些支持条件，思考“行为之后”的结果有哪些利弊得失，再配合各种会影响
行为发生的时间、环境等要素，就可分析出是由于哪些外部条件，才会造成某项特定行为的发生。

  

2014-11-27 22:34:06

综合以上概念，石田淳建议，要让行为能够持续，有两种方法：“控制目标行为的产生”和“控制阻碍目标行为的敌对行为产生”。换言之，想要强化某项行为，就得让“目标行
为”容易做到，并抑制会造成阻碍的“敌对行为”。反之，想要减少某项行为，就要让“目标行为”不易做到，强化“敌对行为”以造成阻碍，并找出“替代行为”，

  

  找出前因后果，提高助力降低阻力

  

2014-11-27 22:34:26

想要做到持续，必须先找出“无法持续的原因”，通过“行为检查表”分析行为的前因后果，理清会让人想放弃持续的外在条件，就能掌握“防止自己半途而废”的关键。

  

2014-11-27 22:35:09

“先行行为检查表”是通过人、事、时、地、物等项目，初步分析行为发生之前的内外在条件。做法为针对某项行为逐一询问“这项行为在什么时候容易发生”，“该行为容易在
什么地方产生”，“这问题是因为谁而产生”，等等。完成此表后，便可具体整理出哪些因素会“助长”或“抑制”这项行为的发生，以便找出用来操控行为的切入点。

  

2014-11-27 22:35:27

除了找出行为的前因，加以强化或抑制之外，同样通过人、事、时、地、物等项目的提问，亦可完成“后续行为检查表”，内容包括“做了该项行为后，我获得什么”、“做了之
后，有什么改变”、“做了之后，周遭的人有什么观感”等，借以了解从事某项行为后，会造成哪些影响，并以此结果为基础，找出该行为的“替代行为”，作为促进或抑制行为
的切入点。

  

2014-11-27 22:35:41

行为检查表的目的在于，通过分析特定行为发生的前因后果，找出“促成行为发生的理由”，然后再针对这些理由设计情境条件，借以“加强助力”与“削弱阻力”，如此便能让
自己处在一个“高度行为助力、低度行为阻力”的环境，使想要持续的行为能不受干扰地持续进行。

  

  制定行动计划，分解目标

  

2014-11-27 22:35:49

要让行动持续，有目标是不够的，拟定长、中、短期行动计划，让自己明确知道“今天要做什么”，才能避免因“看不到成果”带来的沮丧，造成怠惰与懒散。

  

2014-11-27 22:37:09

对于有心要养成或戒除某个习惯的人而言，最难的关卡始终在于“知易行难”。尽管知道了该避开或强化哪些行为，才能让目标行动不被干扰，但问题在于，这些避开或强化的动
作本身，还是很难长久持续。  
日本畅销书作家古市幸雄，在《每天只要30分钟》一书中以过来人的身份指出，唯有在“落实的方法”与“每天要做什么”都十分明确时，才能避免懒散怠惰的倾向，避免自己
毫无头绪地做事，落得不知为何而战，最后只得放弃。

  

2014-11-27 22:37:30

长期目标：计划表可视化  
凡是完成期限超过“1个月”的目标设定，都算是长期目标。古市幸雄强调，在将长期计划转化为行动计划时，一定要做成“一张大表”，置于书桌或墙上等显眼处，让自己随时
可以通过视觉掌握整体进度状况。  
“随时意识到长期目标的存在，才有持续力。”古市幸雄以自身经验说明，即使突然兴起，产生想逃离的念头，但只要看到长期计划表，就会产生“如果今天偷懒，目标实现日期
就会后延甚至无法达成”的想法，给自己一些压力。  
“能不能随时意识到远大目标的存在，在做一件事上的持续力，会有着天壤之别。”古市幸雄表示。

  

2014-11-27 22:37:37

中期目标：保留缓冲  
制定长期目标后，接着要再划分出为期约一周到一个月的中期目标。拟定过程中，应谨守“不要过度严苛”的原则，一星期内最好要安排一至两天的休息日。  
很多人喜欢将计划安排得很紧密，一旦没能照进度走，就会对自己发怒，甚至沮丧不已、自我厌恶。当情况演变成如此，就会开始萌生中断行动的念头，次数一多，计划注定失败
。  
所以，古市幸雄在书中反复强调，给自己缓冲空间，每天只要进步一点就好，不要一味追求速效，避免为了一些芝麻小事，就自责：“我真是个没有毅力的人！”  
“世界上没有不可能达成的目标，只有无理的目标设定。”古市幸雄举例说，“如果无法照原定计划，一周看完一本书”，那就放宽为“一个月看完一本书”。多次尝试后，就能
找出最合适自己的“轻松持续计划”，也就是“一星期当中就算有两天不从事行动，也能从容应对，完成当周目标”的行程安排，这样就能在心情非常好的状态下，维持长期的行
为。

  

2014-11-27 22:38:24

短期目标：排定每日行程  
短程目标就是“一日的工作安排”，以“小时”为单位，设定一天的工作流程。以“练习英语”为例，可能是这样的安排：  
7:00-7:30　读完讲义p.10-15  
7:45-8:15　读完讲义p.16-25  
8:30-9:00　读完讲义p.26-35  
如同中期目标，在设定单日目标时，绝对不要为自己安排不可能的任务（例如，1小时内读完100页讲义），而且一定要将时间的配置“写在纸上”，通过可视化提醒自己掌握
时间、开始行动，以免在不知不觉间虚掷光阴。  
每日工作排程最重要的意义，是“制造一个不让自己太怠惰的机制”。若如期达成目标，可给予自己一个小奖励；若无法达成也别沮丧，只需检讨原因，作为警示即可，千万不要
因此而兴起“我是一个偷懒的人”的自卑感。

  

2014-11-27 22:38:29

最后，古市幸雄强调，不管是拟定哪个阶段的计划，别想着“晚一点再来写”，务必“即刻着手”，因为人只要处于“未定状态”（pending），结果往往会事与愿违。因
此，马上为自己的目标设定“实现的日期”，然后发展行动计划，否则想再多，都只是空谈。

  

  步骤标准化，不用想就行动

  

2014-11-27 22:38:35

行动无法迅速展开，很大的原因是“花时间思考该怎么做”。通过工作架构化，建立工作的标准程序，让一件事不用多想，便能立即动手，就能大幅降低执行时的阻力。

  

2014-11-27 22:40:30

排除不确定因素，降低执行阻力

  

2014-11-27 22:40:49

1\. 不依赖才能：很多人会觉得制订标准步骤很麻烦，依照临场状况来调整会更方便，这就是“依靠个人才能来做事”。  
然而，当一件事缺乏标准做法，只依赖灵活变通，在执行过程中必定会产生无效率之处，不但会造成时间与精力的浪费，还会耗损“持续做一件事”的动力。  
所以，在为工作建立架构时，务必要详细记录每一个步骤，尽量减少“临场决定”的模糊地带。

  

2014-11-27 22:42:32

2\. 不仰赖意志力：不可避免地，人的意志力很容易受到身心状态所影响，有时能完全克制自己的欲望，有时则较为随性。因此，在制订工作方法时，应该是“靠架构来推动
自己，而非借助于坚强的意志力”。  
泉正人表示，有了架构，只要照着步骤做，成果就会显现出来，无须在每次工作时，勉强挤出意志力来，如此执行的压力便会大减，过程也就会变得愉快，轻松就能维持习惯。

  

2014-11-27 22:42:35

3\. 不依靠记忆力：人一天中说过的话，隔天有九成都会忘记，因此泉正人建议，架构工作术的观念之一，就是不依赖记忆力，把要进行的行动步骤，用笔记和计算机记录下
来，化成可依循的行动准则。  
否则每次执行相同环节时，还得花时间回溯之前的做法，拼凑模糊的记忆，很容易会感到疲惫，行动也就难以为继。

  

2014-11-27 22:42:52

建立行动检查表，让行动不用动脑

  

2014-11-27 22:43:03

在制作行动检查表时，泉正人提醒，一定要尽可能把重要细节都写下来，避免任何“还需要经过判断的要素”，因为“判断＝思考＝麻烦”，只要行动表上存有模糊空间，就等于
给自己可以偷懒的机会。  
例如，想通过饮食控制来减肥，只提醒自己“少吃一点”绝对达不到目的，因为这等于让自己“每次吃东西前，都还要做判断”，很容易就因为懒得想，而购买了过多食物。  
反之，如果能事先调查好各种食物的热量，拟定一份“每周用餐计划表”，规定自己“周一早餐吃××便利商店2颗××饭团＋1瓶无糖豆浆；午餐吃××餐馆馄饨面套餐；晚餐
吃……”，让每次餐前都不需思考，只要照表行动，就可大幅降低执行难度，甚至连续照表吃上两三个月可能都不成问题。  
因此，将麻烦的工作都彻底标准化，并将所有的行动细节予以明确化，让自己的行为可以按部就班、不需思考，就是“通过架构，让自己做事有持续力”的关键，也就能够轻松消
解想偷懒、逃避的心情，避免怠惰发生。

  

  红星美凯龙谢坚：清晰愿景＋目标分解图

  

2014-11-27 22:44:07

谢坚的电脑里放着一张这样的PPT：假如“Yt+1=Yt2”这样一个数学公式成立，如果Y为1，不论多少次平方，结果始终为1；但如果给1的后面加上0.00000
01，当1.0000001不断平方的时候，在第23次会出现突破1的拐点，此后会迅速累积，到第30次平方后，甚至会达到几百兆亿。这是很多人都不可能想到的。

  

2014-11-27 22:48:00

“这就是彼得·圣吉提出的Y23理论，第23次平方的时候它有多大？只有1.52这么小，但是当到了第30次，2后面有23个0。”谢坚经常会跟朋友、同事介绍这个理
论，很多优秀的企业家也会把这个模型挂在办公室或者是会议室。  
尽管这只是个简单的数学模型，但在谢坚看来，却给他带来一个关于量变到质变的重要启发。“有些人任何时候都在想，从1到2很漫长，这么远我怎么走？如果老是想着很远，
却什么也不做，那无论怎么变化，1永远还是1。”谢坚总结道，“哪怕现在只做了一点点，只要坚持下去，就会有几百兆亿的变化。”

  

  棒球选手铃木一朗：告别侥幸、下定决心

  

2014-11-27 22:48:28

一般人往往将成功归因于成功者的能力，或与生俱来的个人特质。然而，真正让铃木接近成功的，是他的数十年如一日的练习。从心理上远离侥幸心理，拿出必胜的决心，是铃木
一郎持续的关键。

  

2014-11-27 22:50:37

刻意挑战难度较高的事，告别侥幸的心理  
一般来说，棒球选手会使用较粗的球棒打击，让击中球的范围变大，减少挥棒落空的几率。然而，铃木却反其道而行，使用较细的球棒，他认为球棒越细，成功击球的范围虽然越
小，但击中时却能确保自己将球打到想要的位置，顺利形成安打。反之，如果因为使用粗球棒、使自己侥幸击中球，这种“实力之外产生的误差幸运”，只会让自己怠惰，拉低自
己的技术水准。  
也就是说，铃木一朗是刻意选择难用的球具，几乎是自虐地锻炼，就是为了告别侥幸心理，以确保自己上场时，能时时刻刻发挥出最高水平的球技。

  

2014-11-27 22:50:46

不只“努力就好”，要拿出“必胜”决心  
当结果不如预期、遇到失败，一般人总是喜欢以“没关系，已经尽力了”来安慰自己。也许这样的想法非常乐观，不过，“努力”这个字眼，无形中也意谓着对自己的失败找借口
。然而，对铃木而言，“努力”“尽力”都是理所当然的事情，只要比赛就要抱着“必胜”的决心，而不是抱着“只需尽力不问结果”的轻松思维，给自己原谅失败的空间。

  

  要点回顾

  

2014-11-27 22:50:57

【核心概念】  
行为学解析发现，人不能持之以恒与性格无关，而是做事没有焦点。所以别再怨叹自己的精神力不集中，明白行为缺陷，找办法顺应与补救，就能做到持续。

  

2014-11-27 22:51:01

【锻炼持续力三步骤】  
锻炼持续力步骤1：找出前因后果，提高助力降低阻力  
锻炼持续力步骤2：制定行动计划，分解目标  
锻炼持续力步骤3：步骤标准化，不用想就行动

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Kindle

duokanbookid:ab6d1242f33f468e9540d6097c2b28f8

