## 蓝狮子经理人013：打造高效团队

##### 杭州蓝狮子文化创意有限公司

  

  卷首语

  

2015-01-08 10:31:46

在职场上，绩效确实必须被排在第一。你已经当上主管了，不用再证明你的能力强过部属，那不是升你做主管的目的；身为主管，你的工作是教练，通过培养团队精神与建立团队
纪律，以及发掘个别成员的能力，有效达成任务。

  

2015-01-08 10:32:28

英国领导力专家约翰·阿代尔（John Adair）提出的“以行动为中心的领导力”（Action Centered
Leadership）指出，任何一个领导情境都包括3个要素：1. Task：目标或任务的达成；2. Team：执行任务的一群人；3. Individual：
执行任务的这群人当中的每一个人。阿代尔认为，以行动为中心的领导力是以“领导者的行动”为核心，领导者必须同时关注、均衡这3个方面，如果任何一个元素被忽略，其他
元素都不太可能成功。举例来说，时间和资源的限制会增加团队执行任务的压力，但也可能让团队成员身心俱疲；而主管花费很多精力在营造团队气氛或士气上，团队却始终拿不
出好成绩，成员们也会失焦或缺乏成就感。

  

  为部属的工作增加价值

  

2015-01-08 10:36:40

英特尔前总裁安迪·葛洛夫指出，主管真正的职责是“为部属的工作增加价值”。主管必须想办法改善部属的工作习惯、方法，甚至调整工作内容，做更有效率的生产，提升团队
产出的质与量，才能成为一位称职的主管。

  

2015-01-08 10:39:32

1\. 发掘部属强项：  
提及“主管”，大多数人脑海中第一个浮现的，往往是主管开骂的景象。其实，一个称职的主管除了注意部属缺点，更需要了解部属的优点，才能适才适所、将对的人放在正确的
位置上，以发挥更大的生产效能。

  

2015-01-08 10:40:12

2\. 与部属分享信息：  
在传统的观念里，组织运营的成本、获利、销售额、策略目标等信息，都被视为最高机密，结果导致搞不懂公司想做什么的员工，无心于工作。其实，将运营面的重要信息分享给
员工，使他们了解公司的使命，清楚该为何而战，反而能激发更多的责任感，让员工对工作负责。

  

2015-01-08 10:40:16

3\. 倾听部属心声：  
想象你正在会议上表达意见，却遭到他人打断，你势必感到相当沮丧，甚至会痛恨对方，并且发誓不要再跟他说话。可想而知，经常打断部属说话的主管，也无法赢得部属的信任
与尊重。唯有放下成见，愿意闭上嘴巴、聆听部属心声，主管才能对员工产生影响力，创造更大的绩效。

  

2015-01-08 10:41:34

4\. 保护部属：  
除了将工作任务交付给部属，在部属执行任务的过程中，无论遇上何种阻碍，主管都必须在第一时间跳出来排解，或者适时争取部属应得的权益。举例来说，如果在部属工作时，
有高层介入、顾客骚扰，或公司内浪费时间的无效率会议，主管都必须跳出来制止。有了这样的担当，不仅能使部属专心在眼前的工作上，主管也可赢得满堂信赖。

  

2015-01-08 10:42:17

5\. 清楚设定目标：  
许多主管都以为，设定目标就是“交代部属做事”，然而，指派任务只是目标设定的第一步，管理大师肯·布兰佳（Ken Blanchard）在《一分钟经理人》（The
One Minute Manager）中提到，主管还必须确定：部属已清楚什么是“好的结果”，以利于事后对工作绩效的查核与回馈。此外，设定目标也能预防双方对“
该做的事”的认知不一致，创造有效率的生产行为。

  

2015-01-08 10:42:21

6\. 赞美部属：  
部属对工作的热情，来自他是否能从中获得成就感，而员工最大的成就感来源，就是主管的“赞美”。在部属照着原先设定的目标努力，并达到所谓的“好的结果”时，主管就要
立刻给予回馈，使部属了解自己做对了，往后也能拥有更好的动力，继续努力做出对的事。

  

2015-01-08 10:42:28

7\. 斥责部属：  
评估部属努力的成果时，如果发现他并未达到设定目标时所说的“好的结果”，主管也要立刻给予另一种回馈：斥责。斥责是针对事件、不牵涉人格的指正，它必须在部属犯错的
当下执行，让他知道这是严重的错误，才能有效预防再犯。如果主管不立刻斥责，只会姑息不良的工作方法，让错误一再发生。

  

2015-01-08 10:42:31

8\. 授权与赋权部属：  
在职场上，能力出众的工作者容易先被拔擢，但是当上主管后，由于部属能力往往低于主管自己，因而许多主管不敢放手让部属做。其实，主管的任务在于提升团队的总产出，因
此，主管更需要授权，这样才能拥有充分的时间拓展新业务，协助部属成长，让团队产出继续增值。

  

  不挑毛病 发掘优点

  

2015-01-08 10:43:23

美职篮NBA史上最伟大的教练之一菲尔·杰克逊（Phil
Jackson），在2000年转任洛杉矶湖人队的教练时，他给全队每位球员各带了不同的书；而当时已是全球知名的选手之一沙奎尔·奥尼尔（Shaquille
O'neal）拿到的是哲学家尼采的自传，探讨寻找自我认同、名声与权力。根据杰克逊的说法：“这些书代表我了解并欣赏他们，会注意他们每个人的特色。”

  

2015-01-08 10:43:41

【秘技1】4个原则，打造活用人力资本的环境  
针对如何发挥人力资本潜藏的价值，《发现我的天才》提出4个建议：  
1\. 一开始就挑对人。经理人应厘清员工是否具备胜任职务的天赋。  
2\. 注重表现结果，不要一体适用。由于天赋都是独特的，所以不要强迫每个人沿用同一个模式，少强调政策、程序、称职与否。  
3\.
看优点、不看缺点。将训练的时间与经费，用于教育员工了解自己的能力、发展这些能力，成为一个以能力为基础的组织，而不是把注意力放在改善员工的“技巧缺陷”。  
4\. 依据绩效而非位阶给予奖励。不要囿于组织升迁方式，而把员工调离他擅长的领域。只要员工把工作做好，无论位阶高低，都应得到高度评价。

  

2015-01-08 10:44:37

【秘技2】识人三法：看长、看广、看深  
日本和民集团创办人渡边美树在《谁是接班人》一书中，引用日本思想家安冈正笃提倡的“思考三原则”，来洞察与部署员工的资质和能力：  
1\. 不以部属目前状态，判断部属的资质和能力，要以长远的眼光来思考部属今后的发展潜能。  
2\.
不可以在推断出某个结论后就停止思考，应继续思考：“如果有人和我的想法不同，他会怎么想呢？”如此一来，才能突破狭窄的思考框架，发现以往不曾注意到的部属潜能。  
3\. 不要单看部属表面的行为（例如，经常迟到或失去干劲等），而是应该思考部属为什么会变成这样，试着找出根本的原因，因为原因不同，解决的方法也会不同。

  

2015-01-08 10:44:43

【秘技3】：因材施教，特别留心“称职”员工  
《管人一本通》指出，人们会留在能够发展其潜能的地方。想要留住好员工，你得培训他们，让他们有机会变得更好。书中建议，将员工能力划分为3个等级，并采取相应措施：  
1\. 能力不足：找出弱点所在，以培训课程达到期望标准。  
2\. 十分称职：这个层次的员工，因为没有亟待改善之处，也缺乏主动改进工作表现的动力，所以主管应格外花时间与他们一起研究，找出他们愿意全心投入的培训方案。  
3\. 游刃有余：加重挑战与责任、晋升、重新指派任务或另行规划工作内容。

  

  分享信息 换取信任

  

2015-01-08 10:45:57

【秘技1】避开3大禁忌，引导部属说出真心话  
弘兼宪史在《弘兼宪史的部下指导术》里指出，通过对话、聆听，引导部属找到答案，远比耳提面命来得更加有效。因此，他提出聆听时的3大禁忌，避开这些行为，管理起来更
事半功倍：  
1\. 任何事都要扯到自己身上：当部属前来述说烦恼时，有些主管会开始忆当年，例如利用“这种事常有啦，我们以前才辛苦呢！”抢去话题主导权，但这对部属毫无帮助。  
2\. 中途插嘴，直问“为什么？”：想提问一定要等到部属把话说完，因为若中途打断谈话，不仅容易让对方难以延续话题，也很难听见部属希望传达的重点所在。  
3\. 不自觉评论部属“这怎么行？”：一旦在对话途中妄下评语，部属便很难再说出真心话。

  

2015-01-08 10:46:04

【秘技2】肢体语言3技巧，拉近彼此距离  
聆听不只是沉默不语，更涉及身体语言所发出的讯息。有些主管即使故作倾听样，但皱眉头的表情、双手交叉的姿势和飘忽的眼神，其实都在传达着“拒绝”的讯息。弘兼宪史建
议，在聆听部属谈话时，最好熟记以下方法，成为更平易近人的主管：  
1\. 身体方向与位置：身体完全转向对方，视线高度与对方相同，将身体稍微向前倾。  
2\. 表情：笑容以对、四眼相望。  
3\. 说话方式：语气冷静、说话速度比对方慢一些，不用“可是”“但是”等字眼，让对方打破沉默。

  

2015-01-08 10:47:22

【秘技3】倾听6技巧，让部属打开话匣子  
倾听是需要反复练习的，你可以从生活中的对话开始，学习运用马歇尔·戈德史密斯提出的6个倾听技巧，你会发现身边的人越来越享受和你谈话：  
1\. 不要插嘴、不要替别人把句子说完。  
2\. 不要说：“我早就知道了。”  
3\. 连附和对方也不要（就算他称赞你，回答“谢谢”就可以了）。  
4\. 不要分心，对方在说话时，别让你的目光游走到别的地方。  
5\. 结束句子时，问一个聪明的问题，借以（1）让对方知道你有仔细听；（2）推动谈话；（3）让对方回答。  
6\. 别想在对话里展现自己的聪明和幽默，你唯一的目标是让对方觉得他聪明又幽默。

  

  专心聆听 不乱插嘴

  

2015-01-08 11:01:39

无论阶层高低，一旦员工对信息掌握不足，将对组织产生一连串的负面影响，即使在工作上有疏失，员工也会因为不了解其严重性而感到无所谓，间接压低生产质量。甚至，员工
遇到主管没交代过的突发状况，也会因为没有充分的信息，而做出错误的判断。更糟的是，当员工在工作时，发现主管没有给予充足的信息时，会感到沮丧、并痛恨他们的主管。  
反之，当员工接收到充分的运营信息时，一方面会感受到组织对自己的重视，另一方面他也会信任将信息分享给他的人（主管），并对这份工作产生责任感。当然，掌握充足的信
息，也能使员工用正确的方式解决工作上的每个问题。  
因此，经理人最好对于组织内部信息采取开放的态度，在不违背道德、隐私、法律等规范条件下，尽可能粉碎组织内任何可能阻碍讯息流通的藩篱，让员工了解他们所做的每一项
工作对组织的重要意义。

  

2015-01-08 11:04:39

【秘技1】与员工有关的讯息，一律告知  
让你的团队成员了解以下重要的信息，才能集思广益，对组织产生真正的力量：  
1\. 顾客满意度（包含正面与负面评价）。  
2\. 利润、预算、产品报废率、市场占有率、公司生产力、产品的优缺点等，任何运营面的资讯，以及公司的财务状况。  
3\. 公司目前面临的疑难杂症与解决方案。  
4\. 竞争对手目前的状况，公司必须实行的对策。  
5\. 任何与员工职责有关、会影响到他们个人前途或财务状况的讯息。

  

2015-01-08 11:20:46

【秘技2】消除繁琐的行政程序，提升工作效率  
分享讯息的用意之一是，帮助基层员工能做对决定。然而，繁琐的行政程序却是阻止基层员工做决定的元凶。比如说，信息部的计算机坏了，必须买台新计算机，公司规定却得经
过一个月的层层审核，即使负责出纳的总务知道计算机对生产力的重要性，却因为程序繁琐，而无法做出任何决定，只能按照公司既定的原则行事。因此，主管在分享信息的同时
，也必须同时改善行政程序。  
《老板！我死都不愿意告诉你这些事》一书提供3个改善行政程序时，值得深思的指标：  
1\. 要做这件事，一定要填这张表格？一定要给这位主管签核吗？  
2\. 如果一定要的话，书面程序是否可以简化？  
3\. 有没有比较不复杂，但同样有效的替代方案？

  

2015-01-08 11:30:05

【秘技3】诚实告知坏消息，与员工共同面对  
当公司运营状况不好时，管理阶层往往为了稳定军心，而选择粉饰太平。然而，《成为好主管，抓紧关键90天》一书提到：“员工在乎的是工作的稳定与否，他们只想听到真话
。”当组织情况越不明朗，员工越需要更清楚的信息，如果主管选择默不吭声或含糊带过，员工就会凭自己的感受解读，甚至以讹传讹，反而恶化员工的凝聚力。  
所以，主管更应该将坏消息据实以告，甚至鼓励部属讨论。例如：“公司目前打算的做法是……有任何新的消息，一定会让大家知道，不过，我也希望能听听大家对这些问题的看
法。”

  

  保护力挺 争取资源

  

2015-01-08 11:38:04

【秘技1】减少会议，让部属专心工作  
某些老板喜欢开会迟到，甚至等大家都到了再临时取消会议，以显示自己是“头号人物”，要不然就是拖延会议，让下属赶不上其他会议或和亲友的聚会。如果你想伤害部属，这
绝对是最好的方法。  
试想，如果每次召开会议就要给员工100元，你可能会开始三思“这个会是否真的需要开？”开会是最耗时费神的工作，总是准时开会、准时结束的老板，就能减少部属的心理
负担，排除干扰、让他们专心工作，因此，如果你能提早结束会议，就不要撑到原定时间。最有效率的主管，通常只在开会时说3句话：“是”、“否”、“我现在无法回答，请
提出更多数据”，展现对部属时间的尊重。

  

2015-01-08 11:39:21

【秘技2】改掉无效率例行工作，减轻部属负担  
帮部属挡掉烦人、累赘的组织惯例，也是帮助他们的好方法，积极的老板不会对例行制度照单全收，而会重新设计。《好老板，坏老板》中，捷蓝航空（JetBlue
Airways）高阶主管华纳西米（Bonny Warner-
Simi）曾经改革公司的绩效评估流程，把过去要花两小时才能填完的表格，重新设计成20分钟就能完成，不但没有遗漏重要信息，也减轻了所有成员的负担。  
好老板会持续想办法，找出拖慢速度的传统程序，试着用旁观者的角度来看，组织里有哪些存在已久，却没人知道它们究竟有弊还是有利的惯例；或问问部属，自己该怎么做才能
帮他减少每天遇到的麻烦。记得拿破仑的箴言：“任何指挥官如果觉得计划有瑕疵还去执行，就是错的。”

  

2015-01-08 11:42:24

【秘技3】善用“技巧性不适任”，拒绝杂事  
《彼得原理》（The Peter Principle）提出的技巧性不适任（creativein competence），是每个主管用来抗拒高层不必要的要求所
必备的招式，意指“对某些和目前工作无关的事情，刻意展现自己不在行，让高层不把责任交给你”的技巧。虽然使用不当时会有破坏性，但偶尔并谨慎使用是合乎道德且有帮助
的。  
好主管会把自己和部属的精力集中在最重要的事情上，尽量忽略最不重要的执行要求。若你的团队总是额外负责公司派对规划（因为别人都不愿意做或总是搞砸）、经常接待连老
板都不想见面的访客时，或许是该采用“技巧性不适任”的时候了。若团队面临某些非做不可但不重要的工作流程时，也可以告诉部属“迅速交差了事”。

  

  制定目标 指明方向

  

2015-01-08 11:52:51

【秘技1】以SMART原则检视目标  
Specific（具体）：交付给部属的工作，必须具体、有明确的目标与方法可以完成，降低不确定性带来的迟疑与拖延。  
Measurable（可衡量）：努力结果可以被换算成数量（例如金额、数量、成长率等），或有评估好坏的具体标准，在衡量绩效时，才不易产生认知落差。  
Attainable（可达成）：目标要定得切合实际，先评估外在环境、内部资源、与部属本身的能力，确定该目标是否在对方可以达成的合理范围。  
Relevant（有相关性）：交付的目标与团队密切相关、可具体解决公司的问题（例如提升利润、客户量增加等）。  
Time-Based（有期限）：为任务定出明确的期限，不可使用“月底”“下周”等模糊的期限，必须明确点出日期、时间。

  

2015-01-08 11:56:18

【秘技2】将目标与考核写在纸上  
《一分钟经理人》一书提到，主管在设定目标时，必须做到以下5件事：  
1\. 为部属设定的工作目标必须明确、具体（可参考秘技1）。  
2\. 说明当目标达成时，你如何评估结果好坏，确定部属明白你的评估标准，并清楚“好的结果”是什么。  
3\. 将目标与评估标准写在纸上，双方各自保留一份以供提醒与查核。  
4\. 定期追踪部属达成目标的进度。  
5\. 目标完成后评估绩效，根据表现的好坏，给予回馈（赞美或斥责）。  
此外，日本东丽经营研究所社长佐佐木常夫，在《给基层主管的37封信》一书中也强调，如果主管交付任务给部属时，只是在口头上用几句简单的话带过，部属很容易有所遗漏
，因此，一定要将设定的目标记录在纸上。

  

2015-01-08 12:00:20

【秘技3】做好最关键的20%工作  
团队的成长空间无限，目标也可能很庞杂，但人力、预算等资源，甚至于你的任期或时间都非常有限，如果什么事情都想做的话，反而会一项也做不好。  
根据80/20法则，真正重要的80%成果，来自于20%的目标，因此最有效率的目标设定法，即是“将最关键的20%工作做好，就能完成整体工作的80%”。也就是说
，主管必须先找出“团队目前最重要的目标”，并将资源集中在这个目标上，进而制定出最有生产效率的目标。  
举例来说，产品市占率长期低落，经市场调查后发现，原因出在竞争对手的产品售卖点较多，这时就可将目标定为“将零售渠道系统建立起来”，再以这个方向做延伸，为部属定
出一连串相关的目标。

  

  授权赋权激发潜能

  

2015-01-08 12:27:58

【秘技1】升迁，未必是好奖励  
当部属立了大功，身为主管该如何奖励比较恰当？是“颁发奖金”或是“赋予权力”？  
《上司的条件》强调，对于长期合作、值得信任的“老臣”，当然可以大方将他晋升，赋予更多权力；但对于底细、能力并不很清楚的部属，最好还是以金钱作为犒赏，比较恰当
。  
因为，主管若因一时冲动或气氛影响，就安排重要的人事，只会在日后为自己惹来不必要的麻烦。  
《经理人有效指导》解释，“升迁”不该只是奖赏，更是赋予员工一个重要的新挑战；万一该员工战功彪炳，但却不适合当主管，就会发生“彼得定律”（Peter
Principle）——战功彪炳的员工被升到超乎能力所及的位置，不但他个人可能会因为挫折而离职，也会严重打击整个团队的士气。

  

2015-01-08 12:30:39

【秘技2】赞美，别忽略优秀员工  
赞美时，许多主管会把焦点放在表现平平或不佳的员工，因为会让习惯自我否定的他们立刻产生自信，激励效果最明显。  
但《好员工是教出来的》提醒，对于一向表现杰出的部属，主管也应该经常赞美。许多人都以为：“他们应该早就习惯被赞美了吧？”实际上却未必如此。优秀员工反而可能被认
为“本来就很厉害，有这种绩效是应该的”，而与周遭产生无形的距离，因此得不到肯定。  
这就是“美女法则”。美女总让人觉得难以亲近，所以很少有人敢告诉她“你很漂亮”；只有有勇气当面称赞她的人，才可能赢得青睐。  
优秀员工就像美女，他们也需要正面回馈。如果主管只把心思放在能力一般的部属上，却让优秀员工因为得不到肯定而离职，那就本末倒置了

  

2015-01-08 12:33:09

【秘技3】公平，才不会引发反弹  
《经理人有效指导》强调，奖励或赞美最重要的就是公平——主管必须订出客观或可衡量的标准（例如每天、每月销售量），并且让每个人都明白游戏规则，也有平等的机会争取
奖赏。  
虽然人难免有主观判断，但主管要自我提醒的是，自己的一言一行，部属都看得很仔细，甚至会放大解释。《弘兼宪史的部下指导术》指出，如果同样的绩效成果发生在不同的部
属身上，主管只赞美A、却忽略了B，不只B会失去干劲，其他人也会认为主管标准不一、前后矛盾，而不知所措。  
此外，如果当面赞美部属，会让你觉得很不自然，《弘兼宪史的部下指导术》建议，当下属表现优秀时，不妨将他努力的过程及成果告诉第三者（例如，其他部门的同事），再通
过对方将你的看法传达给这位部属。

  

  做错了该骂就要骂

  

2015-01-08 12:34:40

【秘技1】两阶段斥责让部属谨记  
知名管理大师肯·布兰佳（Ken Blanchard）提出“一分钟斥责”法。在第一阶段，主管必须在部属犯错当下，立即指正：  
1\. 事先以毫不模棱两可的话告诉部属，你会让他们知道做得好不好。  
2\. 立刻斥责部属。  
3\. 告诉部属他们做错了什么，用词要明确。  
4\. 明确告诉部属你对他们做错事的感觉。  
5\. 停顿几秒钟，制造不愉快的沉默，好让他们体会你的心情。

  

2015-01-08 12:34:47

当主管传达自己对事情的严肃立场后，接着是第二阶段做法：  
6\. 与他们握手或拍拍他们，让他们知道你是真诚地站在他们这一边。  
7\. 表达你对他们的重视。  
8\. 再度强调你很肯定他们的能力，只是对这次的情况不满意。  
9\. 要记住，斥责一结束，事情就过去了。

  

2015-01-08 12:34:52

【秘技2】三明治斥责法降低反抗  
所谓“三明治斥责法”，《魄力领导》作者加藤和昭解释，是指以“赞美→斥责→赞美”的方式来进行指正：先赞美，然后说出实情，最后再说整体的优点，并引导对方一起思考
问题解决之道。采用这种方式，可以降低被指正者一开始的反抗心，让所要沟通的内容得到聆听与接纳，然后引导出双方共同的决议，通过共识，使未来的改变行动有所依据。  
举例来说，主管面对近期业绩表现下滑的部属，可以这样说：“你这两年来的业绩表现都在平均标准以上，整体业绩来说相当不错，但这一季业绩却突然下滑，在统计排行榜上跌
到倒数几名。我深信你依然是一个很好的业务员，只不过是最近遇到了瓶颈。你近来在业务推广上有什么困难吗？或需要哪方面的协助呢？我们可以一起想想办法解决。”

  

2015-01-08 12:34:58

【秘技3】依部属成熟度进行指正  
日本管理顾问加藤和昭在《魄力领导》书中指出，被斥责者能不能将“口语的被骂”转化为“行为的改正”，取决于双方情谊的深度，因此主管斥责时必须先判断“部属的个性成
熟度”，再检视“双方的亲密度”，选用正确的指正方式：  
1\. 部属成熟度低、双方亲密度低：这时采用上述“三明治原则”，依照“赞美→斥责→赞美”的顺序，先打开对方心防再进行责备，最后以鼓励改进收尾。  
2\. 部属成熟度中等、双方亲密度尚可：可采“成双方式”，依照“斥责→赞美”先点出对方所犯的错，再给予加油打气。  
3\. 部属成熟度高、双方关系密切：由于彼此默契良好，大可采取“独奏方式”，直接针对问题提出指正或斥责，甚至一句“混蛋”也能激发对方改善的动力。

  

  做得好赞美少不得

  

2015-01-08 12:40:38

不过，布兰佳提醒，并不是你授权（delegate）给员工，所有委派下去的工作就会如你所愿地显现出效果，这点从主管老觉得部属做得不够好、而员工常觉得主管只是把
工作丢给他们就足以说明。布兰佳主张，其实员工原本就有充沛能量，所以真正的授权，是要激发出潜藏于员工内心的能量，如此才能做到所谓的“赋权”（empowerme
nt）。他在《一分钟潜能管理》提出了打造授权与赋权环境的3把钥匙：  
第一把钥匙：与他人分享信息。“在充满授权与赋权的国度里，信息就是用来换取责任和信任的货币。”举凡利润、预算、市占率、生产力及产品缺点等一切与公司运营有关的信
息，都要公告周知，让员工觉得公司信任他们。  
第二把钥匙：厘清范围以充分授予自主权。阐明公司愿景，并明确告知员工在达成未来蓝图的过程中，扮演什么角色、负担什么责任。唯有“当每个人能了解自己的贡献是绝对必
要时，公司愿景对他而言才有意义”。  
第三把钥匙：以自导式团队取代旧有阶级制度。将以往由上级主管职掌的工作，交付团队完成，团队成员不但要自行制订计划与决策，也要负责执行与管理。

  

2015-01-08 12:49:05

【秘技1】交出权力后，不乱插手  
《交办的技术》作者小仓广指出，主管一旦交出权力和工作，最重要的修炼之一，就是“忍耐”，更要“严禁越级行为”越过被授权者，直接向他的部属下令指示）。只要一出手
干预，部属便会丧失自主性，甚而放弃思考与责任。然而，如果工作可能失误或延误，主管该如何做到提醒又不妨碍员工自主性？  
小仓广提醒，主管必须在5个提示阶段妥善拿捏，前两个阶段还不至于破坏部属自主性，后三个阶段就要咬紧牙关、沉住气了：  
1\. 事实提示：超过最后期限，客户还没收到报告。  
2\. 主观提示：超过最后期限，不好让客户等太久吧？  
3\. 评价提示：超过最后期限，这样不太好吧？  
4\. 建议提示：超过最后期限，还是说到做到比较好吧？  
5\. 命令提示：超过最后期限，赶快把报告交给客户！

  

2015-01-08 12:49:11

【秘技2】领导3准则，员工更敬业  
《上下管理，让你更成功！》引述专业服务公司韬睿惠悦（Towers Watson）的研究，提出3种最能影响员工敬业态度的领导行为：  
1\. 员工自觉对于所属部门的决策有所贡献：员工很希望感受到对工作的掌控权；如果感受不到，他们就只会做别人要求他们做的事，绝不会主动多做一点。  
2\. 过去一年，员工自觉有机会强化其专业技术与工作能力：每个人都需要不断成长，所以，就算要知道个别员工需要什么才会觉得充实是很困难的事，你还是要不厌其烦地
询问团队成员，你能做哪些事来为他们提供最大的支持。  
3\.
员工强烈感受到主管能为他们谋求福利：你必须做给他们看，包括花时间了解员工的目标与心声、协助他们达成目标、提供磨炼与学习的机会和管道，以及为部属争取资源。

  

2015-01-08 12:49:18

【秘技3】授权后，当部属的后盾  
主管总在大权独揽和权力下放之间犹疑两难。针对主管在授权后，如何既能让部属感受到有主管当他的后盾，又不觉得主管不放心把工作交给自己，《穿着亚曼尼的恶魔：收服人
心的上司学》提出4个建议：  
1\.
部属准备做某件工作时，关心他如何着手进行。主管当然希望交付工作后，部属能立即执行，然而一旦发现部属有点拖延，就要关心他是不是被其他事务缠身，或不知道怎么做。  
2\. 若部属的执行方向偏离主管的预设，就要指导对方朝正确的方向进行。  
3\. 借由听取报告来分担部属压力。这样主管不但能避免猜测操心，也能了解部属的进度，在必要时给予建议。  
4\. 充分发挥眼观四路、多方留意，必要时出手相助，做出适当的安排。

  

  宝洁亚太区胡馨如

  

2015-01-08 13:02:03

一个人，从零开始，到服务一群人。胡馨如以尊重与信任部属专业、将成就光芒归功于部属、与部属分享目标建立共识等方式，重建宝洁公关团队。

  

  美商亚太数位潮流科技台美光

  

2015-01-08 13:11:29

主管以身作则示范，才能拉高员工的视野。台美光以跟部属共同制定目标、提供部属新的观点、允许犯错认错等做法，带领团队一起成长。

  

  要点回顾

  

2015-01-08 13:26:02

【主管如何打造高效团队】  
1\. 不挑毛病，发掘优点——看优点、不看缺点，让部属发挥长处  
2\. 分享信息，换取信任——不插嘴、尊重发言者，让部属畅所欲言  
3\. 专心聆听，不乱插嘴——运营信息公开透明，让部属了解为何而战  
4\. 保护力挺，争取资源——挡子弹、争取资源，让部属专心工作  
5\. 制定目标，指明方向——明确界定组织目标，让部属知道如何应战  
6\. 授权赋权，激发潜能——找出员工做对的事，立刻给予奖励  
7\. 做错了，该骂就要骂——就事论事、态度坚定，为对方保留自尊  
8\. 做得好，赞美少不得——交出部属能做好的事，打造良性管理循环

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Kindle

duokanbookid:fcf59e971c414136ae38fc6fbac0c308

