## 血腥的盛唐 1

##### 王觉仁

  

  雁门之围：惊魂33天

  

2013-11-06 20:58:57

七月二十八日，高元遣使前往隋军大营，向杨广奉上降表。如果是前面两次，杨广一定会断然拒绝，并且亲自攻进平壤，活捉高元。但是这一回，杨广却不假思索地接受了高丽的
请降，并即刻传令来护儿班师回朝。 杨广为何答应得这么痛快？ 原因很简单：如今的隋朝天下已经不是过去那个繁荣富足的太平盛世了，面对风起云涌的叛乱和分崩离析的江
山，杨广岂能再漠然置之？现在，只要能让高丽臣服，只要能把丢掉的面子捞回来，杨广就心满意足、别无所求了。 三征高丽就这么不尴不尬地落下了帷幕。 对于杨广来讲，
这场来之不易的“胜利”或许足以抚慰他那受伤的心灵，可对于多数将领来说，这种充满自慰色彩的精神胜利却让他们感到极为难堪，甚至是感到万分耻辱——一征高丽大败而回
，二征高丽无果而终，三征高丽不了了之，这他奶奶的算哪门子胜利？！
对此，老将来护儿就曾当着部众的面扼腕长叹：“大军三出，未能平贼，劳而无功，吾窃耻之！”（《资治通鉴》卷一八二）

  

  李密：大佬是怎样炼成的

  

2013-11-06 21:13:58

在一次又一次颠沛流离的逃亡生涯中，绝望的李密逐渐悟出了一个道理——对于一条没有方向的船来说，任何方向的风都是逆风。

  

  大隋帝国风雨飘摇

  

2013-11-06 23:45:28

时至今日，中国老百姓对“半路杀出个程咬金”、“程咬金的三板斧”这些俗谚依然耳熟能详、津津乐道。可在正史中，程咬金使用的武器却不是笨拙的斧头，而是灵活的长矛；
他使用“程咬金”这个搞笑名字的时间也很短，加入瓦岗不久就改了一个很严肃的名字——程知节，此后也一直以此名行世。

  

  长安城的末日

  

2013-11-08 08:04:58

平阳公主所率领的这支部队，其番号就是“娘子军”。
这就是中国历史上第一支有正式建制及正式番号的娘子军。而平阳公主也从此成为中国历史上最杰出的女性军事统帅之一。

  

  瓦岗危机

  

2013-11-08 09:00:09

从军事角度而言，瓦岗军的战斗力绝对是一流的，但是从政治上来说，瓦岗集团的内部却始终潜伏着一个巨大的隐患。 那就是——权力结构的不稳定。
说白了，就是谁也不服谁。 在这一点上，李密比任何人的感受都更加深刻。所以他不得不睁大眼睛，对周围的人和事始终保持着高度警觉。

  

2013-11-08 09:02:37

翟让之死是瓦岗高层权力斗争的一个必然结果，也是集团内部矛盾的一次集中体现。 从表面上看，李密成功消灭了内部最大的一支异己势力，顺利收编了翟让的心腹和部众，使
自己的权力和地位得到了巩固。可实际上，瓦岗内部的隐患和不稳定因素并未就此消除，反而有愈演愈烈之势。因为经过这场流血事件之后，李密身边的将吏都变得人人自危，几
乎每个人都在担心自己会成为第二个翟让。 一种看不见的忧虑和恐慌就像一场可怕的瘟疫一样，从此在瓦岗军中迅速蔓延。
从这个意义上说，翟让之死并没有为瓦岗的历史掀开新的一页，反而成为瓦岗从全盛走向衰落的一个转捩点。

  

  李渊“匡扶帝室”

  

2013-11-08 09:03:38

李世民进入渭北之后，远近各地的士民、隋朝官吏、变民首领络绎不绝地前来归附，史称“归之如流”。就在这些人当中，李世民精心挑选了一批才俊之士作为自己的左右手。房
玄龄就在这时候投到了李世民的麾下。

  

  王世充逼杨侗“禅位”

  

2013-11-08 10:54:54

对许多朝臣来说，王世充最让人难以忍受的毛病倒还不是废话连篇和词不达意，而是他的心胸狭隘和刻薄猜忌。称帝不久，王世充就开始猜忌一个颇有威望的前朝老臣了。

  

  大唐王朝全线告急

  

2013-11-08 14:39:52

武德二年十月二十日，李渊亲自到华阴（今陕西华阴市）给李世民饯行。 差不多从这个时候起，李世民就当之无愧地成了李唐王朝的中流砥柱。帝国的每一个危机时刻和重大的
转折点，几乎都是李世民挺身而出、力挽狂澜，才使得初生的大唐王朝能顺利地迈上大一统的道路。从这个意义上说，开创大唐王朝固然是李渊的功劳，但是开疆拓土、统一天下
的首功之人，则非李世民莫属。

  

  刘武周的败亡

  

2013-11-08 14:43:58

静如处子，动如脱兔。 这八个字既可以用来形容李世民的战术风格，又可以用来概括李世民的战略精髓。

  

2013-11-08 14:44:23

在这次长途追击中，李世民坐下那匹世所罕见的汗血宝马特勒骠可以说立下了赫赫战功；通过收复河东这一战，特勒骠从此名扬天下。（特勒骠也是著名的“昭陵六骏”之一，体
形壮硕、腹小腿长；李世民给它题写的赞辞是：“应策腾空，承声半汉，入险摧敌，乘危济难。”）

  

2013-11-08 14:44:36

在被唐军一路穷追猛打之后，宋金刚真正领教了李世民的军事才能。这种才能由两种力量组成，一个是高度的忍耐力，一个是惊人的爆发力。

  

2013-11-08 14:46:06

在李世民南征北战、扫荡群雄的整个武德年间，四方豪杰就这么一个个走到了他的麾下，从你死我亡的对手变成了死心塌地的亲信。这里有一个问题值得我们思考：到底是什么东
西把他们吸引到了李世民身边，并让他们从此变得坚贞不渝，不再选择离开和背叛呢？ 是李世民卓越的军事才能，还是他强大的个人魅力？或者是他大唐二皇子的身份和地位？
这些固然是重要的，但肯定都不是最重要的。 最重要的一点是李世民给予他们一视同仁、毫无保留的信任。

  

2013-11-08 14:46:30

这些英雄豪杰都不是第一天出来打天下的，他们也跟随过各种各样的老大，所以他们凭直觉就能断定，什么样的信任是作秀和有保留的，什么样的信任是真诚和无保留的。在李世
民身上，他们体验到的无疑是后者。李世民对他们毫无保留的信任让他们体验到了一种弥足珍贵的安全感。
对李世民来说，毫无保留地信任部属肯定是需要承担风险的，但是，有所保留地信任，或者说对部属时时警惕、处处提防，就能有效地规避风险吗？ 未必，因为乱世之中的风险
无处不在，令人防不胜防。既然如此，那么互相提防事实上只会增大风险。说穿了，每个人都不是傻瓜。你付出什么，付出多少，别人都能感受到。你付出怀疑，收获的定然是恐
慌；你付出足够的信任，回报的虽不一定是超值的感恩，但一定会是等量的忠诚。

  

2013-11-08 14:46:41

也许李世民正是意识到了这一切，才会始终坚持这样一个原则——既然这个世界上的很多老大都在人为地制造风险，那么自己何妨做一个主动承担风险、让人有安全感的老大呢？
换句话说，在征服人心的战场上，或许真诚才是最温柔且最锋利的武器，信任才是最无形且最坚实的铠甲。 或许，无防乃为大防！
当然，这一切都要有相应的实力作为保障，而李世民自认为并不缺乏这样的保障。

  

  挺进中原：王世充的末日到了

  

2013-11-08 14:48:11

“慈涧突围”的一幕充分展现了李世民作为一个军事统帅过硬的个人素质。这种素质绝对与地位无关。如果李世民不是大唐王朝的二皇子，而是普通一兵，那么凭他自己的本事，
估计很快也能从一个小兵干到一个将军。 同时我们也发现，李世民指挥的军队之所以能成为一支所向无敌的钢铁之师，在很大程度上正是因为他每战必身先士卒、冲锋陷阵，其
勇气和胆识才得以淋漓尽致地展现出来，并且极大地感染每一个士兵，让他们变得跟他一样无惧死亡。
换言之，要想打造一支钢铁之师，统帅首先就必须具备克劳塞维茨所说的那种“真正的钢”。

  

2013-11-08 14:50:25

曾经劝告李世民不要轻易付出信任的屈突通、殷开山等人这回抓住了把柄，再次警告李世民说：“尉迟敬德骁勇绝伦，如今既已将他囚禁，他肯定会心怀怨恨，留他必有后患，不
如干脆把他杀了！” 可李世民却不以为然。他说：“尉迟敬德如果要逃早就逃了，岂会等到寻相这帮人都跑了，他还不跑？” 李世民随即下令释放尉迟敬德，并且单独召见他
，还拿出了一笔钱，对尉迟敬德说：“大丈夫既然意气相投，就不必因小小的嫌隙介怀，我无论如何都不会听信闲言、残杀忠良，这点你应该知道。如果你果真要走，这笔钱就做
你的路费，聊表一时共事之情。” 老大都把话说到这份上了，尉迟敬德除了感激涕零之外，还有什么好说的？
我们说过，一个人如果愿意对别人付出足够的信任，回报的虽不一定是超值的感恩，但一定会是等量的忠诚。

  

  李世民和窦建德的对决

  

2013-11-08 14:56:13

这一年，李世民才二十三岁。 然而，出乎意料的是，这个不按常理出牌的年轻人最终还是赢得了“围洛打援”的胜利，一举消灭了王世充和窦建德这两大割据政权。
或许屈突通到最后也不得不承认，这个年轻的二皇子确实是一个天才——一个纵然不算千载难逢，起码也是百年不遇的军事天才。

  

  虎牢之战：夏朝的终结

  

2013-11-08 14:58:21

虎牢之战是中国历史上的一场著名战役。 李世民仅以数千骑兵破窦建德十余万众，堪称以少胜多的经典。
就像此前的每场战役一样，李世民从一开始就牢牢掌握了战场的主动权。这一次，李世民采用了谍报战，成功诱使夏军在他希望的时间、以他希望的方式打响了这场战斗。

  

2013-11-08 15:02:36

李世民询问的当然是自己的未来命运。 准确地说，是未来的政治命运。
王远知接下来的回答就像一道闪电准确命中李世民心中那个最敏感、最隐秘的角落，并且将其照耀得如同白昼。王远知说：“即将做太平天子的人，一定要好自珍重。” 尽管这
是李世民一直在期待的答案，但是猛然听见“天子”二字，李世民的额头还是不由自主地沁出了一层冷汗。要知道，李世民现在的身份只是一个藩王，以藩王之身而觊觎天子之位
，那是悖逆，是谋反！这样的事情一旦泄露，李世民就算不会人头落地，至少也会身败名裂。
然而，这样的惶恐只在李世民的心中一闪即逝，一种无与伦比的兴奋和喜悦之情很快就弥漫了他的胸膛。

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Kindle

duokanbookid:db84b56c39ec11e28b2d00163e0123ac

