## 衣锦夜行：知乎程毅南自选集

##### 北京智者天下科技有限公司

  

  贫富有差异

  

2014-07-01 07:39:17

穷人和富人（家的孩子）的确存在思考方式、价值观、社会认知等方面的差异，但这未必是差距。

  

2014-07-01 07:45:42

对于处在上层的人（upper class），他们的思考方式更倾向于以自我为中心，或唯我主义（solipsism），他们更注重自己的状态、自己的愿望、自己的感
情，以满足自己的动机为主要考虑。

  

2014-07-01 07:48:40

对于处在下层的人（lower class），他们的思考方式更注重周围环境，或环境决定论（contextualism），他们更关心外界因素，如社会约束（法律法
规道德）、外在隐患和威胁、其他的个体。他们做事情时更偏向于考虑对自己以外人的影响。

  

2014-07-01 07:55:05

穷人对外界威胁更敏感，容易受到来自外界的压力；富人更重视自我表现和与众不同，更重视做好自己，有时候为了追求一点点提升不惜代价（当然，这些代价可能在他们看来没
什么）。

  

2014-07-01 07:56:29

根据同卵、异卵双胞胎的基因研究，影响富人家庭小孩智力的因素中，基因成分占70%，而影响穷人家庭小孩智力的因素中，基因只占10%。  
这个数据如何理解？出生在富人家庭中，你可以更方便地做自己，而不会受到什么约束或要求，因此你的基因很大程度上就决定了你的发展；而穷人家的孩子受到了很多外在的约
束和要求，要么不得不依靠勤奋来谋求发展以弥补基因上的劣势，要么良好的基因受到环境的限制而无法表现出来，因此环境影响比基因影响大。

  

2014-07-01 07:59:37

在父母教育方面，穷人家的父母经常会问孩子：跟其他小朋友玩得好不好，有没有朋友，在学校有没有听话——他们更重视孩子对规则的遵守、对环境的适应；富人家的父母经常
会问孩子：这个问题你怎么看，你有什么想法——他们更重视孩子的智力成长和主见。（这点上中国人可能更偏「穷」一些，因为我们的文化就是比较注重他人的感受，不过，你
也会发现一些很富裕的中国家庭符合这一特性）

  

2014-07-01 08:01:18

在情感判断方面，穷人对别人的感情更敏感，在判断他人感情方面更准确，而富人家的孩子则在判断别人感情状态方面比较差，有时候不能理解别人为什么不开心。

  

2014-07-01 08:02:26

在解释一件事的原因时，穷人更注重外在原因（环境因素，客观因素），富人更注重内在原因（自身因素，主观因素）。

  

2014-07-01 08:02:32

在社交中，穷人更友善，更重视互惠，尤其是惠及他人，而富人更重视关系间的公平，一物换一物。

  

2014-07-01 08:02:35

在道德判断方面，穷人比较注重安全和纯洁，而富人则更重视公平和选择。

  

2014-07-01 09:27:42

在婚姻上（这是一个意大利的研究），穷人离婚的三个主因是：家庭经济状况不稳定、家庭经济拮据、家庭暴力；而富人离婚的三个主因是：对方不能满足我、对方不让我成为我
自己、对方跟我没有共同爱好。

  

2014-07-01 09:27:51

我们可以大致总结一下，穷人和富人（家的孩子）的思想差异（不能说「差距」，因为并非一个绝对好一个绝对坏）存在，主要来自唯我主义倾向和环境决定倾向间的差别（注意
，这种差别不是绝对的，而是说这两个群体间相对而言）。  
最后，富人虽然更自主、更自由一些，但穷人关心他人、对环境敏感的倾向也不错，有时候很有帮助（虽然有时候是负担）。我觉得作为父母呢，肯定是要努力奋斗赚钱，提供给
孩子更大、更自由的发展空间，帮助他们发展自己的兴趣和喜好，提升他们的内在价值，但同时也要提醒他们尊重他人，爱护他人，不要为富不仁。

  

  不理性的道德

  

2014-07-01 09:29:13

人们在做道德判断时，往往并非根据理性判断，而是出于自动的直觉反应，Haidt称之为social intuition。这种直觉反应来自社会环境日积月累的熏陶，
人可以直接判断行为的正确与否，而不会去分析行为背后的原因和细节。因此，道德判断更多时候是基于感性和直觉，而非理性。

  

  有区别，非歧视

  

2014-07-01 09:30:28

在美国校园中，对于Asian的刻板印象，就是学霸，每一个Asian都应该是学霸，你比我考得高并不是因为你聪明，只是因为你是Asian你是学霸。附带的刻板印象
还有，Asian数学好，Asian理工好，Asian口语不行，Asian写作不行，Asian学文科一定很菜，等等。

  

  自恋“魅”力

  

2014-07-01 09:36:06

社会心理学上说，我们在遇到一个可能会和我们发生关系的人时，会下意识地地做出两方面的评估：  
1\. 此人的意图（intention）：他会跟我合作/互利共赢，还是想要伤害我？  
2\. 此人的能力（competence）：他有能力实现他的意图吗？  
在这两条中，隐含着这样一个关系：只有当一个人能力强的时候，他的意图才有意义。换言之，一个弱者，不值得强者侧目。因此，一个人能力强弱，往往成为初次见面首先被关
心的问题。强者（无论真的强还是假的强）的意图更受关注，也就更容易受到重视，甚至信任。

  

2014-07-01 09:38:19

。研究人员发现，自恋的人较少会与组员分享信息，因此自恋者的同伴往往得到的信息较少，在随后的团队表现中成绩不好。为什么自恋的人较少分享信息呢？心理学家认为，自
恋者希望通过减少信息分享，增加自己在关键时刻的独特性、权威性，以此来获取控制权。与上一段结合，他们这种行事方式，往往导致更激进的行动方针，从而给团队造成更大
风险。

  

2014-07-01 09:38:29

总而言之，过度自信者（自恋者、装逼者）往往会被误认为更有能力，他们引人注目、摆弄权谋，因此有时能在一开始获得更多的机会和权力。但若从长远来看，随着周围人对这
个人能力了解的加深，他的「魅力」所带来的影响会下降，而他真正的能力就会越来越多地决定他的口碑。因此，当我们初遇一个人，且以后有可能和他继续合作的时候（比如在
面试的时候），最好着重于调查更能体现其实际能力的方面（比如数学考试成绩、过往真实的销售业绩等真实客观的数据），有条件的话，还可以询问他以前的同事或同学，而不
要被表面的「魅力」所迷惑

  

  小小恶魔

  

2014-07-01 09:48:45

从法律的角度讲，面对小孩子，采集证言的过程应当非常谨慎。对小孩子的访谈要注意以下几点：  
1\. 不能问引导性问题（比如，不可以问：「你爷爷昨天下午摸你了吗？」正确的问法是：「你昨天下午跟谁在一起玩？」）  
2\. 询问清楚这是想象的场景还是真实的场景，对明显不合常理的地方需要温柔质疑。  
3\. 尽可能排除父母事前对孩子施加的影响（要问：「你爸妈有跟你说过什么吗？」或「他们怎么看待爷爷？」）  
4\. 不要逼迫孩子做出回答（「到底是还是不是？」「你必须回答我，不然就不让你回家吃饭！」）  
5\. 更不要有意引导他回答某个答案（「你一定知道你爷爷有罪，你为什么就是不肯告诉我？」）

  

  利己、利他

  

2014-07-01 10:16:57

当时他们用的是20美元来做实验。发现：  
1\. 大于15（红）∶5（蓝）的方案几乎都被拒绝了。  
2\. 10∶10被提出的次数最多，也最容易被接受。  
3\. 小于5（红）∶15（蓝）的方案也被大量拒绝。  
这个实验结果被反复在多个国家验证。  
这些实验是对理想博弈论模型的一个补充，或者说为世人提供了一个对世界的、不同于经济学家的认知角度。人们在日常生活中参与博弈，并不只是靠理性。就算在「非常理性」
且数额很大的各种金融交易中，人们的行为也不是纯理性的。影响经济决策的因素，从来也不只有理性。

  

2014-07-01 10:17:17

在这个实验中，比较明显的是一种「公平」的概念，即「你如果给我很少的钱，那就是不公平，我就宁为玉碎不为瓦全了」。而不那么明显但更重要的则是一个「尊严」的概念：
你给我少了是不尊重我，你给我多了也是看不起我。尤其是后者，也就是实验发现3中出现的现象，更值得人们讨论，因为这完全违反了所谓的人的「贪婪的本性」。  
事实上，尊严问题在日常经济生活中也经常出现，很多人在经济活动中并非单纯逐利，而是追寻一种个人价值的肯定，因此任何否定其个人价值、个人尊严的行为，不论是否获利
，都有可能受到其严重反感，虽然不能说一定导致交易不能完成，但这是一个非常有影响力的因素。大至企业并购，小至日常百货促销，企业决策者、公司管理者、广告和营销人
员都需要注意这一点。

  

2014-07-01 10:23:21

某个现象背后并不一定有一个「根本原因」，探求「根本原因」有时候是没有意义的。

  

2014-07-01 10:23:32

就算你真的勉强说到某个根本原因了，行为和现象发生的时候，人家根本就没这么想！我上阳台浇个花，你要还往利己扯，不觉得「利己」这二字简直概括得跟什么都没说一样吗

  

  智力起跑线

  

2014-07-01 10:25:43

智力有天生因素，但天生的基因因素，占不到25%。也就是说，两个同卵双胞胎，他们的现在的智力表现中，只有25%是在生出来的时候决定的，其他的，都是后天培养、层
层放大的。  
有一个惟妙惟肖的比喻，这样说的：你无法测量一个人天生的智力，就像你无法测量一株稻子天生的高度一样。  
稻子有天生的高度吗？没有。所有稻子都是吸收了水和养分才能长高的。诚然，有些品种的稻子确实平均比较高，但如果没有水和养分，任何一株稻子都无法长高。基因的优良固
然重要，但生长发育的环境同样也是重中之重。

  

2014-07-01 10:27:34

回到人类智力，什么东西影响了智力的发展呢？  
1\. 营养  
不言而喻。

  

2014-07-01 10:27:46

2\. 早期父母的影响  
近年来心理学界普遍认为，如果父母与孩子建立一个安全的依恋关系，有助于孩子身心发育。就智力而言，安全的依恋关系可以使孩子信任你，在你的陪伴下敢于探索世界和新知
，这些早期的积累和探索对其日后发育是有很多积极影响的。随后，父母也会极大地影响孩子语言的学习。语言能力的快速发展对随后的智力发育显然是有积极作用的。

  

2014-07-01 10:27:59

3\. 幼儿园、小学教育质量  
多项试验证明，幼儿园和小学的老师对孩子的语言、智力影响很大。比如说，喜欢用复杂句式的小学老师，他们的学生语言能力更高。在与其他小孩的接触中，孩子也会发展理解
他人想法的能力，并进一步提升自己的沟通能力。这种理解他人想法的能力，也是智力中非常重要的部分。无法理解他人想法和意图的孩子，一般来说也有严重的智力障碍。

  

2014-07-01 10:28:23

除了语言外，小时的算术训练，也会加速大脑的发育。当然，方式要恰当，要循序渐进，因材施教，要切记的一点是，笨孩子其实很少，大部分「笨蛋」都是因为老师不会教。

  

2014-07-01 10:28:32

早期语言能力、数学能力和人际交往能力发展很好的孩子，会在接下来与同学的交往中获得更多的赞赏，得到更多的锻炼机会，老师也会更偏爱他们，在叫他们回答问题时会有意
多问些，这使他们在早期积累的优势进一步扩大。注意，这种优势的层层积累、层层放大是伴随着整个成长过程的，像滚雪球一样，越滚越大。这就造成了一个普遍现象：孩子进
小学之前，感觉都差不多，高中一毕业，差异明显。但你如果只观察你的高中同学，恐怕你就会认为，这种差异是天生的。其实天生的差异并没有那么大，而是被层层放大的。

  

2014-07-01 10:28:42

4\. 自控能力  
小孩所处的环境对自身影响当然很大，但小孩自身的性格也极其关键，其中最关键的，就是自控能力。自控能力是预测一个人成年时的智力水平的最好标杆，甚至也是预测长大之
后犯罪/违法行为的标杆。自控能力强的孩子，在学习中比较认真，也比较容易集中精神，按时完成作业，听老师话也比较讨人喜欢，这样的孩子，学习成绩会比较好，小学成绩
好，进个好中学，中学成绩好，进个好大学，然后不断地放大优势。

  

2014-07-01 10:30:24

自控能力的形成有很多因素，一部分也是先天的，另一部分与父母在幼时的行为管教有关。如果父母更多地采取温柔但严格，奖惩分明但讲道理的方式进行教育（而不是打骂或者
过度放纵），那么孩子会更早地「懂事」，也就能更严格地要求自己，在做完该做的事前不会开小差。

  

2014-07-01 10:32:55

任何所谓「智力」，都脱不开经验和知识，没有这些干货，智力无从发挥。就好比，虽然你语言逻辑很好，但词汇量很差，那就写不出好东西。人在成年以后，随着知识和经验的
积累，原有的能力可以发挥的余地更大，因而在你富有经验和知识的领域，你一定会变得更强大，所以即使不考虑智力因素，成年之后不断接触新东西，拓展和巩固知识面，人也
会变得很强。

  

  公正世界假设

  

2014-07-01 10:35:24

我认为，人们对复仇的喜好，大致来源于一种非常广泛的认知倾向：公正世界假设/公正世界谬误（just-world hypothesis/just-world
fallacy）：  
一个人的所作所为会给他带来公正的结果；他做好事就有好报，做坏事就有恶报，一报还一报。不是不报，时候未到。持有这种假设的人，往往会将事情的结果归因于道德层面上
的公平，即由简单的道德判断决定「好报」或「恶报」。

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Kindle

duokanbookid:e14081686ee14cfcb27f1eb772fc3196

