## 论把妹的自我修养

##### 收藏夹

  

  开始

  

2014-08-02 21:57:07

首先，摄影作为一门视觉艺术，完全没有语言、背景音乐这一些辅助因素，也就是说，你只能通过一个人的神态和肢体语言来判断这个人会是怎样的人，你会如何看待这样的人。  
  
因此，要想通过照片来给人带来特定的感觉，你就得想清楚，应该用怎样的肢体语言。

  

2014-08-02 21:59:04

知识点1：人类是由爬行类动物逐渐进化而来的生物，而人类的脑部包含有爬行类动物的脑部结构，这之后才发展出更高级的脑部结构，拥有更多的功能。这一部分脑，我们称之
为“爬虫类脑”。  
  
知识点2：在爬虫的世界里，没有这么多的逻辑思考，因此往往要通过视觉来判断一个对象的身份。这个身份可以有以下几种：朋友，敌人，性伴侣，以及无关人员。  
  
知识点3：自然界总会选择能耗最低的方式来实现各种代谢，这个大家应该都有所耳闻。那么为了节约能源，我们往往通过看一个人的肢体语言来判断这个人与我们的关系，这个
人对于我们究竟是朋友，敌人，性伴侣，还是无关人员。

  

2014-08-02 21:59:41

知识点4：从水平高度的角度上来说，你的手可以处在三个不同的平面：  
  
1.双手自然下垂放在腰间  
  
2.双手放在腹部平面  
  
3.双手放在胸部平面  
  
姿势1会给人带来消沉、懒散的感觉，  
  
姿势2能给人带来真诚平和的感觉，  
  
姿势3能给人带来充满激情的感觉。

  

2014-08-02 22:01:39

知识点5：从身体前倾后仰的角度上来说，我们的身体可以处在三个平面：  
  
1.耳朵、胸、腰、臀处在一个平面，也就是我们常说的“挺胸抬头”  
  
2.身体前倾  
  
3.身体后倾  
  
姿势1能给人带来平静的感觉，姿势2能给人带来激进的感觉，姿势3能给人带来傲慢的感觉。

  

2014-08-02 22:14:34

男性拍照究竟可以用怎样的Pose呢？是要双手抱拳，做拍手状，抽烟，弹琴，拿书，玩笔，扶着腰，扶着凳子，抱着胸，是不是都能看出一二了呢？如果你注意观察的话，政
治家和军人的手多半是放在腰部和腹部周围的，而作家、艺术家、科学家这些从事创造性工作的人，他们的手多半是放在胸部及以上部位的。

  

2014-08-02 22:14:58

而从一个模特的角度来考虑，现在你应该思考，你的身份是什么，你的工作你的职位是什么，这样的一份工作和职位，对你有着怎样的要求，是应该不苟言笑还是诙谐幽默，你是
否热爱这一份工作，你自己的品性是怎样的，是爱玩的外向的还是低调的内敛的，你想要给别人传达你怎样一种形象，你所想要表达的是你想成为的人，还是最真实的自己。

  

  开始

  

2014-08-02 22:30:45

在台湾，MC在口语中会作为Menstrual cycle的简称来指代月经；  
在香港则常用M到表示月经来潮。也有人用“女孩子时间”、“小红来了”、“大姨妈到”、“姨妈到”、“亲戚到”、“好朋友来”借指月经来潮，其中小红、大姨妈、姨妈、
亲戚、草莓汁都暗指经血。大陆常用表达方式为“大姨妈来了”或“来M”等。

  

  开始

  

2014-08-02 22:43:42

我很难给你解释这个，如果你真正的爱过，就知道爱的卑微是怎么回事了。  
  
为了对方的快乐，放下自己，愿意委屈自己做不愿意的事，眼里只有他（她）。  
  
  
我觉着，适合的两个人，这种感觉是相互的。为对方着想，快乐着对方的快乐，悲伤着对方的悲伤。爱情是没有绝对对等的，无法衡量谁付出多一点，少一点。两个人既然牵手，
就把命运连在一起了。任何的伤害都是作用在两个人身上的，即便是分手，你有多痛，对方就有多痛。  
  
  
因为卑微，不设防，所以很容易受到伤害。把快乐和悲伤寄托在爱人身上，会给对方带来无形的压力。期望索取同等的回报，求之，不得，如果沟通再出问题，就会有麻烦。所以
除了用心之外，还要有智慧。设定一个底线，无论再怎样亲密，也要维护自己的心灵，有自我修复的空间。如果我们没有能力让自己快乐起来，又怎能带给对方快乐呢？  
  
  
所以我理解的自尊，是爱自己，维护个人的独立性，让自己有能力给予。爱情里的两个人，不是互相毁减和消耗的，只有保持自尊和独立，才有可能不断给对方带来新鲜的感觉，
使爱情更持久保鲜。  
  
  
没有卑微，那不是爱，不独立，爱无法成活。

  

  开始

  

2014-08-03 05:58:05

1.首位及末尾效应：人们总是记住最开头和末尾 发生的事情，而不是中间  
  
  
所以，如果要约面试时间的话，记得问问面试官 开始和结束的时间，争取做第一个，或者最后一 个面试的吧。

  

2014-08-03 05:58:19

2.如果你是在酒吧或者其他服务行业工作…  
  
  
那么记得在你身后放一面镜子。本来向你走来、 准备要对你发火的客人会先从镜子里看到他们自 己,也看到他们潜在的失态的模样，这样他们对你
大发雷霆的可能性就会大大降低了。

  

2014-08-03 05:58:25

3.在推销的时候，别说多余的话  
  
  
这个适于用销售，当然也可以应用在其他方面。 我的上一份工作是在健身中心推销会员卡，老板 给我做了些培训并且介绍了一些小技巧。他告诉
我一旦你省去那些套近乎的说辞，直接向对方挑 明了价格以后，往往最先开口的人要吃亏。这听 起来好像不算什么，但是确实很有效。通常在对
方尝试考虑推脱的借口的时候会有很长一段时间 尴尬的沉默，对方往往会为了缓解这难捱的沉默 而最终买下了会员卡。

  

2014-08-03 05:58:32

4\. 如果你向对方提问，对方只回答了部分的话， 接着等  
  
  
只要你保持沉默，目不转睛的看着对方的话，他 们通常会再说下去的。  


  

2014-08-03 05:58:50

5\. 如果你正要面对一个会让你很紧张的场合的 话，例如：公开演说或者蹦极，试着嚼点口香 糖。  
  
  
如果我们在吃东西的话，大脑会发出一个信号： 如果我处于危险之中，哪有功夫吃东西啊，但我 现在嚼着口香糖呢，所以此刻状态挺好的。这个
逻辑好几次都帮助我保持平静。

  

2014-08-03 05:58:55

6.人们总会记得彼时你带给他们的感受，而不是 你真的说了什么  
  
  
人们都喜欢谈论自己，所以尽情地向他们发问 吧。

  

2014-08-03 05:59:05

7\. 不论你新学了点什么本领，请记得教会你的朋 友们。让他们多提一些相关的问题。  
  
  
如果你是个好老师，那么无疑你对这个新本领已 经掌握的很好了。

  

2014-08-03 05:59:11

8.如果你让自己很快乐并总是兴高采烈地去见朋 友，他们会用同样的情绪回应你。  
  
  
头一次可能不是这么个情况，但下一次一定会是 这样的。

  

2014-08-03 05:59:17

9.压力引起的生理反应——呼吸加速，心跳加 快，正是勇气已经准备好了的前兆  
  
  
如果你在任何情况下觉得紧张，请马上意识到： 这是你的身体在做积极的准备，不是紧张。

  

2014-08-03 05:59:26

10.注意别人的脚  
  
  
如果你中途加入了别人的对话，他们只是把身体 转向你，并没有移动他们的脚时，你要明白他们 不是真的希望你加入。同样的，如果你正在与别
人交谈，你以为对方在注意聆听你说什么，他们 的身体正面对着你但是脚尖却向着别的地方时， 事实上他们在心里希望你快点说完

  

2014-08-03 05:59:40

11.说服自己可以做到，直到你真的成功；自信比 知识更重要  
  
  
不要被别人的彪悍模样吓到了，每个人都带着面 具在演戏。

  

2014-08-03 06:02:18

12.如果你想肆无忌惮地盯着一个人看，又不想显 得太奇怪，那么就望着他的那个方向，等待他们 主动和你对上上眼神儿  
  
  
如果他们没能做到这点，那么他们会（多半因为 紧张）四处看看，然后你就有了起码45秒的时 间，使劲儿看他们吧。  
  
  
假如你盯着人家看还被当场抓现行了的话，千万 不要转头或者转身，因为他们只是在确认你有没 有再注视着他们，你只要转转眼睛把目光移开就
行了，比起转头，这招更低调。他们甚至可能会 以为自己误解你了，你只是在看他身后的东西。 这么干的时候得自信点儿，忽略那个人的任何举
动和反映，你一定能糊弄过去。再过一会，你甚 至可以用一脸“你干嘛看着我啊”的表情看回去， 让他们确信自己的确误解你了。

  

2014-08-03 06:04:55

14.不要说“我觉得”和“我相信”，除非真的有必要  
  
  
这些词汇会让你变得很没自信，百害而无一利。

  

2014-08-03 06:05:01

15.如果你觉得焦虑不安，整理一下你的屋子或者 办公室吧  
  
  
收拾好，你就会觉得舒心，有成就感多了。

  

2014-08-03 06:05:10

16.给家长们的小贴士：给你们孩子自己做选择， 让他们觉得自己可以说了算  
  
  
比起直接告诉他们做什么，给他们一个有相同结 果导向的选择题是个更好的办法。比如说，与其 命令他们穿上鞋子，问他们“你要穿星际大战球
鞋还是鲨鱼球鞋？”更有效果。

  

2014-08-03 06:05:19

17.如果你想建立亲密联结或者迅速得到某人的信 任，尽量和他们保持肢体姿势一致  
  
  
如果对方翘个二郎腿，你也翘；如果对方和你保 持距离，那么你也和他保持距离；如果对方靠着 你坐，那你也靠着他。镜面拷贝或者保持肢体姿
势一致（与对方动作协同）是一种潜意识的信 号，透露出对方是否信任你，与你相处是否自 在。如果你双臂交叉坐着，然后你看到另一个也
用同一种姿势坐着，那么这就是一个好的征兆， 表明你俩之间已经成功地建立起了亲密融洽的关 系。

  

2014-08-03 06:05:41

18.本杰明•富兰克林效应  
  
  
问别人借支铅笔，看起来是个八竿子达不到边的 举动，但是这个举动里包括的道理其实非常实用 深远，甚至远远超过了借铅笔本身。明白这个效
应的原理，对勾搭妹纸也特别有用哦。问班里那 个你喜欢的妹纸借铅笔、笔记本或者让她帮你解 释一下功课，会比你主动借她一只铅笔或者帮她
忙更容易让她留下好映像。有时甚至半开玩笑的 让她请你喝杯饮料吧，这远比让你破费去请她一 杯有用多了。事实上，这么做你一石三鸟：你确
实从中贪到便宜喝着了饮料，姑娘潜意识里可能 更喜欢你了，而且这很可能是你们进一步发展关 系的良好开端。

  

  开始

  

2014-08-03 06:31:49

作为一个想要长期发展关系的情侣，吵架是难得的相互影响的机会，这个机会不仅仅是要正面解决当前遇到的问题，更是你们“寻求解决问题模式“的机会，以后你们遇到更复杂
的问题和矛盾，就会相对容易化解了。

  

2014-08-03 06:34:23

列举一个相对较好的交流方式：  
  
1、男方应当冷静几分钟，思考你们吵架的起因经过，这也是给女孩冷静的时间。  
  
2、然后，真诚的告诉她说：“我做得不对”，也要告诉她：“我哪里哪里做的不好”。（不要吐槽女孩追问：“你说你哪里错了”，因为女方此时要确认你不是应付她，而是认
真对待了此次谈话，女孩和你吵架的原因，多半因为，她觉得你做的不对事情，你却不重视。）  
  
3、接着，千万不要紧跟一句“但是，你也……”。女方就知道了你要开始数落她。倒不如改为“我觉得，这件事我们怎么怎么样理解、面对、处理会更好。”  
  
4、此时，不要急于女孩给你一个答复，或者积极地回应，因为她或许还在情绪之中，或许你还没有给她一个足够的台阶。同时，你也不用担心，经过你诚恳的“认错”和分析，
她自己其实也会反思自己哪里做的不好，不要认为女孩不讲理，她们就是要做出不讲理的样子，其实内心是很讲道理的。

  

2014-08-03 06:34:45

5、好了，此时你又一次给了些许时间和空间让你的爱人去“舒缓情绪”，不要打搅她，花几分钟去整理整理屋子，比如吵架时她扔了抱枕，或者吵架时洗碗洗到一半，你去把剩
下的碗洗了。  
  
6、时间不要太长，五分钟后，回到她身边，递给她一个热毛巾擦擦脸（即使她没哭，一个热毛巾敷脸绝对舒服），静静坐在她身边，不要立刻去抱她吻她，有大概率被推开（这
就叫小脾气，多可爱）。  
  
7、拿着毛巾的她如果突然开始哭，或者哭的更厉害。恭喜你，她不是再持续生你的气，而是发泄和释放自己的情绪，此时，你终于可以抱她了（女孩和男孩吵架，吵得过程中多
半不会哭泣，事后才会哭，不要问我为什么）。  
  
8、此时开始，题主的自由度就可以很大了，你可以静静的安慰她，也可以带她去吃好吃的，也可以亲吻，也可以谈心（谈心不等于摆大道理）。

  

2014-08-03 06:36:35

1、女孩都是感性动物，遇到问题能够理科理性分析主动解决的毕竟少数，而且前文提到过，他们内心很理性的时候，也会表现出小脾气小矫情和小小的不可理喻。所以，不说话
不理你的女孩其实也很好，给了男孩处理危机的空间，我比较怕大吵大闹类型的。  
  
2、说了那么多，男人记住一点，女孩是用来宠爱的，让她感觉到你宠爱她，遇到矛盾她也不会持续生气。  
  
3、男人希望女人能够跟随自己的价值观思路理念等等，产生一种默契。这都不是通过吵架、辩论、讲道理、胁迫等完成的。牛逼的男人应当有一种“润物细无声的”力量，具体
来说：(1)日常生活中，让她感受到你对事情的判断和处理是正确的；(2)在此基础上，通过谈心，通过“闲聊别人家的事（不是指八卦，而是换一个分析对象，站在局外）
”，对某一类事物达成共识。也就是说，在你们还没切身遇到某危机时，你们已经基本化解了。

  

2014-08-03 06:37:00

女人今天如何表现，不仅仅基于今天发生的事情，而是长期生活所积累的情绪的展现。更何况，日常的琐事哪有那么多的对错，只不过是她想知道你是否在乎她的感受。  
  
当你在平日生活中，处处体谅她关心她包容她，你才有机会在真正需要做决断的时候，说一句：亲爱的，这件事，按我的意思办。

  

  开始

  

2014-08-03 06:41:56

Cold reading直译过来称为“冷读”。女孩最讨厌查户口式的问题。你多大了？你是哪里人？你叫什么名字？很可惜大部分人依然只会这种表面的聊天模式。如果你
会冷读，就不会有这个问题。cold 有着没有准备的意思，reading有着读心、占心的意思，冷读术就是指在没有防备，甚至第一见面时看透他人的心思，从而更好的
与人交流，经常被心理医生应用于心理治疗。  
  
  
比如：“你是不是在国外留过学？”这是一句普通的问句。  
  
转换成冷读就是：“你一定有在国外留过学。”  


  

  开始

  

2014-08-03 06:53:25

分享泡妞真谛：“我真不明白你们这些男学生怎么这么喜欢表白。我教你们，不要表白，喜欢就约出来唱歌，看电影，吃饭，看演出。趁着天黑，房间黑，电影院黑，路上黑就牵
手，给牵手就亲嘴，不给牵手，或者不出来，就不要追求了，这么简单个事情你们干嘛非要搞什么表白呢？”转的

  

  开始

  

2014-08-03 08:25:50

Squinch这个词似乎Peter Hurley从自己的角度做了一些解释说明，简单说来就是把上眼皮微微下合。  
这是便是他所总结的“上相”的关键所在。

  

  开始

  

2014-08-03 08:42:08

你对附近的人打招呼时，本身意味着她也查看过附近的人，否则便无法上传位置信息，说明她此刻是对交友有需求的。不要相信签名上那些“只爱高富帅”之类的话，也不要被她
们外表所震慑（那样你就成懦弱的屌丝了，何谈逆袭）。打招呼必须说出她以前没有听过的话，尽量不要赞美（但别傻到永远不赞美，我说的是以后的互动过程）。美女听过无数
次的奉承话了，所以已经麻木了。你最好对她进行打压或者“冷读”。我个人更倾向于冷读，也就是用所谓似是而非的话，让她觉得你了解她（我最喜欢的一句话是“从照片/签
名看起来你真的很缺乏安全感，不过也不是无药可救哦”）。如果你想用打压，可以说“看到你的手/嘴/脸我就知道你只会吃饭不会做饭”。

  

2014-08-03 08:46:11

为什么要打压，道理一样，目的就是要与众不同。打压意味着你认为她有缺陷，你是站在高处对她讲话的。我开场不喜欢打压，但我互动时喜欢打压“你连饭都不会做！我要和你
离婚！孩子归我狗归你！——后两句是某把妹大师的经典惯例”。这句话就是打压，不要把打压视为打击哦！（告诉你，这句话真TM经典，百试不爽，这里暗含着一个角色扮演
游戏，女孩子经常不会否定这句看似玩笑的话，反而经常会迎合。这样一来就默认和你的角色扮演。娱乐界不是有好多“一部戏定情”的案例吗）。总结一下，打压意味着你没有
跪下来祈求她，反而暗示着你是有价值的。

  

2014-08-03 08:48:22

好啦，说说“摇一摇”。和附近的人呢其实没什么区别，唯一不同的是，如果你摇到了美女，你很喜欢她。我建议你不要立即打招呼。等上两个小时或三个小时又能怎样？非要挤
在几十个屌丝中间吗？你说的再好，女神也看不到的。摇一摇记录里会保存摇到的人，等热劲儿一过，你再打招呼。效果比挤独木桥好多了！

  

  开始

  

2014-08-03 19:21:19

买一束花，对她说自己是快递，问她是XXX吗，说这是她男友送给她的，如果她说她没有男友你找错人了，那你就说既然找不到正主那这束花就送给她了，如果她说她有男朋友
了，那...小姐，这是您男友送您的花，货到付款一共100元......

  

  开始

  

2014-08-03 21:47:25

葛巾姐的回答实在是太棒了。因为她直接说明白了初次给小女生送礼的一个最最最最最重要的因素：令其炫耀，满足她的虚荣心。  
这真是一针见血。其它答案中所谓"用心呀"，"精致呀"，"好用呀"，通通都起不到满足虚荣心这种【一拳头闷死她】的效果。  
很多时候，所谓浪漫，其实也是为了满足姑娘的虚荣心。年年情人节，如果是周一到周五，玫瑰花销量必然火爆。如果是周六周日，玫瑰销量反而不行。为什么？周一到周五可以
送到办公室呀，可以让妹子同事都看到呀，可以满足虚荣心呀！

  

2014-08-03 22:11:51

葛巾姐推荐了一个性价比非常高的礼物，几百块的经典知名大牌香水。可一般来说，礼物的性价比都没有这么高。（这里的“性”，不是指质量，而是指可炫耀性。）  
一般来说，追求女生是不建议勤送礼的。并不是要你小气，而是因为你可以用更少的钱，却被妹子认为更大方，更有钱。  
请记住：约会乃至恋爱初期性价比最高的花钱方式不是送礼，而是消费。（这里性价比中的“性”，指的是“可炫耀性”）

  

2014-08-03 22:23:28

同样是花3000块钱。我相信以知乎男士的收入水平，大多数人要想送女孩一个三千块钱的包，并不是什么难事。但我可以肯定，诸位中极少有人请女孩吃过一顿三千块钱的饭
，甚至你们想都不曾想过这个事情。吃个饭，花这么多钱？神经病吧！  
而对于经济条件还不错女孩来说，你送她一个三千块钱的包，可能她都不会拎出去。这不是夸张，现在月收入四五千的妹子，拎着着四五千的名牌包，比比皆是。三千的包，她还
觉得便宜了。但是，若有个男生请她在本市最豪华的酒店吃了顿2000块的大餐，这就不一样了，必然值得她跟闺蜜说道说道了。——哪怕这个男人从来没有送过她任何礼物。
而且这2000块钱里面，男人自己还吃了1200块，哈哈。

  

2014-08-03 22:23:53

我见过不少人，经济水平已然中产甚至是富裕，有闲钱就买房买房不停买房，却舍不得去个好一点的餐厅吃一顿300块钱的自助餐。在此，我无意指责这种消费习惯，相反，我
知道在中国社会这是一种更安全更有保障的消费习惯。  
但是，从两性关系来说。女人更容易在瞬间被一个享受奢华生活一掷千金的男人所吸引。注意，我这里并不是说女性很贪财，这是先于理性和思考的，就好像男人天生会多看几眼
美女，但不代表他是色狼。按照恶俗的进化心理学的解释，这是进化的结果，哈哈。  
不过作风奢侈一掷千金确实是和高社会地位，高能力，以及内心的安全感挂钩的。千金散尽还复来，就是这个调调。

  

2014-08-03 22:24:12

当你嘲笑那些一掷千金的男人是暴发户，当你抱怨女人喜欢暴发户是因为女人爱钱的时候，你可能没有注意到一个事实：女人更有可能迷上一个请她吃1000块钱大餐的男人，
而不是一个送她2000块钱包包的男人。前者又有派头又能满足虚荣，后者嘛，更适合做凯子。你看，这可不是用“女人爱钱”就能解释的。

  

2014-08-03 22:24:19

所以，对于想送礼的各位，这一次按照葛巾姐的建议办，下次再碰到类似纪念日或者特殊节日，就不要送礼物了。真诚的发短信祝福一下即可。钱嘛，就用在刀刃上，要大大方方
地甚至是奢华地消费出去。这在很多人看来是铺张浪费，那恰好是因为他们不懂：奢华消费比送礼更省钱！

  

2014-08-03 22:29:05

情人节快到了，她明示暗示着想让你送花。你一听就胸闷，不是不爱她，是你觉得不值。  
“送花送花送花，花能当饭吃吗？把钱拿着买点有用的东西不好吗？”  
她委屈的别过脑袋，万般难受涌上心头。她知道你对她好，她喜欢你，但是又讨厌你，你什么都不懂，你不懂她想要的小小温暖和小小虚荣。她暗暗发誓，一个星期都不要再理你
。  
情人节那天，她在办公室收到你送过去的bobo bakery捧花蛋糕，全办公室的妹子都向她投来羡慕的目光。送花使者还带去了你的卡片，上面写着：  
永远爱你。还有，花也可以当饭吃哟！

  

  开始

  

2014-08-03 22:32:48

男学生送第一件女友礼物原则，一定不要搞什么小清新，实用性，专业性，类似LAMY这种笔就死定了。要大牌，好记，认知度高，一拳头闷死她，让她永远的记得你一出手就
是这个东西。

  

  开始

  

2014-08-03 22:41:07

告诉你一些百试不爽的。  
1.会迅速/滴水不漏地回复你短信的。  
2.你约她基本都约得出来且她不太会迟到的。  
3.你夸她之后她会开心很久的。  
4.你说她是傻瓜她会发一下呆。  
5.她看到你眼睛就在发光的（或几乎不敢直视你的）。  
总之，她要是喜欢你，你一定会感觉到的。  
感觉不到的话，那就是暧昧或者不够爱咯。

  

  开始

  

2014-08-03 22:49:56

1、泡妞要趁早，多泡妞，泡不同的妞，对婚姻会有很大的帮助。  
2、找一个能陪你聊天的人结婚。  
3、结婚别太早。  
4、婚前确定好对方对老人孩子的态度。  
5、浴缸的冲浪功能没什么意思。

  

  开始

  

2014-08-03 22:57:41

我遇到最经典的一次，在机场候机回国，遇到一个西班牙人，用口音很重的法语对我说：“我一直以为法国妹子是最美丽的，看来我错了”
我微笑说谢谢后，他就礼貌的离开了。。。。。  
中国男人确实很少有见面就夸妹子漂亮的习惯，其实，嘴甜也不吃亏，是吧！老外这点真是不吝惜笔墨呀，每次都是各种夸张的赞美，是妹子都觉得很受用好么！  
而且，他们很多情况下，夸奖你就是为了夸奖你，不是为了别的目的，这让人心情很舒畅，好比出门碰到了一个好天气！

  

  开始

  

2014-08-05 18:06:12

女性的安全感的起点，来自于冒险性。  
关键的条件是下面三个  
\- 落差的对比  
\- 引导的力量  
\- 心跳加速的暗示  
所以从这整篇分析中，聪明的男人应该看出来两个点。 一个呢，是你要尽可能去当那个能毫无危害带来刺激的人。 另一个呢，就是避免当成安全气垫 -
出了问题才会想到你。 换言之，你要成功的建构安全感，你就得创造环境、掌握环境，而不是当个环境的反应者。

  

  开始

  

2014-08-06 18:43:46

和姑娘在一起的时候，从不主动开启话题。就安静的陪伴在姑娘身边，并且在空间上保持一个让两人都感觉舒适的距离。毫不紧张，悠然自得。但是，一旦姑娘主动开启一个话题
，你的回答总是能深深打动她。  
能做到这一点是需要功力的。你不仅要肚子里有货，更要淡定，要能控制自己的表达欲，不急于把肚子里的东西说出来。你还要明白，女人偏爱的沟通方式不是逻辑式的，而是分
享感觉。所以你要注重她所表达的情绪和感觉，而不需要在逻辑上完全对应她所开启的话题。

  

2014-08-06 18:45:35

你简单想想就会发现，现在这个社会，女人面对男人的时候有多么无奈。很多男人是挫得不行，肚子里没货，三棍子打不出个屁来。而肚子里有货的男人，表达欲又很强，很有进
攻性，说个不停，烦死了。谁要听你那些？人很多时候就是不想讲话的啊摔！人家很多时候就是只需要你安静的待在我身边就好了呀摔！  
所以有一类男人对于女人来说是多么的难得：他深邃却不急于表现。他能和你并排一起散步却各不说话。他能安静的待在你身边陪伴着你。他淡定从容，从不对你指指点点，干涉
这个干涉那个。而当你想讨论点什么的时候，又发现他的观点是如此的打动你，深得你心。当你说出对生活的感慨的时候，他也能和你分享他对生活的感觉。  
女人一开始不会对这样的男人怦然心动。但她会慢慢的沉沦，特别喜欢跟这个男人待在一起，觉得在他身边很心安，很舒服。就这样慢慢让她沦陷。再配合其他的一些有效的泡妞
方法，是很容易拿下姑娘的。

  

  开始

  

2014-08-06 21:54:14

简单来说，倾听技巧的内涵是，带着一颗同情心，给予别人全部的注意力，并反馈别人话语中的情绪（feelings），含义（meaning）和内容（content）
，仅仅这些就会有非常好的治愈效果，并会让人觉得和你相处很舒服，不一定有多愉快（你没有说笑话），但就是很舒服。

  

2014-08-06 21:54:24

反馈情绪（reflection of feelings)：重点在于总结或推测当事人的情绪感受  
\--某男抱怨工作时间长，加班多，收入低，而且领导脾气不好水平还低。  
\--你是不是觉得自己的价值没有被重视，挺生气的？

  

2014-08-06 21:54:32

反馈含义（reflection of meaning）：重点在于总结或推测当事人的观念、价值观  
\--某男抱怨工作时间长，加班多，收入低，而且领导脾气不好水平还低。  
\--你是不是觉得挺不公平的，收入和能力不成正比？

  

2014-08-06 21:54:45

反馈内容（reflection of content又称paraphrasing）：重点在于总结当事人给出的具体信息，可以显得重复  
\--某男抱怨工作时间长，加班多，收入低，而且领导脾气不好水平还低。  
\--你们公司的工作环境和待遇是不是不太好啊？

  

2014-08-06 21:54:50

Echoing：选择性的重复当事人给出的关键词句，鼓励当事人给出更多的信息。  
\--某男抱怨工作时间长，加班多，收入低，而且领导脾气不好水平还低。  
\--你们领导？

  

2014-08-06 21:54:59

总结（Summary）：总结当事人给出的具体情况，心理感受等。  
当你仿佛是个回声板（sounding board）一样，给予积极的反馈（active
listening），当事人往往自己就搞明白自己的情况，并能相应的提出解决方案了。如果你想提出自己的看法或解决方案，通常不会再有"yes...,
but...”说什么都给你一棒子打回来的情况了。

  

2014-08-06 21:55:23

1、不要随便联系自己的经历或者别人的情况。可能招人讨厌的理由：1）谈话中心从当事人身上转移了；2）你的故事和TA的不会完全一样，没有借鉴的价值；3）就你能！
就你懂！

  

2014-08-06 21:55:28

2、不要随便许诺或者预测未来。因为可能会打脸，而且就算你能预测未来，也得给个理由人家才能相信是不是。

  

2014-08-06 21:55:32

3、反馈别人信息、情绪和含义的时候不要太笃定。咱不是别人肚子里的蛔虫，猜测错误是正常的，做好被否定的准备。

  

2014-08-06 21:55:39

4、自嘲和幽默是优秀的人际关系润滑剂。但当别人处于情绪化的状态的时候，小心掌握尺度。如果没有把握的话，少说少错

  

2014-08-06 21:55:46

5、如果实在搞不清当事人想让你作个倾听者还是给出具体意见，问！直接问TA，你想让我提点建议还是作个好听众？这个问题看着挺傻，但可以有效的减少"yes...,
but..."的现象，以免费了半天劲结果两人心里都觉得委屈。

  

  开始

  

2014-08-06 22:22:47

如果家境好，不妨让女儿多见识繁华世界，眼界的开阔让女孩更聪明，注意和培养虚荣心区别开来。如果没条件，那么让她多看书，一本好书才十几二十块，却能让女儿发现外面
的世界多精彩。  
女孩富养，其主要真义是从小要培养她的气质，开阔她的视野，增加她的阅世能力，增强她的见识。“富养”的女孩，因见多识广、独立、有主见、有智慧，很清楚自己要的是什
么，什么是真正值得追求的东西。等她到花一样的年龄时，就不易被各种浮世的繁华和虚荣所诱惑。女孩最应该培养的品质首先是善解人意，她有一个好的性格，能控制自己的情
绪，对给予她帮助的人都心怀感激，是一名优雅的淑女。

  

2014-08-06 22:29:33

一位父亲曾这样教育他的女儿：“一个男人要变得高贵，那是一件不太容易的事，他要有成功的事业，要有尊贵的地位，要有足够的钱财，要有良好的学识和修养……一个女孩要
变得高贵则十分简单——她并不是一定要有公主的身份，豪门的背景，华丽的服饰，贵族的教育……她只需做一件事，那就是像花蕾一样把自己严严地包裹起来。就是要和那些臭
小子保持距离，永远尊重自己的身体和心灵。不管什么年代，不管是东方还是西方，对于两性来说，一个女孩只要凛然不可侵犯，她在男人心中一下就会高贵起来。这个跟什么年
代没关系，跟什么地域没关系，所谓新潮的观念都是暂时的。”

  

2014-08-07 09:53:01

在某些程度上，一个人的品味与她的气质是相辅相成，品位的高低取决于一个女孩在日常生活里对新事物的发现，品位是自己独特的味道，每个女孩都要有自己的品味，一个廉价
的饰品只要戴出了属于它的另类，它也能够表现出自己的品味。平常的时候可以多看看时尚杂志，提升一下自己对服饰等的欣赏度。

  

2014-08-07 09:53:10

喜欢看书的女孩，她一定是沉静且有着很好的心态，因为在书籍的海洋里，女孩可以大口的吸收着营养。喜欢看书的女孩，她一定是出口成章且优雅知性的女人。认真的阅读，可
以让心情平静，而且书籍里暗藏着很大的乐趣，当遇到一本自己感兴趣的书时，会发现心情是愉悦的，而且每一本书里都有着很大的智慧，阅读过的书籍都会是女孩社交中的资本
，相信没有人会喜欢与一个肤浅的女孩交往。选择了合适的书本，它能够教会人很多哲理，以及会让你学会以一种平和的心态去迎接生活里的痛苦或快乐。真正有品位的女人，都
有喜欢看书的习惯。

  

2014-08-07 09:53:18

女孩到了二十几岁后，就要逃离那些灰暗的小说，它只会让大家与悲伤越贴越近，生活并不是小说里情节的翻版。不要总提醒着自己遇到的不幸，要知道在这个世界上有着很多人
比你还不幸，只要能够抬头看到阳光就是幸运的，那些生活里的挫折比起一个人的人生它只不过是一个再小不过的插曲。想在这个社会上立足，就要有平和的心态，在患得患失的
人生里，我们时刻都在选择着，也在被别人选择着，我们应该有着阿Q精神，痛苦与快乐的生活都是我们选择的，为什么要让自己沉溺在痛苦中呢？

  

2014-08-07 09:53:26

女孩到了二十几岁后，就要开始有目的性的去选择朋友，社会中的人脉非常重要，而你选择加入的朋友圈也会对你的人生有着很大的影响，如果你的朋友都是一些积极向上乐观的
人，你也会被他们感染的，如果你的朋友是一个悲观主义者，整天只知道报怨生活，却不会脚踏实地地工作，时间久了，你同样会被感染的。人在选择朋友的时候很重要，有时候
如果想了解一个人，也可以从他的朋友是什么样的人来了解他的为人。不要轻易的交朋友，也要注意选择跟什么人交朋友。

  

2014-08-07 09:53:59

女孩到了二十几岁后还喜欢看偶像剧，那说明你就太幼稚可笑了。现在就要开始远离那些虚假的偶像剧了，电视里的白马王子与灰姑娘都是生活里的男孩或女孩向往的，它不是真
的存在的，像电视剧里出现的一些情节有时候也深深的影响到了人们的观念。比如一些电视剧里会出现恶毒的婆婆，或是发现深爱自己的人竟然是自己的亲兄妹等，这些情节就是
为了让人们的情绪波动的，它并不能与现实生活挂钩，它是超越了生活的，女孩子不应该再沉溺于这种造假的童话氛围里了，有时间多看一些能够帮助自己的节目。

  

2014-08-07 09:54:06

女孩到了二十几岁后，就要慢慢的学会忍耐与宽容了，社会并不是一个任性的地方，那些大小姐的脾气要慢慢地收敛了，因为可能有些时候就因为你的计较会让你失去自尊，成为
被人指责的没有教养的女人。给那些不友好的人善意的微笑，既能够让对方无地自容，也能够给别人留下大度且善解人意的好印象。忍耐并不是懦弱，也不是伤自尊，而是宽容美
。请放下理直气壮的坏脾气，在适当的时候让一步，不仅可以体现出你的涵养，而且还会让你成为受人欢迎的女孩。

  

2014-08-07 09:54:13

女孩到了二十几岁后，就要学会调节自己的心态，以及好好的保护自己的身体。身体是最重要的，相信每个人都知道，但是在真的做起来时，并不是一件简单的事情。二十几岁的
女孩在饮食方面已经应该开始注意了，建议多看一些关于饮食方面的书。任何一个女孩，千万不要为了这样或那样的理由不照顾自己的身体健康，不管明天有多么的美好，而你总
是以一副生病的姿态去迎接它，也并不会感觉到它的美好的。

  

2014-08-07 09:54:19

女孩子年轻这就是美貌，没有丑女只有懒女。一般女孩子只要稍加打扮都会有自己独特的美丽。女孩到了二十几岁后，就要开始让你的美貌发挥作用了，在适当的时候让你的美貌
掌握着足够的发言权。漂亮的外貌并不是每个女孩都拥有的，让漂亮的外貌成为你的资本，在需要的时候用使用一下，它可以开启你人生中的很多困境，虽然有时候有人说漂亮的
女孩都是花瓶，但是花瓶如果摆在了合适的位置，它就是艺术品。女孩的青春美貌也只是短短的数年，所以要善于利用你的美貌。

  

2014-08-07 09:54:28

女孩到了二十几岁，就要理智地对待自己的情感，很多女孩就是因为某个男人而痛苦且消极地活着，感情的事情并不是谁能把握得了，为什么要因为一个男人而让自己陷入不愉快
的心情中呢？一个不懂得欣赏你的男人，没有资格让你为他难过悲伤，每一个女孩都是美丽的，她在等待着一个懂她的男人出现，某个男人的离开，只能说那个懂你的男人还没有
出现，男人不是女孩生活的全部，与其让自己陷入到一个无望的爱情中，不如潇洒地转身，充实自己，让自己投入到工作学习中，等有一天那个离开你的男人发现你是如此的成功
，一定会后悔他当初离开你的！

  

2014-08-07 09:55:17

我们认为“穷”养男孩更重要的意义在于通过对“穷困”和“艰苦”的切身感受，对孩子意志、品质、性格、心态的磨砺、锻炼和培养给孩子带来的价值。

  

2014-08-07 09:55:30

成才，不回避“艰难困苦”，方能“玉汝于成”。让男孩过早地亲近“富”，远避“穷”，看似爱之，实则害之。所以，一定要让男孩在必要的“穷”和“苦”中得到锤炼，懂得
以艰苦奋斗为荣，以骄奢淫逸为耻。

  

2014-08-07 09:56:10

“穷”养内涵一：  
让男孩过点“苦日子”。优裕的物质生活和给孩子大量的金钱，是葬送孩子的第一杀手。有人戏称，孩子拥有大量的钱财，除了购回享乐、好逸恶劳、攀比之心外，还买回了囚车
和监牢。

  

2014-08-07 09:56:18

“穷”养内涵二：  
让男孩体验挫折感。温室里的花朵承受不了狂风暴雨的侵袭。含在嘴里怕化，捧在手里怕疼的爱子观，会促使男孩意志不坚强，心理承受力差，稍遇不顺心或挫折就走极端。  
挫折会激发男孩勇敢无畏的精神，积极面对遇到的困难。作为父母，就必须让儿子遭遇“挫折”，鼓励其克服并战胜它。

  

2014-08-07 09:56:22

“穷”养内涵三：  
让男孩学会独立生活。“衣来伸手，饭来张口”，“万事包办”，这是育人大忌。很多大学生不会做饭、不会洗衣、不会叠被，这简直不可思议。这样的男人能接受社会的各种挑
战吗？能有创造力吗？所以，父母要尽快从儿童时起，就教会并让他们独立承担力所能及的事。生活自理、会做家务、做饭、独立办事是人之必然！

  

2014-08-07 09:56:30

“穷”养内涵四：  
让男孩适当受点委屈。男孩子必须要学会坚强。适当地受点委屈，就会对生活有更深刻的认识。儿子做错了事，家长给予适当的批评和惩罚是必要的，哪怕他受点委屈，也不乏是
育人的一种策略。这样的孩子，领略过多种情感体验后，逆反心理少、心理承受力强、心理健康，易成大事。

  

2014-08-07 09:56:43

“穷”养内涵五：  
让男孩学会承担责任。责任是男人肩头的“徽章”。因敢于担当，不推卸责任，才让男人更显魅力。所以，父母对男孩要从小进行责任心的教育。让他们未来能担起家庭和社会的
双重责任，成为一个顶天立地的男子汉。

  

2014-08-07 09:56:47

“穷”养内涵六：  
让男孩多点乐观和爱心。乐观的心态和善良的爱心，是一个成熟优秀的男人必备的品质。所以，父母要通过不同的方式方法引导孩子，擦去孩子心灵的污垢，消除孩子心中的自私
，让孩子成长为一个乐观开朗、善良真诚的人。

  

  开始

  

2014-08-08 07:27:54

日常话题可以由日常琐事，囧事以及自己的感想出发开始讨论起。要敢于卖萌同时要敢于犯贱。比如说，对于她们无可挽回的小倒霉可以直接表示幸灾乐祸或者吐槽无妨；而对于
她们可以补救的实际伤害和麻烦则要表示关心和怜惜并且给出实质性意见（痛经怎么处理，灯泡怎么换，系统崩溃了肿摸办，这些虽然是男屌常见技能但其实老淫棍们也是屡试不
爽的！）。随时秒回姑娘不仅会使姑娘对你失去新鲜感，而且实际上也反映了你终日无所事事的屌丝本质。时不时地长时间不回姑娘话是必要的，而且也是理所应当的。如果你不
得不装作不在乎地不秒回姑娘，那么说明你确实是个无所事事的屌丝。

  

2014-08-08 07:28:05

进入深情模式是失败的开始。在我所知道的一切恋爱或者炮友范例中，因为迟迟不给承诺失败的情况远少于因为一开始就情深似海把人吓跑的情况。亲爱的同胞们，如果你们被人
追过的话，大概会不幸地了解到，被追的时候最怕的就是”我给你生个孩子吧“这样的星星眼。

  

2014-08-08 07:29:03

要坦诚自信，不可以猥琐。或许很多男人以为，猥琐指的是满脑子都是工口的东西，实际上不是的。是个人在面对自己喜欢的人的时候就不可能把脑子里工口的东西给排除干净。
猥琐的反义词不是一本正经，而是坦诚自信，能够坦然地，客观地说出自己的欲求。这种坦率并非是指让你见到姑娘就像阿Q一样地跪下说，“我想和你困觉！”，坦率也是需要
有技巧的。这种坦白必须去自我中心化，以客观的态度描述一种你认可的正面事实。

  

2014-08-08 07:29:22

没有一个姑娘会喜欢被单方面的需求，但没有一个姑娘会排斥在不受威胁的情况下被人欣赏

  

2014-08-08 07:34:10

这就自然而然地说到了第四点，那就是进退有据，适可而止。这件事情需要一点经验，在经验不足的情况下，宁可更小心翼翼一点，也不要莽撞。在我还不是一个老淫棍的时候，
我和姑娘滚床单基本上都是被姑娘主动拉上床的，虽然这有点过分小心，但并不是坏事，是你的终究滚得到，不是你的莽撞也没用。一定要确定姑娘在这种情况下能够接受怎样的
调戏而不会产生排斥心理。

  

2014-08-08 07:34:30

试探性摸头一定要小心而节制。  
如果姑娘有避开的动作，要立刻停止，并且这很可能是姑娘要求你终止对她的调戏的信号，如果没有更好的迂回策略的话，则说明这个姑娘你吃不定，需要把自己的位置长时间地
，甚至永久地摆在好友位置上，否则会导致关系的破裂。

  

2014-08-08 07:34:51

如果姑娘被摸头之后全身放软，变得像一只小猫一样，则这时候基本上调戏已经完成了，接下来只要不太过分，让姑娘产生反感，基本上已经进入了一种朋友以上，恋人未满的关
系。  
试探性摸头是一种很好的试探姑娘的方法，因为它没有威胁，比较温和，姑娘们通常不会对这种行为报以太大惊小怪的态度。但首先，你与姑娘的关系必须得达到能够并膝长谈的
地步才成。

  

2014-08-08 07:35:54

接着说说对姑娘日常的赞美和批评。日常与姑娘的互动中，不能仅仅只有赞美，或者只有批评。而无论是赞美还是批评，都一定要注意能够做到客观诚恳，投其所好，而不夸大其
词。如果做不到客观诚恳，投其所好，那么宁可不赞美也不批评。若不了解一个姑娘却想要调戏她，那简直就是盲人开弓，射哪儿算哪儿。在社交网络无限发达的时代，几乎每个
人都会有社交网络的账号——即使是鄙视QQ，人人，微博，非死不可的白富美，也难免有个博客，有个豆瓣，有个知乎神马的。对她的个人喜好有了最最基本的了解之后，再稍
微试图谈起一些她感兴趣的东西。

  

2014-08-08 07:36:04

你至少能够在一个方面对姑娘所喜欢的东西提出很明显地更加高明（或者让她觉得更加高明）的看法，这无论如何是吸引一个姑娘喜欢你的最基本条件

  

2014-08-08 07:37:30

培养自己外表上的性吸引力。如何提高自己外表的性吸引力这个问题则比较不在本答的回答范围内。可是这个问题又十分重要，我做个比较简单的论述，根据我个人的经验，一个
男人的肉体性吸引力主要由以下内容影响：

  

2014-08-08 07:39:37

最最重要的是肤质，我所认识的缺乏性吸引力的男人（往往被称作屌丝）的皮肤十有八九都黯淡无光，看起来发黑，但又不是太阳暴晒后的黑。

  

2014-08-08 07:40:01

然后是衣着和言谈。最简单的标配是黑框眼镜，T恤、格子衬衫或者大衣，牛仔裤（不要太肥大的），靴子或者板鞋或帆布鞋。围巾基本上是只好不坏。言谈要简洁概要，口齿清
楚，嗓音要干爽，不能像是嘴里含着一口水似的，普通话要标准。发音不清的人宜在家多加练习。

  

2014-08-08 07:40:25

最后是身材。为什么身材是在最后呢？因为只要不是过胖的人，身材并不容易被一眼看出来。而且，身材好属于高阶段要求，在做到前两项之前就来追求身材，那是舍本求末。要
保证自己的性吸引力，至少要达到身上没有太多赘肉（以胯骨不被脂肪遮盖为底线），也不太干瘦（以能够有背中线为底线）。至于基本上不会有姑娘不喜欢的身材，则是皮下脂
肪很薄，恰好可以使肌肉线条显得比较柔美为最合适。

  

  开始

  

2014-08-08 07:49:37

1\. 公共场合若两人在一起，给足TA面子，甚至可以大大方方的让旁观者觉得你喜欢TA。私下里，从不主动联系TA。

  

2014-08-08 07:49:47

2\. TA不联系你，你就不主动联系TA。TA若联系你，你回应时给TA的感觉就好像你喜欢TA很久了一样。

  

2014-08-08 07:50:28

. 男性对女性，要尽量在有礼貌不突兀的情况下，利用各种自然而然的机会多多触碰她的前臂（这个身体区域很安全，只要你不是刻意去抚摸，触碰有理，mm很少有不适感）
。而女性对男性，则要尽量在有礼貌不突兀的情况下，利用各种自然而然的机会多多触碰他的整个胳膊。（身为女人，跟男人进行更进一步的身体接触，你也不会被拒绝。但我这
里说的是暧昧，不是勾引。）

  

  开始

  

2014-08-08 22:07:10

男女交往中男性的核心竞争力是什么？  
是高价值展示和给予的方面，男性可调整性的与女方的价值观耦合。  
满足了需求，那么就具备核心竞争力。满足不了需求，你在其他方面再如何牛逼，也只是高价值的错位。  
不管是有钱也好，懂温柔也好，博学气场等的元素，都离不开这个核心。

  

2014-08-08 22:17:45

当然，这仅仅只是一个洗脸的方面，其实很多生活其他的方面全部融合在一起的时候，有个几乎万能的提升生活质量的神器，那就是“钱”。  
这就是为什么“钱”在男女交往中，经常扮演了决定性的因素。  
当一个女性长期停留在一个生活质量层次的时候，你要她降低这个标准来吸引她是极难的。除非她本身就没有彻底的融入这个标准，或者是你其他方面的优秀能让她彻底的看到曙
光。  
但是钱绝对不是万能的，当女性有些生活质量下限标准用钱买不到，那么再多的钱也毫无意义。  
最常见的，就是长相，如果一个人丑到爆了，打破了别人所能接受的下限，其他方面再如何的牛逼，那么其实是无能为力的。  
当然长相这东西和打扮联系比较紧密，很多时候通过穿着打扮可以来中和自身长相的不足，很少有那种逆天级的丑到爆的人。

  

2014-08-10 08:09:00

总体来说，生理需求和安全需求这两者构建了”生活下限标准“ ，只有满足了这个标准，才有资格来谈论核心竞争力，否则就是瞎扯淡。  
有没有方法可以改变对方的下限？  
有！这个就是之前所提到的极端情况，没有极端情况我们可以创造极端情况，创造不了极端情况我们可以通过环境的渐变来实现。这个过程，你会眼睁睁的看到一些人价值观的流
逝，随波逐流，不觉有“我为刀俎，人为鱼肉”这种睥睨天下苍生之感。然后扪心自问自己的价值观究竟是外强中干，还是海枯石烂？

  

2014-08-10 08:10:29

社会地位对于绝大部分女性最直接的好处，就是瞬间扩展了社交气场。从而迅速的赢得了社交的有利位置，是一种让对手立刻主动卑微，让自己能居高临下得心安理得的逆天神器
。对于绝大部分压根就搞不清“我这辈子要追求什么”的人，这种比来比去而且看起来很傻逼的社交游戏，已经足够让他们享乐一辈子。  
但是社交地位可以兑现的用途，压根都不是干这个的。社交地位最实用的地方，同样也是能让对手立刻主动卑微。对于懂得这个工具玩法的人，本质上是利用对方的主动卑微，创
造社交主动权，然后通过社交力学，从而更为简单的达成利于己方的谈判协议。  
所谓的虚荣，就是不惜成本的投资自己的社交地位，在第一种玩法里乐不思蜀的人。

  

2014-08-10 08:11:54

有人会问，男性所谓的核心竞争力，就只是“利益的满足么？”  
对，绝大部分情况下就是这样的，人生而趋利避害，所谓人的感情，也不过是尊从这个趋利避害的基础上，更加显得有人情味一点罢了。  
以上三个级别的需求，通常停留在第一级别需求的女性，大概占20%，第二级别的占70%，第三级别的5%不到。  
如果你要想在很多女性面前有核心竞争力，那么你只需要挑一个初级需求容易满足，同时把中级需求做到位就行了，这个是最简单，性价比最高的路线。

  

  开始

  

2014-08-10 08:16:14

所以，一些基本的追女孩技巧必须懂。不求你变身情圣（基本没戏）。起码甩掉屌丝的影子吧。所以我总结了几点“不做”。  
1：不要没事找事的找女生聊天。  
哥们你已经26了。生活主线要有吧。别搞得像是发情的猴子一样有事没事找人聊天，成功人士哪来那么多时间和你聊八卦。明天就要第W轮融资啦，还是先准备材料要紧。  
2：不要随便表白。  
表白是水到渠成，不是破釜沉舟。我说多少遍了。咋就不听劝呢。  
3：不要装逼。  
这个年纪的女生接触面非常广，土豪见得多了，轮不到你来班门弄斧。真实，真诚才是不灭真理（请扬长避短，你喜欢挖鼻屎就不用说了吧）。

  

2014-08-10 08:17:51

好的，基本做到这几点你就和屌丝划清界限了。在说几点增加魅力“要做”的吧。  
1：冒险精神。  
前几天看了知乎上一篇文章为何数千少女向波士顿爆炸案嫌疑人网上示爱？我觉得说的很有道理。当然不是叫你去卖贩毒卖军火。起码的，多发现一些未知的地方约会吧。举个例
子：如果你在上海，我记得环球经融中心第100层有一个观景平台，是收费的但不贵。去那里眺望一下大上海和你们的未来，岂不是你好我好大家好。  
2：适时适当的欲擒故纵。  
说难不难，说简单也不简单。说白了我觉得一句话可以解释：不安套路出牌。是的，当她喜欢上你，也认为你喜欢她的时候，你连续3天不给她发信息。她会陷入深深的困惑我会
乱说？  
3：敢于交心  
别以为花花公子就牛逼了。你以为女人会和一个没有安全感的人私定终生吗。别总是给女生你“炫”的一面。有时候适当的展露出你内心最真实的想法是好的。哪怕那听起来很幼
稚，很荒诞。又或者是你软弱的一面。没有人有义务一直坚强下去，你也是。当你软下来的时候，她会反过啦安慰你，照顾你。那甜蜜的对白当中散发着母性的光辉，你感受一下
。

  

  开始

  

2014-08-10 08:20:38

作为164、比例一般的妹子来说，显腿长显比例好真的是一生的事业！  
总的来说，要想显腿长，主要有几点：  
1、穿短裙短裤！短上衣！高腰！视觉上拉长比例。  
2、把脚背露出来。这一点上可以穿高跟鞋也可以不穿，因为毕竟不是所有人都可以驾驭高跟鞋的，但是关键点就是，不要用复杂的鞋面割裂了你的腿部线条，把腿无端地截去了
一块。  
3、注意身体姿势和拍照技巧。

  

  开始

  

2014-08-10 08:24:04

大招有许多坏处  
1、如果这个妹子很有原则性，对你感觉其实不大，她一上来就会拒绝你，然后在心里对你建立防御机制，开始抗拒你——许多男人会觉得这样很好啊，不是不浪费时间了嘛？但
你们忘记了一点，女人的感觉，是连女人自己也说不清的玩意，而且除非高帅富或者一见钟情，否则女人在日常场合很少会对一个男人上来就有感觉。追求日常场合的女孩子，无
招胜有招，只要女人心里对你没有防御机制，隔三差五地去随便聊聊，表现自己比同事和善一点又不那么饥渴的风度，让她渐渐地把你纳入一个靠谱的人，就行了。  
2、如果这个妹子比较虚荣，她把你的好处吃干抹净再给你一点小暧昧，作为楼主这样的愣头青，估计会对这种节奏感到更痛苦。  
3、如果这个妹子的确也喜欢楼主又不想一个人过节，七夕一见钟情一炮而红，但接下来两个人都会陷入这到底是冲动还是真爱的纠结，基础太差进展太快的情况下，妹子会出无
数无数的招数来考验男人，稍有闪失就会以你当年怎么怎么对我现在怎么怎么对我而哀怨，累人累己啊。

  

  开始

  

2014-08-10 08:27:13

付出自己能付出的所有，在感情与热度用尽之前，一直保持争取的态度。保证自己为此付出了绝不会在未来有所后悔的最大诚意。  
然后耐心等待压倒骆驼的最后一根稻草。它不来，人就不撤退。在爱对方时确定不给自己留后路。如果离开，那是因为实在撑不住了，而不是因为通过理性思考得出一个“不可能
”的结论。总有一天你会在睡过一觉之后发现自己已无法如前一天般那样战斗，你太累了。虽然执念一直掌控着你，让你做不到干脆转身，可人的心理负重能力毕竟是有限的，当
长久压在心上的重量累积到不能再增加时，就是确定自己真的没有能力拥有的时刻了。  
而那终于到来的最后一根稻草，其实是命运给你的一则“释放令”。你通过长久坚持终于确定了它，获得了它。它不是你的伤痕，而是勋章，让你不会鄙视如曾经般付诸过全力却
仍然败退的自己。这样无论感情迎来的是怎样的结果，你知道自己从此后都将一身轻松，而不会再有后悔。

  

  开始

  

2014-08-10 08:27:32

一直认为，所谓新鲜感，不是和未知的人一起去做同样的事情，  
而是和已知的人一起去体验未知的人生

  

  开始

  

2014-08-10 08:29:29

1.就算在一起，还是要互相尊重，互相保留空间的。  
2.信任是交往的前提，社会上爱搬弄是非、唯恐天下不乱的人是很多的，有什么疑惑就直说。  
3.女朋友/老婆不代表保姆/钟点工/传宗接代的工具。  
4.女朋友/老婆再强大，也需要一个可以依靠的肩膀。平时弱一点没事，在她需要的时候请给予足够的关怀。  
5.如果结婚了，一碗水要端平，娘家婆家都是自己家。  
6.说谎是对她智商的侮辱，请诚实点。说真的男人说谎什么的一秒变跳梁小丑和露屁股的猴子。  
7.为你伤心、生你的气那都是还爱你，但请别自以为有多了不起，是她给了你伤害她的权利。  
8.交往久了难免生活化，再女神的妹子也一样要吃饭上厕所，面对她的素颜和小脾气，不要觉得外面的妹子比她好，其实都是一样的，如果接受不了卸了妆的女神，其实你也不
配拥有她。  
9.不要以为对你百依百顺小鸟依人的她是不会离开你的，女人狠起心来，呵呵。

  

  开始

  

2014-08-10 08:31:32

逛街中  
女：哎，那女生好漂亮！你说，我和她谁好看？  
男：想听真话还是假话  
女：真话呗  
男：你好看  
女：假话呢  
男：什么妹子？我没看到

  

  开始

  

2014-08-10 08:34:02

搞定一个女人的最好办法就是让她相信，你一定会对她负责。  
搞定一个男人的最好办法就是让他相信，你完全不需要他来负责。

  

  开始

  

2014-08-10 08:35:11

所以“犯贱”主要是由几个因素造成的现象：1. 欲望过大；2. 能力不足；3. 道德标注模糊脆弱；4. 自制力不强。

  

  开始

  

2014-08-10 08:37:11

大家见过河豚嘛？就是非常好吃的那种。  
当河豚遇到危险会有一系列的应激反应。会涨成一个圆鼓鼓的小球球。因为小家伙本身没攻击力，只能依靠bluff了。  
你听说过鲨鱼涨成一个球吗？  
它不需要。  
有时候和男孩子聊天，发现他们个个都那么牛，牛得上知天文下知地理，牛得让人睁不开眼睛。大多数姑娘心里也许会噗嗤一笑：哎，真是令人捉急的小河豚那。

  

2014-08-10 08:37:40

这个声音的作用如下：  
提醒提出不同观点时，要稍婉转——”确实是这样子吗？我遇到过不一样的情况呢……“就比 ”又在乱说了，明明就是……“ 让人容易接受多了。  
提醒自己进入无意义争论后，争辩不多于5句。到了5句赶紧结束。  
提醒自己要多发问——发问是会聊天的一种手段吧。即使在讲自己的故事，多说”你觉得呢？“
”换你你会这样做吗？“也会让别人更有参与感，更加舒服呢。这样也避免了自己非常傻的滔滔不绝……  
提醒自己要给予对方在渴求着的”认同感“——这可能就是对方与你谈话的目的吧。适时鼓励+自己类似经验+一些小调笑：）  
肢体语言。开心时候high five，伤心时候给张纸。这个太基本了。  
提醒自己再激动说话也不要太快，音调不要太高——人的音色虽然没有办法改变，但语速和音调却可以。适当的语速音调会让交流变得顺畅呢。

  

2014-08-10 08:37:50

即使再不认同对方，永远也不要在对话中出现讽刺和挖苦。——这会让人之间的距离变得越来越远，而且也是对人非常不尊重。当然朋友之间玩笑除外，但分得清玩笑的度，又不
是每个人能够做得到的了……

  

  开始

  

2014-08-10 08:40:59

每个人都想在爱情中顺其自然，但顺其自然不代表无所作为。人和动物毕竟是有区别的，没有人能真正做到顺其自然，当你觉得你们的关系发展是顺其自然的时候，其实是另一方
已经默默的为你做了很多只是你没有察觉而已，当然最良好的关系是双方都有所付出啦，不过这个就很难用投入与产出作比较了。初恋的话更是容易让人失去主见和独立的判断，
患得患失、感到不安肯定是有的，这些都很正常，重要的是坚定你们在一起的信心。

  

  开始

  

2014-08-10 08:45:54

我不问，你不说，这就是距离；我问了，你不说，这就是隔阂；我问了，你说了，这就是信任；你不说，我不问，这就是默契；我不问，你说了，这就是依赖。

  

  开始

  

2014-08-10 08:49:44

我老婆在还是女朋友的时候也经常忘记系安全带。我是说也说过，骂也骂过，她还是经常不记得。  
后来，我发现她又没系，直接靠边停车，然后侧身吻过去，一边吻一边拉安全带系上。  
对，就是大白天的，车子哪里起步就哪里吻，哪里系安全带。不要怕人看见。你要当成庄重的仪式一样。大概5、6次吧，她就自己系安全带了，或者会撒娇让我帮她系，我就乐
呵呵的来一遍。我不在的时候了？每次上车只要坐到位置上，她就会想起吻，吻和系安全带是联系的。  
我不知道这在心理学上叫什么。但我知道一点，要强化印象和记忆和用甜蜜的方式联系在一起，形成甜蜜的印象和习惯。

  

2014-08-10 08:49:51

我和老婆先后出门的话必然会吻别，有时候她都到车库了，又奔上来索吻再走，如哪天太赶或忘记了，她一天都心里念叨这个事。  
而事实上我只训练了三次，对，就是连着三天，在她出门时叫住她吻她再让她走。然后她后面就主动了。嘻嘻嘻。  
你造吗？其实开始我也不会这些，不是养了狗狗吗？不是训练狗狗吗？不是通常训练狗狗都用玩具或饵食强化印象吗？我觉得效果不错。  
相信我！ 女人比狗狗好哄得多！

  

  开始

  

2014-08-10 08:54:45

简单来说，胖的人，就是你每天一次性做200个俯卧撑或300个仰卧起坐或者4组深蹲和4组剪蹲，然后去跑步跑5公里。
瘦的人，每天做200个俯卧撑或300个仰卧起坐或者4组深蹲和4组剪蹲，或者自己练50~100米短跑去。

  

2014-08-10 08:55:32

一、最基本的锻炼步骤  
1.热身3~5min。  
2.（男生）无氧运动30~60min。（女生）无氧运动20~40min。 （俯卧撑、仰卧起坐、器械锻炼等）  
3.有氧运动30~60min。（跑步、游泳、登山等）  
这是我自己亲身检验+科学验证的最有效的减脂步骤。去健身房或者自己锻炼，都可以按照这个步骤来。

  

2014-08-10 08:56:05

一般来说，每个动作4组，一组8~12个。根据训练强度和计划中要达到的训练效果，中间休息30s到3min不等。之所以现在的运动员和普通健身人群都采用分组锻炼的
方法，是因为已经有大量的科学实验和事例表明，通过分组锻炼，肌肉能够获得更大的刺激从而得到更快的生长，而组数在4组时，肌肉刺激达到最大，生长最好。

  

  开始

  

2014-08-10 08:57:00

请参考“机器人瓦力”这一经典指南。  
呆萌普通男青年瓦力，智商不高，从小生活在脏乱差的乡下，也没见过什么世面，孤独一人，也不知道如何与同类交往，但为什么能追上忧郁文艺的白富美伊娃呢？我觉得以下是
关键：  
1，热爱生活，热爱生命，有强大的内心，其实是一个有趣的青年。这种特质，给人以最大的安全感。而文艺女青年最缺的，其实是精神上的安全感（不是物质条件可以给予的）
。这点最重要。

  

2014-08-10 08:57:47

对于题主，可以借鉴的就是，如果你足够热爱生活，有自己的爱好，就会变得有趣。那么其实就具备了和文艺女青年（装b的除外）内心连接的可能。

  

2014-08-10 08:57:53

2，重视感情，一旦为了爱情，就可以克服害羞内向呆等属性，变得胆大有勇气，愿意付出。  
机器人瓦力平时都是呆萌害羞的，但是一旦遇到伊娃，就大胆去接触，最后甚至冒着生命危险去英雄救美（虽然中间曾经弄巧成拙），但这无疑感动了伊娃，并强化了她的安全感
。  
这点至少看题主就做不到。瓦力虽然自卑，但却不害怕失败，在不知道能否成功的前提下，勇于去先付出，先冒险，尝试接触伊娃，并努力照顾伊娃。

  

2014-08-10 08:59:15

3，心地善良，正直，可靠。有自己坚守的价值观，有自己独立的判断。  
注意，这点只有前两点条件达成时，才能真正有效，也就是说，这是加分项。这点就不用说了，对于不差物质条件的白富美来说，这点更进一步强化了其安全感。  
剩下的，就是看机缘了。

  

  开始

  

2014-08-10 08:59:38

她没亲口对你说有男朋友的事就一律默认为没有。  
对你有兴趣的话自然不会和你说有男朋友的事，当没有处理，该怎么追还是要怎么追。  
没有的话。。就真的没有嘛。该干嘛干嘛  
所以说根本不用问，这不是你要关心的问题。  
你要关心的是她对你的态度如何，对你反馈良好，有男朋友的一样可以追到。  
====================补充回答==============  
有时候姑娘会和你和你提起她有男朋友的事，但不代表她在拒绝你，如果和你互动反馈良好的情况下和你提起她有男朋友，有可能只是她的免责声明

  

  开始

  

2014-08-10 09:03:23

不以结果为导向，其实是一种美感。  
许多人谈恋爱，或者追个女孩，或者处个男人，是非常疲劳的。因为他们的快乐，是建立在对方必须要做些什么的基础上。他们通过一件件的事，做未来判断，确定彼此的关系和
距离，他今天接受我怎么怎么做了，心情好了，觉得我们的关系有希望了，他今天不高兴了，心情不好了，觉得我们没有未来了。许多关系，都在不停的在对人生的判断，疑惑，
起起伏伏，而且许多人一旦有了关系，就觉得你的事就是我的事 ，我的事就是你的事啊，他们虽然也赞美你，宠爱你，但也会教育你，改造你，而且一旦自己说的对方不听，或
者改不了，心情就有变成这还能不能处下去了。许多男人追女人，女人一理他，他就得寸进尺觉得不是我女朋友还和我说话，我是不是备胎啊？许多女人说说喜欢男人，男人对其
他人笑一笑，马上觉得他和别人搞暧昧是不是人渣啊？他们喜欢的不是对方，他们喜欢的是“原配”的身份，最后必须可以打败其他所有人的虚荣心。

  

2014-08-10 09:04:36

无可避免的在现实生活中，大部分人能力的被承认，被喜欢，其实都是别人以结果为导向来判断你的。在这种被喜欢，被追求里，许多人都感觉到了一种“势利”，你喜欢我，是
因为我给了你"身份“和”未来“，你喜欢的不是现在的我，是我对于未来的许诺。在这种两性关系里，许多人的满足感是非常饥渴的，这就好像你在公司里工作的时候，别人只
是因为你名片上的抬头而尊敬你，你分不清楚别人对的恭维是真心还是假意，时间长了，虽然对自己的抬头有所满足，但对自己本身也会有点不自信。  
但有这么一部分人，在关系的一开始，出于自身的性格或者后天的锻炼，他们尽量陪你一起享受过程。你有值得欣赏的地方，他们就欣赏你。你有他们讨厌的地方，他们今也会说
你一顿，但是明天也行就没事人一样的继续寻找你值得欣赏的地方。他们不刻意全盘接受你，也不会完全否定你，你是不是他的女朋友或者男朋友，你是不是会和他们上床或者吃
饭，这都不会改变他们对你的态度，他们给你的感觉就是你不用承诺给什么身份，和你在一起，就被你所在的价值所满足了。  
其实“人渣”的吸引力，不仅是让对方觉得我需要你，而是发掘了对方“我需要你需要我”的价值满足。现在的自己已经很好了，爱人需要现在的自己，自己目前所做的一切让爱
人满足，这就是一件骄傲的事情。

  

  开始

  

2014-08-10 09:12:26

我仍然不知道什么是真爱，我现在都懒得去想了  
我只知道，我的感觉告诉我，就是现在这样就好了，就算下一秒世界毁灭，我也没有遗憾  
至于这感觉叫什么，人们怎么命名，是不是叫做真爱，谁管呢  
可能当你不再考虑真爱是什么的时候，你就更接近它了吧

  

  开始

  

2014-08-10 09:13:33

虽然我是男的，但有时候看到别的男生做了某些事情，我也会暗暗点头，心里念一句“哥们挺优秀”。  
能亲昵的、不做作的蹲下来与小动物或者小朋友一起玩。  
衣着和外表很干净、得体、不浮夸、不做作，让人期待他的审美和品位的那种感觉。  
出类拔萃的机智而不是世故，但在表现后却很自然的谦逊。  
有急智，愿意并且能够用幽默感化解别人的尴尬。  
从不迟到，但却能够体谅别人的迟到，会耐心的等待。  
有一种发现身边人陷入困境的洞察力和同理心，沟通的时候很省心可以一点就透。  
被冒犯的时候可以基本控制住自己的情绪，不会冲动的破口大骂，而是理性的寻求解决。  
聊天时，不在背后说别人的坏话，即使人云亦云，也不会失去原则。  
看电影或者开会前，会将手机调至静音。  
有才气，却不张扬。  
以上都是“加分很多”的表现，只要有任何一条。

  

  开始

  

2014-08-10 10:01:34

和女人聊天，一切接话围绕着“她”，就妥妥儿的。  
关心她，在意她，让她感觉到被在意，就妥妥儿的。  
每句话都争取带上“你”字，那么，这天就一定聊得妥妥儿的。  
只要天能聊下去，我相信海也枯了，石也烂了。妥妥儿的。

  

2014-08-10 10:02:20

对男人来说，真正的爱不是试图改变对方。当他在茫茫人海中经过无数次的挑选，终于遇见意中人时，他会全心全意地爱她的真实自我。因此，他非常期望能得到女人同样的爱。
但是，大多数女人并不懂得这些。  
当女人在选择自己的终身伴侣时，她追求的是两情相悦。但是，她内心常会涌现出想改变他的冲动。她总是在想：“我知道，他很有潜力。我能够帮助他开发他的潜力。爱能战胜
一切。只要我真诚地付出我的爱，他就会变得更加完美。”  
很不幸，面对女人的这种想法，男人无计可施。女人生性如此，但是通过学习，她能适应男人的特点，就像男人能学会接受女人的特性一样。女人的本性就是想要改变男人。

  

2014-08-10 10:31:15

学会对女朋友以外的女生没有女性朋友好并有区别对待  
学会让女朋友知道你对他跟其他女性朋友不同之处不仅仅是只差一个“性”字，无论是在女朋友和女性朋友这两个概念上上还是在肉体上

  

  开始

  

2014-08-10 11:51:54

聊这个话题的时候，女生可以比较直接的表现出对男生的欣赏甚至崇拜都无所谓，但是男生们！！！！！请 不 要 毫 无 原 则 的赞同女神 要做到不卑不亢 求同存异
但是不争辩 不争吵！有些男生总是爱犯2个极端，1，千依百顺。人家女生要找的是一个可以依靠 可以征服她的男人
不是软蛋。这是我当备胎多年的教训！2，有时候的男生则很爱说服他人，你让让人家女生又如何了，情感无绝对，而你一上来就说人家不对不是，这不是找碴是什么！

  

  开始

  

2014-08-10 12:09:41

【因为我硬不起来。我是阳痿。】  
这不是一个搞笑的答案。  
反而，这是一个可以帮你泡到妞的答案。它由我构思，并被我哥们@纽约老李 多次成功实践。（对不起，把你暴露了。）  
当mm问起你为什么单身的时候，你可以平静的把这个难言之隐说给mm听，并配上一段平静哀伤的爱情故事。至爱之人，你却不得不和她分开。因为你知道，没有性福，就没有
幸福。  
mm会表达同情和安慰，你却淡定一笑而过。她不会想到你在骗她，因为男人恨不得使劲吹嘘自己又长又粗又持久，怎么可能故意说自己是阳痿呢？  
下次再相聚，约她去你家，做饭给她吃，让她陪你喝酒，可以放心喝到很晚。然后直接邀请mm就留在你那里过夜。  
她答应的概率非常非常高。她知道这很安全。因为你他妈是个阳痿嘛！  
然后，你们就相拥在了一张床上。然后，你们就发生了不该发生的事情。你喜极而泣："我居然硬了！" mm也认命了，就当是意外跟人发生了一夜情。  
这本来是我根据【斩断可能性】的思路而凭空构思出来的一个方法（该思路在我的另外一个答案追女孩，如何说服对方不要介意「男比女小」？ 中有阐述）。  
没有想到的是，被我执行力超高的哥们@纽约老李 给多次实践了。你真是个禽兽呀！

  

  开始

  

2014-08-10 12:14:11

问：和女朋友吵架了怎么办？！讲道理？错！冷静？大错！和她争执？大错特错！  
现在告诉你正解答案！！！大吼一声！“老子要不是看你漂亮、温柔、善良、可爱、早他妈和你分手了！”  
霸气又戳中妹子软肋。  
据不完全统计、用完这一招，妹纸们的生气程度立马骤降80%！！  
网上流传挺广的。  
重要的是：经本人试验有效！

  

  开始

  

2014-08-10 12:15:34

他说的是：  
“你改变了我的一些观点啊，当然要得瑟。以前我一直认为喜欢一个人不需要理由的，肯定不需要。可是遇到你之后我发觉，这句我相信了这么久的话，是错的。你让我觉得需要
，很奢侈的需要。如果说理由，那就是哪怕我现在没与你呆在一起，但是跟你在一起打字聊天的时候，还是能感觉到你的存在。很虚幻，可是我确实能感觉到。我甚至都能感觉到
，我们聊天的时候，你有时候心里会笑，会温暖一些。这些异样的感受，我也会有，我不知道是不是爱情。可是我觉得你在真好啊。哪怕有些不开心的，开心的都好，当我和你聊
天的时候，就会感觉你在，我们就在一个封闭的环境里，只有你我。”

  

  开始

  

2014-08-10 12:20:10

曾经哄了2年,每天如此.  
1.拿本童话书,越弱智越好,念给他听,声音要轻,最好带一个可以线控麦克风的耳机(可以自由静音,这样你翻身,或者外面有声音就不会吵到她)
她只是想听你的柔声细语然后睡觉罢了。你说什么都已不重要。  
2.可以和她讲,比赛谁先睡着.  
3.和她一起数对方的呼吸.一般数到30.。。她就睡了.  
4.让她给你讲故事,然后你要坚持住.讲着讲着她就累了。。自己就睡了  
5.如果唱歌好听就唱歌给他听,声音要小.不要怕走调.  
6.以上我觉得总有一个方法行得通,看起来很弱智,但是真的很管用. 如果都不行的话我想这个女人可能不是你想象的那么依赖你

  

2014-08-10 12:20:31

我的经验告诉我,晚上别打电话,对你不好, 你要随时待命,手机开机，QQ上线，一个小动作你就要伺候这.很累,我这么过了2年真的知道那个辛苦劲。  
早上起床的时候,手里都攥着手机,贴在耳朵上。  
女人,不能过分疼爱.爱不能过界。两个人挂了电话早早睡,是最好的方法.  
否则那一天,你离开她了,她就会不习惯.你看了能不心疼么？  
嗯。是的 我们分手了

  

  开始

  

2014-08-10 12:23:49

1\. 注重个人卫生。基本的不谈，出汗多的夏天务必用止汗喷雾，别以为装逼喷点香水就没事了，汗味混合浓浓香水味是什么感觉，飞机上曾经坐在阿拉伯或者黑人大叔旁边
的少年们肯定都深有感触。所谓烟草香水荷尔蒙混合的性感味道只适用于1%的男性，一般说这1%的男性都看不到这里。把耳朵后面洗干净，头发千万别油。您的鼻子比你想象
的迟钝，别人的鼻子比您想象的敏感。

  

2014-08-10 12:24:03

2.热爱运动。热爱运动不是让你在姑娘面前大谈nba欧冠（可以跟哥们谈），也不是让你天天健身房挥汗如雨（你有这时间精力最好），而是说让你有个好的生活习惯和健康
的形象。你如果会高端运动那最好，会让你有别人不知道的体验可以分享，当然没这条件也无妨，任何运动不管什么类型玩的精或者懂得多，都可以有别人不了解的体验。另外，
谈兴趣爱好最重要的是细节，比如你说你喜欢NBAxxx队xxx多牛逼对于同性和异性一样是没有任何吸引力的，但是如果你能说出盐湖城的球馆比其他球馆球迷席倾斜度更
大，从而造成山谷效应导致加油声更响亮，并结合美国地理和历史分析一下类似于盐湖城这座城市的特点以及摩门教的故事，我相信不管男生女生都会很感兴趣。(也许这条是很
多少年有异议的地方，但我只说一点，我们都活在社会中，是社会人，你无法选择你每天面对的都是你的哥们闺蜜，也无法逃避社会主流价值观对你的评价，所以想要被大部分的
人认同及欣赏，如有机会，就请了解一些大部分人比较感兴趣且可以理解的知识。您要是打死要当Geek, 慢走不送）

  

2014-08-10 12:26:00

3.穿着打扮得体。请务必避免以下物品（身材特殊者除外）：宽松西装，肥裤腿西裤，老式的宽领带，五颜六色的T（如果你已经工作），篮球背心（非运动场合），老式金丝
眼镜，运动手表搭配正装（其实我建议有条件的话要不然不带表，要带就带比较拿得出手的），Hiphop相关服饰（如果你已经接近30岁了)等等。自行参考知乎各种搭配
贴。另外，腰板挺直不驼背！

  

2014-08-10 12:26:25

4.买东西只买两种，你能接受的最贵的和最便宜的，请尽量避免买中间货,特别是衣服。男生衣服不在于多，在于精。如买的是成套西装，请务必拿到裁缝那里根据你自己的体
型做修改，越贴身越好。打个比方，一件10000块的成品西装是绝对没有一件2000块修改过的西装合体，请相信这一点。什么家里穿的T恤，夏天穿的大裤衩，批发市场
随便买吧，穿旧了就扔，有钱的话请随意。

  

2014-08-10 12:26:32

有自己的收藏品。收集一些各国明信片，有个自己心爱的zippo, 或者阿拉伯水烟，甚至铅笔，本子都可以，无所谓价钱（随便一说，根据个人兴趣来）。当你收藏了，你
自然就会更对相关领域的知识感兴趣。和别人交流时也不会仅仅限于考研出国工资结婚升迁要孩子。

  

2014-08-10 12:26:41

. 在没时间的前提下多收集杂文（有时间就去读书吧）。你甚至可以自己做一个收藏夹，收集所有你看到的某方面的基础知识，比如古典音乐，拉美文化，日本武士刀等等（根
据自己兴趣来。知乎上有很多用户都有用evernotes或者其他工具收集资料的好习惯。知乎不还有收藏夹的功能么。在基础知识上多了解一些相关的趣闻趣事，比如日本
最后忍者的消逝之类，自然显得你有幽默感。真的幽默感不是你用网络语言吐槽就能体现的，记住这一点。

  

2014-08-10 12:27:53

7.做领袖。任何活动，任何聚会，有机会站出来就站出来吧。从哺乳动物到人类，所有的雌性都倾慕于团体中的领袖，无一例外。责任感就是从中而来。能力越强，责任越大，
反之亦然。当然这点不强求，我本人就不喜欢领导别人。

  

2014-08-10 12:27:57

8\. 自信，自重，自爱。与异性交往过程中还是那句话，不装逼也不装纯。不要去chase女性，电影里1000朵玫瑰，雨中表白什么的都只出现在电影中。当你察觉一
个异性与你不来电时，请自觉离开，以免掉价。死缠烂打是标准屌丝行为，麻烦别人拉低自己。如果一个女性因为死缠烂打最后跟你在一起，那一般说来她也不值得你这么死缠烂
打了。另外，请在一生中拒绝任何性质的黄赌毒。这点不解释

  

2014-08-10 12:28:34

10.离开虚拟，回到现实。我从来没有见过任何一个宅男有范儿（没有任何冒犯的意思，我也经常宅，这里指的是别人约你也不出去的死宅）。范儿是千变万化的情况下在形形
色色的地方和千奇百怪的人面对面交流中培养的。今儿周日，离开你的电脑，关掉你的知乎，打电话给你任何朋友，出去做任何的事情。唯一的要求是别宅在家里。  
“其实很多人自己遇到那样的人也是喜欢的，他们只是不能接受自己心中这么美好的东西居然可以量化并表达出来而已”。

  

  开始

  

2014-08-10 12:33:37

在这里并不是要大家都把自己弄成花美男，那确实太娘了。但问题在于很多中国男士认为往脸上擦点东西就是娘，那确实是观念比较落伍。  
1.请正确使用适合自己的洁面乳，和防晒霜。特别是每天擦防晒霜绝对是保护肌肤防止老化最有效的办法。记得要多涂，你使用的量80%情况下是达不到要求。不要再说什么
健康古铜色了，你看到的健康古铜色都是用美黑产品达到的效果。你晒，基本只能晒出一脸斑以及脱皮。

  

2014-08-10 12:34:31

2.健身方面，我真心觉得在国内最多10%的年轻人可以做到达到效果的运动量。一个月去三四次健身房的同志们，真的可以不用去了。想起来做个瑜伽，做几个俯卧撑仰卧起
坐的朋友们，也请放弃吧。国内压力那么大，节奏那么快，很难做到一周四次健身房每次两小时或者每天早起跑步半小时，承认吧。所以请从饮食做起，少吃盐，少吃糖，别喝饮
料多喝水。就这三点我打赌百分之八十的知乎朋友都做不到。

  

2014-08-10 12:34:37

3.请正确使用香水，止汗剂。在不了解的情况下首先保证每天洗澡就好。  
4.每天吃维生素片，如果经常健身，则补充蛋白粉，以我对周围男性朋友饮食习惯的了解，维生素的摄入量包括蛋白质的摄入量基本是不够的。

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Kindle

duokanbookid:r9bd7886dc5g6g43g7154g5e0f90f409

