## 天下美食精华版·No.4

##### 《天下美食》编辑部



 豆瓣，川味第一料



2013-09-09

菜跟人一样，也讲究“精气神”，有的时候往往一味调料，就把菜的整个精神提到了一定的高度，“豆瓣”便是这样，人们管它叫“川菜之魂”。有人说川菜之魂该是辣椒、麻椒
这二仙，套用喉舌媒体的话说，它们“代表了广大川菜最根本的利益”。这话不假，川菜以麻辣著称，似乎不泛着红色油光的就不算地道的川菜，然而，把豆瓣说成其中的灵魂，
是因为它让川菜的味觉即使辣，也辣得有层次感，不客气得说，豆瓣虽不起眼，却是众多川菜之中的点睛之笔



2013-09-09

豆瓣的主料之一是蚕豆，为何选用蚕豆，而不是黄豆？一说因为地域性的缘故，蚕豆是张骞通西域的时候带回来的，广泛种植于西南，而黄豆则在西南不常见。另一说则是因为蚕
豆豆粒大，油性没有黄豆多，在湿热的气候条件下发酵，不易发生因含油量大而导致的酸败，加之豆粒大则发酵时不易变成泥，有卖相



2013-09-09

豆瓣的另一个主料是辣椒，西南之地产辣椒，灯笼椒、子弹头、大红袍……种类繁多，但选什么辣椒与蚕豆相配，则很有学问。肉厚味淡的灯笼椒必是不行的，因为做酱要先剁碎
，再经腌制，它就会变成糊状。通常，所用的辣椒有两种，一是“二荆条”辣椒，以成都、简阳一带所产为佳，这种辣椒色泽红亮，椒角细长，椒尖有“J”形弯钩，肉厚味浓，
辣而回甜。另一种则是红尖椒，辣味浓厚，个头较小



2013-09-09

豆瓣发源自四川郫县，那自然郫县豆瓣也做得最好。其实在四川，几乎家家户户都有几个坛子，自家腌菜、泡菜用，豆瓣也不例外，有些人家自己做，而市面上见到的则是手工工
业化生产的，换句话说，民间豆瓣和工厂豆瓣是一脉相承，但也有些许不同。



 休闲成都



2013-09-09

照理来说，成都人满意的饮食安排是这样的：早上排队取了太升路的红糖锅盔，路过青石桥拿两串糖油果子、去文庙后街“整”几个蛋烘糕后一路杀去双流白家吃一碗肥肠粉，晚
上回来以肖家河的烧烤作为夜宵结束一天的战斗……因为作为成都本地的饕餮之徒，可以依仗着天时地利，有充裕的时间走街窜巷探求各路小吃的“正宗”血统，不会选择小吃集
中地“轻易就范”。



2013-09-09

吃遍科华北路是一门吃遍成都美味必修的选修课。不仅是川大学子，来来往往各路人马也都挖空心思地想选上这门选修课，尽其所能地在这门课上有所作为。毗邻着高校学府，科
华北路不负众望地以一种热情、开放性的姿态欢迎各地各档次的美食从四面八方汇集于此：汇川鱼馆老板只看人数定量配菜的独门绝技让人叹为观止、锅锅香的鸭唇排骨虾干锅以
一种此锅一出谁与争锋的气场“香压群锅”、打知青牌的“广阔天地”不仅让老辈重温上山下乡的旧时情怀还能让小辈忆苦思甜……



2013-09-09

宽巷子的“窄”是逍遥人生的印记，窄巷子的“宽”是安逸生活的回忆；逍遥安逸，行云流水，顺其自然的生活态度，是成都人的精髓，是仙源故乡人居环境的神韵；短短的宽窄
巷子承载着少城太多的历史信息与历史印记，令人遥想，慨然不已……



 成都滋味



2013-09-09

相比豆浆油条，包子馒头小面，成都人的早饭更加多元化。荞面、糖油果子、锅盔、稀饭、肥肠粉、都是可以开启一天的街头美味



2013-09-09

早些年红火的钟水饺、赖汤圆、龙招手、韩包子，这些打着“成都小吃”招牌的名店，如今已成了只有外地人才光顾的餐馆。正宗的成都美食，它们像隐士一样藏匿于街头巷尾之
中，位于居民区或街边上，店名往往是老板的姓打头的，例如，王大爷烧烤、张老五凉粉等。当然，这些只有生活在此的成都人才晓得。



2013-09-09

成都人的学生时代，大多对蛋烘糕情有独钟。说起成都最牛的蛋烘糕，成都四中的学生肯定要跳出来吼一句：“嗨呀，我晓得，就是巷巷儿头贺大爷卖的嘛。”这家贺记蛋烘糕绝
对是值得鼎礼膜拜的，虽然它只是一个流动作战的摊摊，但那个好味道绝对让吃过的人念念不忘。光是口味就有24种，还可以自由组合。沙拉肉松是点击率非常高的一款。馅料
都是用的真材实料，以果酱为例，就是用的上海果酱厂或者广东果酱厂之类的传统老牌，味道相当地道。奶油也是自己做，一点腥味儿都没有。由于是做学生生意，贺大爷的蛋烘
糕分量足，荤素都只卖1元。虽然一天只卖下午几个钟点，平均每天都要卖三四百个。偶尔遇上一来就买几十个打包的社会人士，贺老板也不得卖，生怕耽误了排队等候的学生。
不知不觉，学生们从入学吃到了毕业，而贺老板也从中青年卖成了老大爷了。



2013-09-09

即便走在成都的路上，也一定会被一层丰富的味觉感受所包围。不管是闲暇时间的漫步，还是上下班之间的路上，总有各种诱人味道弥漫在你的身边，仿佛这些小吃就是那种妖冶
的存在，不断在勾引着你的胃口，迫使你为这种魅力驻足。各种充满了记忆味道的熟食，源于民国时期的冻糕，炎炎夏日让人胃口大开的川北凉粉，还有极具表演性的三大炮，这
些美味都让一次散步变成真正的美食之旅。如果还有一点时间，在老妈蹄花店里坐下，慢慢的品尝一碗软烂适口的蹄花，润补一下行走的疲累和精神，谁能说这不是一种莫大的欢
欣呢？假如肚子里还有空间的话，一定别忘了再来一个刚出炉、金灿灿的油酥锅盔



 成都的人文美食



2013-09-09

我对美食的要求也无外乎三大要素：味道、健康和文化。味道不仅仅是滋味，味之道，就跟茶道一样，有其自然规律，要求烹饪水平达到一定标准；健康，是要对人身体有益，有
利于健康；文化则是指一道菜摆在桌子上时，它背后那一些多姿多彩的人文故事



2013-09-10

但如果从当下的现实来说，我会把“健康”放在第一位，然后才是味道和文化。“民以食为天，食以安为先”，如果把安全落到实处，我认为，人们要回归到原初滋味上来，要对
食材把关，从源头上来控制食品安全；对于烹饪者来说，就需要尊重食材、瞻仰食材、爱护食材、发现食材，这些都是厨师在加工过程中的技艺。这里的味道包含滋味、韵味和趣
味，然后才有品位，最后还要人们有回味，这便是我对美食的“五味”要求。



 古蜀调和味



2013-09-10

美食中各种在舌尖上绽放开的滋味，无不来自各种佐料和食材在水火之力共同作用之下的那一番悱恻缠绵。一方水土，育一方饮食，养一方百姓。地域性特色的菜肴中，那种令外
地的游子魂牵梦绕的家乡味，离不开产自本地域的各种食材和佐料。而这正是造成各种地方菜肴不可轻易在外地复制的原因。



2013-09-10

辛香味调味品在菜肴中的作用，除了刺激食客的味蕾，激发起胃的熊熊活力外，还有去除肉类制品中腥臊味，并为肉类保鲜的作用。在大量食用味道更为浓重的野生禽兽，并且没
有电气冰箱的古代，辛香味的调味品，是烹饪中必不可少的佐料。



2013-09-10

而在川菜中，生姜的分量至今依然举足轻重。除了作为重要的配角，和辣椒、花椒等其他佐料携手共同打造出招牌性的麻辣川味外。以生姜为担纲主角出演的菜肴，更是川菜的一
大特色。川人食姜，老嫩通杀，从掐的出水的雪嫩仔姜一直用到斩来硬邦邦的隔年老姜，甚至发芽出叶的芽姜也在其列。常见的例子中，论家常则有作为日常下饭的那碟脆嫩鲜香
，辣中回味清甜的泡仔姜，论功夫精细则有如姜汁鱼这般的馆子菜。蜀人好姜，较他地远甚。



2013-09-10

川菜重辣，全国皆知。其实，若是和全国其他嗜辣地区，如云南、湖南、江西的菜肴比起来，川菜的辣，还要让一头地。其卓然不群处，则在于麻。外地馆子做川菜，往往滥用辣
椒油和红尖椒，端上桌来，倒也油汪汪红彤彤一片，川人尝一尝，摇头一笑：忘了花椒。



 流水席



2013-09-10

在广州，当人们一提及川菜，通常第一联想便是“麻辣火锅”。其实，目前川菜分为三大流派，即“江湖菜”、“本帮菜”与“火锅”。不同的流派，在烹饪理念与食材的运用上
有所不同。“江湖菜”往往用很多四川配料来爆炒，讲究大盘大碗尽快上的堆着吃；“本帮菜”是传统的成都菜，原材料、配料、刀工、火候都非常讲究；而“麻辣火锅”，则因
为这些年来在全国各地的大量开店而名声大噪，几乎成为川菜的“代名词”了。



2013-09-10

我们的“口服心服”并不等于说“食在广州”逊色于“食在成都”。其实，如果单就餐饮业的包容性与丰富性而言，我看广州就比成都做得好。到过成都的人不难发现，这里的餐
饮形态比较单一，除了川菜，其他菜系根本没有立足之地。当然，粤菜在成都依然还拥有一定的“江湖地位”。而“红遍”全国的湘菜在成都就非常式微，几乎难觅踪迹。更不用
说淮扬菜、鲁菜了。作为一个“世界美食之都”，大概不能不说是一种莫大的遗憾。

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Android

duokanbookid:cb3081cca1ff40b9a30804adccea872c

