## 送你一匹马

##### 三毛

  

  阳光下的女人

  

2014-12-25 22:17:50

一生爱马痴狂，对于我，马代表着许多深远的意义和境界，而它又不是拥有的。

  

2014-12-25 22:21:29

三毛是个纯真的人，在她的世界里，不能忍受虚假，或许就是这点求真的个性，使她踏踏实实的活著。也许她的生活、她的遭遇不够完美，但是我们确知∶她没有逃避她的命运，
她勇敢的面对人生。

  

2014-12-25 22:22:43

在我看来，三毛是个极端善良的人，她富爱心，又有正义感，对万事万物都感兴趣，也都很热忱的去做。  
另一方面，她又是个做事果断、不易屈服的人，不管周遭环境多么复杂，她都尽力化为简单，她不让命运击倒，凡是她下决心要做的事，再艰难，她都要做到。

  

2014-12-25 22:26:01

写作，是人生极小极小的一部分而已。  
坚持看守个人文字上的简单和朴素，欣赏以一支笔，只做生活的见证者。绝对不敢诠释人生，让故事多留余地，请读者再去创造，而且，一向不用难字。  
不用难字这一点，必须另有说明，因为不大会用，真的。

  

2014-12-25 22:30:40

马的形体，织著雄壮、神秘又同时清朗的生命之极美。而且，他的出现是有背景做衬的。

  

2014-12-25 22:31:07

我有许多匹好马，是一个高原牧场的主人。  
至于自己，那匹只属于我的爱马，一生都在的。  
常常，骑著它，在无人的海边奔驰，马的毛色，即使在无星无月的夜里，也能发出一种沉潜又凝炼的闪光，是一匹神驹。  
我有一匹黑马，它的名字，叫做━━源。

  

2014-12-25 22:32:27

那个擦亮了我的眼睛，打开了我的道路，在我已经自愿淹没的少年时代拉了我一把的恩师，今生今世原已不盼再见，只因在他的面前，一切有形的都无法回报，我也失去了语言。  
受教于顾福生老师之前，已在家中关了三年多，外界如何的春去秋来，在我，已是全然不想知觉了。

  

2014-12-25 22:39:28

对于这样一个少年，顾福生说话的口吻总也是尊重，总也是商量。即使是要给我改航道，用颜色来吸引我的兴趣，他顺口说匣来都是温柔。  
那时候中国的古典小说、旧俄作家、一般性的世界名著我已看了一些，可是捧回去的那些杂志却还是看痴了去。  
波特莱尔来了，卡缪出现了。里尔克是谁？横光利一又是谁？什么叫自然主义？什么是意识流？奥德赛的故事一讲千年，卡夫卡的城堡里有什么藏著？Ｄ。Ｈ。  
劳伦斯、爱伦坡、芥川龙之介、富田藏雄、康明斯、惠特曼━━他们排山倒海的向我噬了上来。  
也是在那狂风巨浪的冲击里，我看到陈映真写的《我的弟弟康雄》。  
在那几天生吞活剥的急切求知里，我将自己累得虚脱，而我的心，我的欢喜，我的兴奋，是胀饱了风的帆船━━原来我不寂寞，世上有那么多似曾相识的灵魂啊！  
再见顾福生的时候，我说了又说，讲了又讲，问了又问，完全换了一个人。  
老师靠在椅子上微笑望著我，眼里露出了欣喜。他不说一句话，可是我是懂的，虽然年少，我是懂了，生命的共鸣、沟通，不是只有他的画，更是他借给我的书。

  

2014-12-25 22:44:18

“老师━━”有一日我在画一只水瓶，顺口喊了一句，自自然然的∶“……我写文章你看好不好？”  
“再好不过了。”他说。  
我回去就真的写了，认认真真的写了誊了。  
再去画室，交给他的是一份稿件。  
我跟著老师六个月了。  
交稿之后的上课日，那份畏缩又回来了，永远去不掉的自卑，在初初探出触角的时候，便打败了没有信心的自己。  
老师没有谈起我的稿子，他不说，我不问，画完画，对他倦倦的笑一笑，低头走了。  
下一周，我没有请假也没有去。  
再去画室时，只说病了，低头去调画架。  
“你的稿件在白先勇那儿，《现代文学》月刊，同意吗？”  
这一句轻描淡写的话如同雷电一般击在我的身上，完全麻木了。我一直看著顾福生，一直看著他，说不出一个字，只是突然想哭出来。  
“没有骗我？”轻得几乎听不见的声音了。  
“第一次的作品，很难得了，下个月刊出来。”老师没有再说什么，他的淡，稳住了我几乎泛滥的感触。  
一个将自己关了四年的孩子，一旦给她一个小小的肯定，都是意外的惊惶和不能相信━━更何况老师替我摘星了。

  

2014-12-25 22:46:48

《现代文学》刊出我的短文过了一阵，我一个人又在松江路的附近的大水泥筒裹钻出钻进的玩。空寂的斜阳荒草边，远远有个人向我的方向悠悠闲闲的晃了过来，我静静的站著看
了一下，那人不是白先勇吗？  
确定来的人是他，转身就跑，他跟本不认识我的，我却一直跑到家里，跑进自己的房间里，砰一下把门关上了。背靠著门，心还在狂跳。  
“差点碰上白先勇，散步的时候━━”在画室里我跟顾福生说。  
“后来呢？”  
“逃走了！吓都吓死了！不敢招呼。”  
“你不觉得交些朋友也是很好的事情？”老师问说。  
他这一问，我又畏缩了。  
没有朋友，没有什么朋友，唯一的朋友是我的老师和我的书。

  

2014-12-25 22:52:45

惊觉自己也是女孩子，我羞怯的向母亲要打扮。母亲带著姊姊和我去定做皮鞋，姊姊选了黑漆皮的，我摸著一张淡玫瑰红的软皮爱不释手。  
没有路走的人本来是不需鞋子的，穿上新鞋，每走一步都是疼痛，可是我近乎欣悦的不肯脱下它。

  

2014-12-25 22:53:26

现代文学》作品的刊出，是顾福生和白先勇的帮助，不能算是投稿。  
我又幻想了一个爱情故事，一生中唯一不发生在自己身上的故事，悄悄试投《中央日报》，过不久，也刊了出来。  
没敢拿给老师看，那么样的年纪居然去写了一场恋爱，总是使人羞涩。  
在家里，我跟大家一起吃饭，也会跟弟弟惊天动地的打架了。  
可是我仍很少出门，每周的外出，仍是去泰安街，在那儿，我也是安全的。

  

2014-12-25 22:55:20

这长长的路，终于是一个人走了。  
一盏盏亮起来的街灯的后面，什么都仍是朦胧，只有我自己的足音，单单调调的回响在好似已经真空的宇宙里。  
那艘叫做什么“越南号”的大轮船，飘走了当年的我━━那个居住在一颗小小的行星上的我，曾经视为珍宝的唯一的玫瑰。  
他是这样远走的，受恩的人，没有说匣一句感谢的话。

  

2014-12-25 22:59:26

过不久，恩师顾福生将我的文章转到白先勇那儿去，平平淡淡的交给了他，说是∶“有一个怪怪的学生，在跟我学画，你看看她的文字。”这经过，是上星期白先勇才对我说的。  
我的文章，上了《现代文学》。  
对别人，这是一件小事，对当年的我，却无意间种下了一生执著写作的那颗种子。  
刊了文章，并没有去认白先勇，那时候，比邻却天涯，我不敢自动找他说话，告诉他，写那篇《惑》的人，就是黄昏里的我。  
恩师离开台湾的时候，我去送，因为情怯，去时顾福生老师已经走了，留下的白先勇，终于面对面的打了一个招呼。

  

2014-12-25 23:00:36

我也跟著白先勇的文章长大，爱他文字中每一个、每一种梦境下活彤生的人物，爱那一场场繁华落尽之后的曲终人散，更迷惑他文字里那份超越了一般时空的极致的艳美。  
这半生，承恩的人很多，顾福生是一个转折点，改变了我的少年时代。白先勇，又无意间拉了我很重要的一把。直到现在，对每一位受恩的人，都记在心中，默默祝福。

  

2014-12-25 23:02:18

三十年前与白先勇结缘，三十年后的今天，多少沧海桑田都成了过去，回想起来，怎么就只那一树盛开的芙蓉花，明亮亮的开在一个七岁小孩子的眼前。

  

2014-12-25 23:05:22

十四年的岁月恍如一梦，十四年来，只回过三次娘家的我，对于国外的种种假想的娘家，都能说匣一些经过来。  
而我的心，仍是柔软，回到真正的娘家来，是什么滋味，还是不要细细分析和品味吧！这仍是我心深处不能碰触的一环，碰了我会痛，即使在幸福中，我仍有哀愁。在妈妈的荫庇
下，我没有了年龄，也丧失了保护自己的能力，毕竟这份情，这份母爱，这份家的安全，解除了我一切对外及对己的防卫。  
有时候，人生不要那么多情反倒没有牵绊，没有苦痛，可是对著我的亲人，我却是情不自禁

  

2014-12-25 23:05:38

本是畸零人，偶回娘家，滋味是那么复杂。掷笔叹息，不再说什么心里的感觉了。

  

2014-12-25 23:17:46

有的时候，我们将物质的享受和自由的追寻混为一谈，我们反对极权便加强渲染那个不自由世界里物质的缺乏。却不知道，有许多人，为著一个光明而正确的理想，可以将生命也
抛弃。物质的苦难和自由的丧失事实上是两回事，后者的被侵犯才是极可怕可悲的事情。  
我并不是在跟你讲国家民族，我只跟你讲你自己，我们既然将自由当作比生命还要可贵的珍宝，那么请你不要姑息，不要愚昧，爱护这个宝贝，维护它，警惕自己，这样的东西，
你不当心，别人便要将它毁灭了。  
请你看这个人，看进这一双悲天悯人的眼睛，看出他心里的渴望，看清楚兵个人血泪的遭遇，看明白他的语重心长，也看见他心底那一股如同狂流般的焦虑和得不到自由世界回乡
的寂寞。

  

2014-12-25 23:20:02

若说，一个作家的文字并不能代表他全部的自我，这是可以被接受的，可是我总认为君默的文字诚实而真挚，要他说说假话他好似不会，也写不来。  
君默的文笔非常流畅，一件件生活中的小事情经过他的眼睛与心灵之后，出来的都是哲学。文字中的君默是个满抱著悲天悯人的情怀的真人，他说得如此的不落痕迹，可说已是身
教而不是言教的了，虽然他用的是一支笔。  
总觉得君默对生命的看法仍是辛酸，虽然在他的文字和生活中对自由、对爱、对美有那么渴切的追求，可是他的笔下仍藏不住那一丝又一丝的无奈和妥协，每看出这些心情，我也
是辛酸。毕竟，还是悲剧性的君默呵。

  

2014-12-25 23:24:47

我坐在自己的书桌前，想一个愿望。  
并不是新年才有新希望，那是小学生过新年时，作文老师必给的题目。过年不写一年的计划，那样总觉得好似该说的话没有说。一年一次的功课，反复的写，成了惯性，人便这么
长大了，倒也是好容易的事情。  
作文薄上的人生，甲乙丙丁都不要太认真，如果今年立的志向微小而真诚，老师批个丙，明年的本子上还有机会立志做医生或科学家，那个甲，总也还是会来的。  
许多年的作文簿上，立的志向大半为了讨好老师。这当然是欺人，却没有法子自欺。  
其实，一生的兴趣极多极广，真正细算起来，总也是读书又读书。  
当年逃学也不是为了别的，逃学为了是去读书。

  

2014-12-25 23:31:07

好字触目，却不惊心。  
我喜欢，将读书当作永远的追求，甘心情愿将余生的岁月，交给书本。如果因为看书隐居，而丧失了一般酬答的朋友，同时显得不通人情，失却了礼貌，那也无可奈何，而且不悔
。  
愿意因此失去世间其他的娱乐和他人眼中的繁华，只因能力有限，时间不能再分给别的经营，只为架上的书越来越多。  
我的所得，衣食住行上可以清淡，书本里不能谈节俭。我的分分秒秒吝于分给他人，却乐于花费在阅读。这是我的自私和浪费，而且没有解释，不但没有解释，甚且心安理得。  
我不刻意去读书，在这件事上其实也不可经营。书本里，我也不过是在游玩。  
书里去处多，一个大观园，到现在没有游尽，更何况还有那么多地方要去。

  

2014-12-25 23:35:59

念书不为任何人，包括食谱在内。念书只为自己高兴。  
可是我也不是刻意去念书的，刻意的东西，就连风景都得寻寻切切，寻找的东西，往往一定找不到，却很累人。  
有时候，深夜入书，蓦然回首━━咦，那人不是正在灯火阑珊处吗？并没有找什么人或什么东西，怎么已然躲在人的背后，好叫人一场惊喜。  
迷藏捉到这个地步，也不知捉的是谁，躲的又是谁，境由心生，境却不由书灭，黄梁一梦，窗坍东方又大白，世上一日，书中千年，但觉天人合一，物我两忘，落花流水，天上人
间。

  

2014-12-25 23:39:31

心里那个敲个不停的人情、使命、时间和责任并没有释放我，人的一生为这个人活，又为那个人活，什么时候可以为自己的兴趣活一次？什么时候？难道要等死了才行吗？如果答
案是肯定的，我就━━不太向人借书回家。借的书是来宾，唯恐招待不周，看来看去就是一本纸，小心翼翼翻完它，仍是见山是山，见水是水，不能入化境。  
也不喜欢人向我借书。每得好书，一次购买十本，有求借者，赠书一本，宾主欢喜。  
我的书和牙刷都不出借，实在强求，给人牙刷。  
人说冽万里路读万卷书，偏要二分。其实行路时更可兼读书，候机室里看一本阿嘉莎。克利丝蒂，时光飞逝。

  

2014-12-25 23:41:33

看书有时只进入里面的世界去游玩一百一千场也是不够的。古人那么说，自己不一定完全没有意见，万一真正绝妙好文，又哪忍得住不去赞叹。这种时候，偏偏手痒，定要给书上
批注批注。如果是在图书馆里，自然不能在书上乱写，看毕出来，散步透气去时，每每心有余恨。  
属于自己的书，便可以与作者自由说话。书本上，可圈、可点、可删，又可在页上写出自己看法。有时说得痴迷，一本书成了三本书，有作者，有金圣叹，还有我的噜嗦。这种划
破时空的神交，人，只有请来灵魂交谈时可以相比。

  

2014-12-25 23:42:04

读书多了，容颜自然改变，许多时候，自己可能以为许多看过的书籍都成过眼烟云，不复记忆，其实它们仍是潜在的，在气质里、在谈吐上、在胸襟的无涯，当然也可能显露在生
活和文字中。常听人随口说，拓芜的白话写得顺口，天文天心丁亚民只是才情，却没有人平心静气的想一想，这一群群文字工作者，私底下念了多少本书。天下万事的成就，都不
是偶然，当然，读书之外，那份生来的敏锐和直觉却是天生的，强求不得，苦读亦不得。  
念书人，在某种场合看上去木讷，那是无可奈何，如果满座衣冠谈的尽是声色犬马升官发财，叫那个人如何酒逢知己千杯少？其实一般通俗小说里，说的也不过是酒色财气，并不
需要超尘。但是通俗之艳美，通俗之极深刻饭局上能够品尝出味道来的恐怕只是粘滴滴的鱼翅。

  

2014-12-25 23:42:11

书到无穷处，坐看云起时，好一轮红太阳破空而出，光芒四射，前途一片光明，彼岸便是此身

  

2014-12-25 23:47:20

我的人生也不刻意，一切顺其自然。说宿命，太悲观了，说是大自然的定律比较好。老子里有一句话∶“万物作焉而不辞”，天地万物都循著自然运作而不推辞。我是个自然主义
者，一切发生的事都是合乎自然的定律的。顺其自然，没有意外。  
过去我随缘，但现在比较入世，喜欢广结善缘。”

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Kindle

duokanbookid:g65g34fdegee85g72g0c8dbfce91gf32

