## 遇上爱，我们都是贱骨头

##### 王贻兴

  

  自序：给“犯贱者”的一封信

  

2013-10-14 09:12:48

爱情里的错，跟贱一样，都是明知故犯。区别只是有人犯错后不再让自己为同一个人或者同一个问题犯错；有人却是为同一个人或相同的问题自甘作践，愈错愈犯，愈犯愈错，愈
是犯错，愈是犯贱，到最后错无可错的时候，已经是贱无可贱的一刻，成了脚下那堆烂泥。尽管他们还是会经常拉着别人问意见，求解答，又哭又闹，然而你会发现，这种人由始
至终根本就没有真正把别人的话听进去，从一开始，他们已经预设了标准答案。

  

2013-10-14 09:13:02

他们看似迷惑脆弱，其实不过是在筛选中听的答案，强化内心的想法，并在出事后把责任推卸到那些“支持”他们的人身上，自欺欺人，继续沉溺，一错到底……

  

2013-10-14 09:15:47

世上人那么多，每个人也许都会遇上一两个人渣，但是人渣遇得再多，都不及我们遇上的犯贱的人多。不知道从什么时候开始，犯贱成了我们恋爱的模式，犯贱等同深爱，你为那
个人有多犯贱，仿佛就真的等同你究竟有多爱他。所以我们心底里最惦记的是那个连名字都不能提起的人渣，别问他是谁，而我们最伤不起同时又隐隐为之沾沾自喜的，却是那时
为那个人犯贱的自己。你自虐地欣赏并怀念那时候的自己，多么愿意为那个人完全付出、单纯奉献，而那个青春美丽、勇敢作践的自己，竟已回不去了。

  

2013-10-14 09:17:16

犯贱的人也许幼稚，但是跟这种天真的幼稚相比，我还是倾向同情犯贱者。至少他们比较踏实，知道外边世界正在发生什么事。
而这本书，在告诉犯贱者的同时，更要告诉那些天真小白兔，外边的世界，你所不知道的爱情世界，究竟是怎么一回事。
犯贱不犯法，也不算犯罪，但犯贱的确是罪。这罪名，叫作自虐

  

2013-10-14 09:17:39

犯贱无底线，外人有眼见。犯贱像吸毒，只有沉沦，难有康复。为了帮助那些在爱情里一再犯贱的惯犯，我们也得跟他们坚决说一声：“不可一，不可再。”

  

  自序：给“犯贱者”的一封信

  

2013-10-14 09:17:54

问：一个有女朋友的男人说爱我，真的假的？ 答：真的，因为他没有说过只爱你一个。

  

  珍爱生命，远离情圣

  

2013-10-14 09:19:34

她问：“一个男人一边说爱我，一边叫我不要等他，他究竟想怎样？” 我答：“想扮情圣，同时玩弄其他女人。”

  

2013-10-14 09:20:00

所以如果你问我爱扮情圣的男人都是什么男人，我会坦白地告诉你，那些都是计算准确、工于心计、自恋、做作而且表里不一的玩家，披着羊皮的豺狼。 而那些一边情深说爱你
，一边以忍痛的表情叫你不要等他的男人，根本就是想扮情圣同时又想玩弄其他女人的贱男人。一副摆明引你上钩的格局，讲明了你还要纠缠下去，到时被玩被甩，也是你自讨没
趣。他大可演演戏，拍拍屁股便离去——你吃亏是你的事，谁叫你冥顽不灵？
遇到这种吃人不吐骨头，过后还要猫哭老鼠假慈悲的豺狼，除非你跟他也是一路货色，大家各自占地为王，否则嘛，还是远离为妙。

  

  过于多愁善感，反而适得其反

  

2013-10-14 09:20:17

她问：“女生太容易感动，男生是不是就不会去珍惜？”
我答：“看你因何事感动吧，如果常常当街当巷惜花流泪，除非对方是贾宝玉，否则大部分男人日子久了都会嫌你烦。”

  

2013-10-14 09:20:56

容易感动不是问题，正如女生的温柔脆弱与多愁善感都不是问题，然而一切皆过犹不及，“见好就收”四个字永远是爱情里最应当铭记于心的口诀。有些女生以为再多一点儿，不
管是容易感动还是温柔娇嗲，只要再多一点，男友就会疼惜自己多一点儿，殊不知分寸把握得不好，太过了，反而适得其反，更令对方厌恶，得不偿失，何必

  

  女追男，量力而行

  

2013-10-14 09:21:06

她问：“现今社会，女追男是否只隔层纱？” 我答：“看是什么女人吧。很多时候，女追男只是食人花。”

  

2013-10-14 09:21:41

问题也许不在主动与否，而在这些女人身上。要是你条件不足，坦白点说就是长得丑，性格也不够好，活像一朵食人花的模样，当然不会有猎物上当啊。你玩过《超级玛丽》吧，
作为一朵活动食人花，总比困在盆栽里一动不动静待无知苍蝇飞过的食人花更容易觅食吧？ 作为女人，你能主动点，当然存活的几率可以大一点。但请注意，大一点不等于一定
能成功。要是你坐着等桃花运，只有两成的成功率，主动出击可提升至三成，即使最终也以失败收场，你其实已经有所进步，以阁下的水平，还想怎样？
愈是欠缺自知之明的人，愈是大贪，愈是不切实际。幸亏世界是公平的。这种觉得世界亏欠了自己的人，最终，都只会坐困愁城，坐足一世冷板凳。

  

  什么样的男人想结婚？真心蠢，不怕死

  

2013-10-14 09:21:52

她问：“世上真的没有真心想结婚的男人吗？” 我答：“当然有。真心蠢和真心不怕死的男人，还很多咧

  

  男人说爱你，没什么稀奇

  

2013-10-14 09:22:42

一个有女朋友的男人说爱你是真的，他想让你成为他的小三也是真的。别天真，男人说爱你并不代表什么。也许你听到一个有女朋友的男人说爱你，会有一种胜利的快感，觉得他
爱你多于正牌女友，你们之间是爱情，他跟她不过是感情——请先冷静一下，他说爱你，并不等于他不爱他的正牌女朋友。他爱你，同时也可以爱其他女人，对吗？

  

2013-10-14 09:22:56

作为一个女人，你应该懂得，当一个有女朋友的男人说爱你，他其实最想把这爱“做”给你看。要是你跟他做爱过后他仍然爱你，不光是说爱你，也不光是跟你做爱，而是跟女朋
友分手后再用全心全意去爱你，你才该沾沾自喜。

  

  拍拖和结婚没有必然联系

  

2013-10-14 09:23:56

她问：“可以拍拖的人是否等于可以结婚的人？如何区分两者？” 我答：“有些电影你不一定会进场看，只会买回家看，或者非法下载。明白了没有？”

  

2013-10-14 09:24:10

也许大部分女人都会视拍拖对象为结婚对象，然而男人不一定。诚如亦舒所说，我们爱的是一些人，与之结婚生子的又是另一些人。也许部分曾经沧海的女人是这样想，然而我敢
说，大部分男人，其实都是这样想。
有些男人娶的女人不是他真正深爱的女人，只是被他不小心搞大肚子的女人；又有些男人娶的只是能够容忍他的缺点、即使失去了也不可惜的女人。

  

  男人都是看重“包装纸”的家伙

  

2013-10-14 09:24:24

她问：“你经常强调外表的重要，是不是没有外表，就没有人有兴趣了解你的内在？” 我答：“不一定，要是对方同样没有外表，或者外表比你更抱歉的话。”

  

2013-10-14 09:25:27

外表很重要，因为外表是吸引人们走近我们、探索我们内在的礼物包装纸。包装里的确不可能空空如也，然而再好的礼物也需要有吸引力的外包装，才能相辅相成、相得益彰。
所以，为了让你的内涵获得更多人探究、欣赏，请先弄好你的包装纸，不一定要花枝招展，但至少大方得体，有自信，才能发光，才能美丽。
卖相与食物品质从来都是缺一不可的，如果卫生与卖相欠佳，色香味缺了其中一项，品质就会大打折扣，就算再好吃，到底也有所欠缺，难以让人感到满足惬意了。
我们都只是庸俗肤浅的人，请别把人想得太清高。毕竟我们也是扛着这副皮囊谈恋爱生活做人的，工欲善其事，请好好修饰。

  

  “贱”到底，才能令男人放胆追

  

2013-10-14 09:25:34

她问：“怎样能令男人放胆追求自己？” 我答：“你很有魅力，或者你很随便。

  

2013-10-14 09:26:59

能令男人卸下包袱的女人，要不极度出色，脸蛋漂亮，身材出众，气质味道超凡脱俗得让人轻易心荡神驰，让男人忘却面子与原则；要不，就非常随便，不计较，脸上写着“欢迎
骚扰”四个字，泡她比用免费WIFI都方便，连登记都不用，说上就上。
所以说，世上最烦恼的女人就是中间那一大群，高不成，低不就，姿势尴尬，既无法攀上更高一格，又不愿降格将就。最后待在原地、四大皆空的，往往就是这一群大多数。 能
让男人放胆追求的女人总是没有后果的女人。什么叫没有后果？女人太漂亮太出众，男人不过是烂命一条，蚂蚁撼大树，明知死路一条，输是必然，打和即赚，即使偷鸡不成，折
腾一场，亦已够回味一辈子。这就是没有后果了。 另一种呢，则是吃了既不粘牙也不塞牙的那一种。反正男人追她一定不会失败，失败了也不会被人说三道四。这种女人不必国
色天香，但求某方面有点吸引，已经足以让男人动心且动身。

  

  若无天分，毋宁自给自足

  

2013-10-14 09:27:09

她问：“如何成为男人想要照顾的女人？” 我答：“先拥有让男人乐于照顾你的玲珑曲线与（装）柔弱懵懂的内在。”

  

2013-10-14 09:27:24

人各有志，有人一心想凭自己的双手开创未来，也有人立志朝着不劳而获的方向迈进。只是，要成为男人想照顾的女人比想象中困难，十个口口声声说“这么辛苦干什么呢，索性
让人包养算了”的女人最终真正献身出来的，恐怕只有一两个。大部分女人不过是口讲天下无敌，实际有心无胆。最尴尬的是她们又想发贱又怕被人看不起，挺挺胸、抛抛媚眼就
以为自己已经尽力了，结果既没成功也没成仁，到头来只能自己骂自己笨。

  

  飞蛾扑火，也要对自己负责

  

2013-10-14 09:27:51

她问：“本身已经有女朋友的男人，是不是再有好感都不应该接近？” 我答：“要是你爱惜自己，的确不应该。”

  

2013-10-14 09:28:10

小时候读天主教学校，至今仍然记得《圣经》里这句话：“凡事都可以做，但不一定有益处。” 爱情有时候的确蛮不讲理，有些事情落在别人身上，你可以很理智地爬上道德高
地向他们随便开火，然而一旦发生在自己身上，便寸步难行，无法自控。要是你真的不小心被已经有另一半的异性吸引，你将会明知道危险，还是不能自制地一步又一步朝悬崖走
近，把指头伸向火炉。 作为一个成年人，你的确有自由做你想要做的事——前提是你知道后果是什么，并愿意负上责任。你知道爱上一个不该爱的人的后果是什么，你明知接近
一个已经有女朋友的男人会让你狠狠地受伤，但你仍然甘愿接受，那就与人无尤了。 只是，如果你真的懂得何谓自爱，如果你不想让身边疼爱你的人难过，不想让那些曾经很爱
你最后却被你辜负的人因为你的幼稚无知、随便让人伤害自己而对你失望，你就该知道，有些事情你的确可以做，但不一定有益处，而且做了也不见得会有多快乐。

  

2013-10-14 09:28:17

为追求幸福与快乐不小心受伤倒还情有可原，假如不过因为寂寞，单单因为最近有点沉闷而跑去玩火，或者只是想证明自己的吸引力而破坏他人幸福，那你后来遭受到报应就绝对
不值得可怜了

  

  男人忘不了旧爱，但更忘不了做爱

  

2013-10-14 09:28:27

她问：“男人是否拒绝不了新欢，女人是否忘不了旧爱？” 我答：“男人拒绝不了的是新欢也是旧爱，而男人真正忘不了的，只是做爱。

  

2013-10-14 09:28:49

以为男人仅仅拒绝不了新欢，只是女人一厢情愿的幻想。没错，天生就是猎人的男人很难拒绝陌生新鲜。然而男人对于前任，特别是身材比现任好、在性方面比现在这个更给力、
什么都愿意尝试配合的旧爱，还是会怀念的。尤其是当他跟现在这位“鸡肋”做爱后，瘫卧床上、仰望天花板发呆的过程，不管指缝有没有半支烟，耳畔有没有陈奕迅那首《热带
雨林》，唏嘘与怀念还是会慢慢涌出，如潮涨一般渐渐把他吞没。
男人忘不了旧爱，但更忘不了的是做爱，对象是新欢还是旧爱根本不是重点。只有女人才会认为那是重点，而男人认为的重点，女人却总以为那是他们的无知想法。

  

  谨慎暗地里的暧昧

  

2013-10-14 09:29:09

她问：“他常常暗地里给我发短信，态度很暧昧，一群人面前却对我冷冷淡淡，装作不熟，更对我们平日的交流只字不提，究竟有何居心？”
我答：“想泡你，又不想被其他人知道他对你有兴趣，怕被人笑，或者影响其他诱捕计划啰。”

  

2013-10-14 09:29:27

我不是说每个男人追一个女人都得公告天下，然而如此缩头乌龟，根本就没有负责任的打算。如此小心翼翼的双面人，你真的不会怀疑他其实同时也在向谁撒下鱼网吗？
只有在同一个圈子不断觅食的男人，才会如此小心谨慎，暗中行事，只因怕被其他海洋生物发现，那以后他的手法就会曝光，不能轻易得手。
如果你不想成为被吃了尸骨也见不得光的灶底藏尸女主角，就不要上他的当。想爱你，想跟你做朋友，烦请光明正大，这是对你应有的一点尊重。

  

  两个都爱等于两个都不爱

  

2013-10-14 09:30:00

她问：“一个是我爱但冲动好赌的前任，一个是爱我但离过婚的单亲爸爸，该如何抉择？” 我答：“亲爱的，你不一定要在屎味巧克力与巧克力味屎中二拣一的。”

  

2013-10-14 09:30:13

爱情之所以像股票巿场，是因为你永远看不清大巿，永远只能根据目前仅有的资金与信息做出抉择，而且往往因为恐慌，因为短视，所以急急在眼前仅能选择的几只股票里点一只
，倾尽全力去投资，盼望有奇迹出现。 只是，如果你手头上能选的都是臭股烂股，不管选哪一只，结果都可能没啥分别。 Best of the
Worst，始终不能算好，充其量不过还凑合。我们往往因为心急因为害怕而太快做决定，而忘了我们其实还有选择，就是不去选择

  

  远离自作多情的男人

  

2013-10-14 09:30:45

她问：“为什么有的男人会觉得身边所有女人都对他有意思？” 我答：“因为他谷精上脑，所以有幻觉了。

  

2013-10-14 09:30:57

很多女生都会烦恼地怒骂身边那些男同事男同学，怎么自我感觉可以良好成那样子，不过是礼貌应对，客套响应，他们竟也可以一口咬定她们其实对自己有意思才会这样，然后四
处吹嘘，毁其名声。 这种男人大概看过太多AV与后宫式漫画，把幻想与现实搞混了，才脑子灌水，误判他人的表情信息，把它们都解读成对自己有利的局面。这种人大有变成
跟踪狂与花痴的可能，若不想让自己人身安全受到威胁，最好敬而远之。

  

  男人天性是孩子，让他结婚如同被拴

  

2013-10-14 09:31:31

个别男人不喜欢结婚，是因为下半生在法律约束下只能跟一个女人性交，否则犯罪。 女人结婚大多因为爱，男人结婚却大多是为了责任，为了感情，或者一时冲动。不爱结婚的
男人也许因为他根本没有传宗接代、继后香灯的压力，既然不爱孩子也不想要孩子，又不认为结婚是人生必须完成的其中一个重要部分，更不急着找个人一起帮忙合力供房贷，干
吗要结婚？

  

  如果你本身无甚足观，就用“长发、白皙、温柔”来包装自己吧

  

2013-10-14 09:31:48

她问：“为什么男人总是喜欢长发的女人？” 我答：“因为长发可以遮丑，让不女人的女人更女人。” 她问：“那男人又为什么总是喜欢女人温柔？”
我答：“因为温柔如酱油，再单调乏味的女人，加点温柔，都会比较容易入口。”

  

2013-10-14 09:32:05

其实不一定所有女人留长头发之后都会更像一个女人，粗鲁泼辣的女人粗鲁泼辣起来即使头发再长，也只会是不够女人的女人，如果不留长发，只蓄短发，却一定会变得更男人。
所以，长发不一定真的能加分，但至少不会再扣分罢了。
情况就像我们常常讲的一白遮三丑，皮肤白不一定能够加分，也不一定真有遮丑功效，不过是如果她们不白，皮肤黑黄起来恐怕会更丑罢了。

  

  对男人失去兴趣，是因为没有遇到好男人

  

2013-10-14 09:32:45

她问：“忽然不爱男人了，但我又很清楚自己不爱女人，请问为什么会这样？” 我答：“只因为你已经很多年没有遇到像样的男人了。

  

  爱情本不公平，尽力便不后悔

  

2013-10-14 09:33:03

她问：“爱情究竟是等运到还是该主动出击？” 我答：“有运的话，主不主动出击机会都会送上门来；没运的话，主动比不主动至少多个机会。明白了吗？”

  

2013-10-14 09:33:18

为什么很多条件比你差的人也能获得那么出色的异性钟情，矢志不移？有时候根本就没有原因，一切分析也不过是马后炮，真正原因就是她们比你好运，命比你好。为什么会有那
么多聪明漂亮的女生成了剩女，或者那个又漂亮又贤惠的好女孩为什么每次都遇人不淑？有时候不一定是性格问题，可能只是命运安排。没有就是没有，一切早已注定。 我们不
能控制自己的运气，但我们可以控制运气以外的事情。练好功夫等运到，主动一点，勇敢一点，成功几率增大之余，至少尽了力，问心无愧，于心也安，不管事情后来怎样，至少
也不后悔了，对不对？

  

  选男人，就选管得住自己的

  

2013-10-14 09:33:43

我她问：“怎样的男人值得付托终生？”  答：“管得住自己的男人。”

  

2013-10-14 09:34:03

作为男人，你管不住自己，很可能就会抱憾终生。作为女人，要选值得付托终生的，就要选能够管得住自身的男人。管得住自身，才能抵抗诱惑，才能保持理智，努力专一。

  

  女人不用太聪明，但一定不能笨

  

2013-10-14 09:34:39

扪心自问，男人不一定喜欢聪明的女人，但一定受不了女人笨。他们欣赏其他女人聪明，但最好自己的女人不要太聪明。即使是心胸开阔的男人，心底深处也不过是欢迎女人聪明
，但再聪明，最好都不要比自己聪明。道理就像男人不介意女人长得高，但再高也不要高过自己。
女人比男伴高太多，是不能穿高跟鞋的；女人比男友聪明太多，是不会有男人敢走近的。所以，聪明的女人都装笨，但不会太笨。

  

  女人不用太聪明，但一定不能笨

  

2013-10-14 09:35:01

问：真正放下之前一段感情的表现有哪些？ 答：很多，例如不随便问人“真正放下之前一段感情的表现有哪些”。

  

2013-10-14 09:35:08

问：我应该不时跟伴侣讨论他的未来规划吗？ 答：视乎你的另一半是否是一个上进的男人。如果他是一个废物，跟他谈及将来，只是提醒他有多废和多么欠缺人生规划。

  

  女人不用太聪明，但一定不能笨

  

2013-10-14 09:36:03

问：另一半突然对你很好，除了有外遇，还有什么原因？ 答：打算有外遇。

  

  优柔寡断的男人要不得

  

2013-10-14 13:03:33

每个男人心底里都有一个他永远追逐不了的女神，这个女神的地位是现任女友再好再出众都无法替代的。有些男人把这个神位用来供奉某位AV女优、女明星或者他追不到的沈佳
宜，有些男人却把这位置让给曾经一起生活过的某位旧女友。相信我，除非你已经成为他的过去，否则你再努力都无法取代那女神的位置。 尽管很多女人会认为花心的男人最讨
厌，然而很多过来人会告诉你，其实吊儿郎当，没个正经，又不知道想怎样的男人才最讨厌。推他一下好像逼他去死，然后他还痛苦茫然地反问你应该怎样死，搞得你真的很想抽
他一巴掌。你是他女友，不是他老妈，如何代他做决定？

  

  有的男人，随时都准备出轨

  

2013-10-14 13:05:00

粤语中有句话是“十个男人九个滚，剩返一个仲谂紧”，意思是，十个男人有九个都会去鬼混，剩下那个即使没鬼混，心里也会想着。话糙理不糙。想找到一个专一的男人，就像
希望今时今日仍能找到活生生的北京猿人一样荒谬不可能。 所谓好男人与坏男人的分别，不过是前者光想不做，尽力压抑，后者想到做到，做了再算而已。

  

  承诺只是因为他爱你

  

2013-10-14 13:05:15

她问：“男人明明害怕面对承诺，为何总爱随便承诺？” 我答：“男人从来都不爱承诺，不过因为女人爱听而已。”

  

  专一是男人最珍贵的素质

  

2013-10-14 13:06:17

她问：“男人最珍贵的素质是什么？” 我答：“专一。因为违反天性，所以弥足珍贵。

  

2013-10-14 13:06:38

无他，皆因专一是男人后天的压抑与扭曲，是道德产物，因为爱、道义与责任所以抑制自己的本性，努力专注爱一个人，心无旁骛，专心致志，看似容易，其实秒秒惊心，步步凶
险，稍微有一刻松懈下来，就已经管不住自己，成了脱缰野马。

  

2013-10-14 13:08:06

世上并没有天生就懂得专一的男人。真正专一的男人并不存在，有的只是因为爱你而努力为你专一的男人。
专一的男人最珍贵，而男人假装专一，只因为知道这种男人在巿场上最金贵而已。

  

  宅男不懂爱，只是有一点变态

  

2013-10-14 13:09:00

她问：“男朋友爱在网络上向其他女子搭讪，言辞暧昧越界，我质问他，他却说只限网络交流，从没约出来见面，这究竟是什么心态？”
我答：“宅男心态。不算变态，但总不会让你太愉快。”

  

  识趣些，以忙当借口，其实是给你面子

  

2013-10-14 13:11:44

她问：“初次约会后男方表示现在很忙便失了联络，但是过往联络方式如facebook更新依旧，是真的很忙还是借口？”
我答：“以忙做借口，如常生活，如常泡妞，只是他早已继续觅食，而不愿意接受He's just not that into you的你仍然留在原地而已。”

  

  坏男人和将要变坏的男人

  

2013-10-14 13:13:27

所以取笑其他女人因为某个男人有钱或者长得帅而嫁的，都是对婚姻抱有太大期望的老天真。社会上有人认为婚姻是一场投资，再美化它也该有个限度，你拿自己的青春与自由去
典当交换一些比较实质的东西，总好过你去换爱情啊，爱情这么虚无缥缈该怎么给你？你要换空气我至少也能用塑料袋随便一捆然后递给你，但爱情是什么？谁能真正拿出来给我
们看？ 当你因着爱情而结婚，到最后，你自会发现，跟婚姻漫长琐细的妥协与折磨相比，爱情有时需要打个问号。

  

  学会自爱，没有爱情又何妨

  

2013-10-14 13:15:47

她问：“我学懂了自爱，却找不到对象，为什么？” 我答：“懂得自爱的人大多难找对象，不自爱的才容易遇到对象。”

  

2013-10-14 13:18:02

爱情世界从来都是劣币驱逐良币的荒谬修罗场，因为太多人不认真，所以愿意真心付出的人慢慢就会找不到值得托付的对象。我知道很多原本自爱的人都会因为这股恐慌自甘堕落
，随波逐流，跟那些不自爱者斗烂斗贱，但求快快成交。然而我想说的是，要是脱了手后才发觉根本无法感到快乐幸福，然而条件已经降低了，只能心有不甘，那不是更糟吗？
自爱，其实除了珍惜自己，不轻易降格相就，还包括学懂自得其乐，真心钟爱自己所选的生活方式与示人姿态。

  

  装浪子的男人不可怕，装宅男的浪子才可怕

  

2013-10-14 13:19:13

她问：“为什么男人都爱装浪子？明明很在乎却总是装潇洒，面对这种男人我该怎么应对？”
我答：“他不过是个幼稚但坏不到哪里去的男人，他装浪子，你便装无辜小绵羊等他对你出手好了。

  

2013-10-14 13:19:22

男人爱装浪子，因为男人内里都只是个孩子。怕被看穿自己的幼稚，唯有装成神秘不羁的浪子，让女孩子摸不透，看不穿，以免泄了底。装潇洒是为了掩饰内里真正在乎的事，装
浪荡是为了避免负上不想负的责任。

  

2013-10-14 13:19:30

爱装浪子的男人说到底也只是幼稚但坏不到哪里去的男生，总胜过明明是浪子却爱装成宅男或者顾家好男人的玩家，这种男人才最可怕。

  

  冷静对待他的旧爱遗留物

  

2013-10-14 13:19:43

她问：“为什么男友仍然用前任送他的东西？问他他又说自己没有挂念，我叫他扔掉他又不愿意，究竟是什么心态？”
我答：“可能因为怀念，又可能因为习惯。男人有时候很懒的，对方送的底裤外裤如果没有穿烂，对方又不是太令人讨厌，都会继续用的。不用白不用嘛。”

  

2013-10-14 13:19:52

女人分手后大部分都很决绝，要是一个女人仍然留着前任送她的东西，并继续使用，要不那东西实在太名贵，那名牌东西的名字名贵得足以盖过那个衰人的名字；要不就真的仍然
珍惜，仍然不舍，所以任它留在自己身边，代替那个人陪伴自己继续生活。

  

2013-10-14 13:20:19

对于前任送的东西，我认为不论男女都不应该太专制太霸道。你该多点信心，睁一只眼闭一只眼，如果对方根本就已经跟前任断绝来往，留着那些已经没有意义的东西又有何妨？
你一暴力清场，反而会激起对方的反感，更让自己看来像个毫不通情达理的泼妇，划得来吗？ 最聪明的做法应该是，先了解哪些东西是前任送的，然后趁节日送上同一类型的礼
物，暗渡陈仓，不动声色把不属于你的慢慢替换掉，完成清场过程，这才令双方都舒服，大家面子也挂得住嘛。

  

  男人爱你有多深，口说无用，看行动

  

2013-10-14 13:20:26

她问：“为什么男朋友说喜欢我但对我那么差？” 我答：“因为口说不用力，做才费力。女人容易被言语哄骗，所以大可随口敷衍。”

  

2013-10-14 13:21:34

男人是视觉动物，相比起来，女人倒是接近听觉动物多一点，所以男人多选视觉效果悦目立体的异性做女友，而女人多选择视觉效果不佳但听觉效果出色的男人做伴侣。能逗自己
发笑、懂得关心、会嘘寒问暖，再加上一双愿意聆听的耳朵，往往比起帅气好看的男人更能夺取女人芳心。 如果男友说喜欢你但一直对你那么差，你也默默忍受，期望他有天会
良心发现，或者一直反刍回味他最初那一口砂糖而继续自欺下去，那你就是犯贱。犯贱的女人，难怪会离不开那个贱男人。
而犯贱的女人，男人总是不太珍惜，反正飞踢她也不愿离开，干吗还要对她好？

  

  爱情强大，却只维持一刹

  

2013-10-14 13:21:57

她问：“相爱不是应该两个人合力排除万难的吗？为什么稍遇挫折与压力就各散东西了？”
我答：“视乎你俩有多相爱吧。相爱不是做爱，做爱才无论如何都会克服所有困难力求做到，相爱……倒不一定。”

  

2013-10-14 13:23:02

能够打败爱的力量太多，包括人的私心与劣根性、死亡、物质、贪婪、猜疑、地位、是非以至生活里柴米油盐的油腻琐细，诸般压力都能轻易把爱风化侵蚀。即使不是被外力所分
，爱也会被内部的怠惰与腐烂所毁，不信，且看看你身边的人历来是为了什么黯然分开的。 我们之所以爱看电影小说里的爱情，是因为它就只有那么一剎。要是它漫漶冗长，一
如我们现实里的爱情，那么不管里面男女主角如何努力，如何相爱，最终还是会被现实阴干，不必费劲，爱情就能在年月里自然消亡。

  

  矜持前，先看看自己有没有资格

  

2013-10-14 13:23:13

她问：“明明是他主动追求，我稍稍矜持，他就放慢脚步，我该怎么办？” 我答：“证明你没资格矜持，不值这个价码。”

  

  把你当妹，骗你妹

  

2013-10-14 13:25:31

暧昧其实根本就是一件自欺欺人的事情。大家心知肚明，却又偏偏迂回进退，你追我躲，我捉你闪，大家很有默契地在黑暗中跳着互相试探的舞，只要大家不张声，不亮灯，这诱
惑刺激的游戏就可以继续下去。要是谁按捺不住，想要拨开云雾，想要把关系确定，棉花糖香气便会退去，海巿蜃楼登时消失，这时你才惊觉，原来一切都是你太爱投入幻想又太
爱玩游戏惹的祸。
关于暧昧，女人比男人擅长，然而女人又比男人更耐不住性子，明明玩起这游戏的是她们，享受这种感觉的是她们，最后忍不住想快点问清楚把一切确定的，又是她们。

  

  活该你爱上坏男人

  

2013-10-14 13:25:40

她问：“我爱上了坏男人，该怎么办？” 我答：“给自己买口棺材，并预先习惯流泪。”

  

  问自己爱不爱你的男人，不会给你幸福

  

2013-10-14 13:28:39

她问：“当我问男人他究竟爱不爱我，他却回答说这问题他其实也在问自己，这是什么情况？”
我答：“男人如果爱你，他不会在你面前问自己。如果对方要反问你，那你更该反问你自己：何苦继续糟蹋你自己？”

  

2013-10-14 13:29:04

一个男人爱你，他也许不会立即告诉你，然而不告诉你也许只是因为缺乏自信，害怕被拒绝，或者因为面子问题不敢承认。但我常说，看男人，永远不要看他嘴里说什么，因为男
人的实际行动永远比他的言辞更为真实。所以，你不要看他如何回答你，如何推搪回避，你要看就要看清楚他回答你这个问题时的表情——更为真实的微表情。而对一个嘴里说“
我可能不会爱你”但其实处处疼惜你的臭小子，你哪怕是一个神经再大条的女人，即使看不出，总能嗅出当中言不由衷、口是心非的气味吧。 所以，当你问一个男人他究竟爱不
爱你，他却摊开双手告诉你这个问题他也在反问自己，这时候你该打定输数，知道他至少到目前为止，并没有你所以为的那么爱你。也许他需要你，也许他对你有好感，然而那不
是爱，他愿意为你付出与投入的程度，也远远低于如今你为他付出投入的。值不值得，就看你有多犯贱，有多不介意爱他爱得更多吧。

  

  暧昧怎么开始不重要，发展为正式关系才重要

  

2013-10-14 13:29:41

暧昧跟一段真正关系的分别，就是它怎么腐坏变味你也无法向谁投诉，只因为它不在一段关系的约束里面。暧昧就像光顾路边摊，刺激、美味、缤纷，只是这是一场流动的盛宴，
毫无保障。

  

  莫把占有当真爱

  

2013-10-14 13:30:02

她问：“我很介意另一半跟其他异性聊天，不准他跟她们单独约会，他说我不给他空间，我却认为这是爱，你认为呢？”
我答：“我认为占有欲不一定是爱，只是以爱之名的绑架而已。霸道是因为爱？”

  

2013-10-14 13:30:16

只是，真正的爱，从来都是让对方变得更好、更快乐，也更自由地向上运动，我从没听过爱可以让人愈来愈小家子气、愈来愈自私的道理，如果有，那一定是歪理。 只有对自己
欠缺信心，层次低等的自私的爱才会以爱之名行占有操控之实。把对方当作自己的附属品，怕对方视野开阔后就不再喜欢自己，才千方百计控制占有，说穿了就是不把对方当人看
待。因为，只有财物，你才会觉得被人看一眼都亏本，才会连碰都不让别人碰一下。 要是你还年轻，遇到一个操控狂却以为这是爱的表现，我不怪你；然而要是你已经年过三十
，还轻易被霸道躁狂的对方绑架你的身体，绑架你的自由，那你被绑票，甚至被撕票也是活该。因为你根本没有好好爱惜自己，却轻易让别人以爱之名去伤害了你。

  

  要么接受，要么滚开

  

2013-10-14 13:30:31

她问：“我的男友温柔体贴，可一想到他的温柔体贴是之前那些女友训练的成果，就会很恼恨，也常常因此而不自觉地向他发脾气……”
我答：“谁会天生就温柔体贴成熟啊？如果你不想男人嫌你的温柔体贴懂事成熟是因为你和很多男人谈过恋爱，为什么你却要这样想你的男人？

  

  型男未必选美女

  

2013-10-14 13:36:41

她说：“你经常强调女生外貌才是王道，那为什么街上有那么多型男拖着丑女？内在美真的管用吗？”
我说：“天真的小朋友，型男不一定选美女，皆因条件好的都难服侍，或者门槛高，而根据物竞天择原理，先天条件不足的，都会靠其他方法吸引异性，以维持繁衍呀。笨。”

  

2013-10-14 13:38:25

美女配财主，型男配婢女，这才是最天造地设的组合。
王子与公主从来都是一山不能容二虎，出色的伴侣旁边总是有一个愿意躲在背后打点服侍、任其发光的奴仆，所以，型男旁边不一定全是美女。
理论上，美女都吸引人，然而实际上，不是每个男人都敢靠近美女身。

  

2013-10-14 15:26:38

就算那个人是型男又怎样？只要是男人，莫论靓仔与否，都会有男人的劣根性。贪方便贪顺手是男人的劣根性，相比一个麻烦挑剔、要求多多的美女，一些外在条件稍逊的女生其
实更平易近人，更温驯听话。我听过有型男亲口跟我抱怨，他以前那个模特女友，是很漂亮很多人羡慕，然而有苦自己知。她不愿意满足他制服诱惑的要求，她为工作为钱不介意
穿这些衣服，却不愿意为他穿，想跟她温存比等熊猫交配还要稀罕困难。 他跟我说，其实男人很简单，不过想要个能满足他的听话的女朋友，关了灯，不都是一样？

  

  爱得太贪婪，只会把氧气抽干

  

2013-10-14 17:22:31

她问：“我想得到男友全部的爱和关注，他也很在乎我，但我就是感觉不到那种很投入的感觉。是我太多心了，还是他不够爱我？”
我答：“是你太贪心才是真的。别当操控狂。想得到他全部的关注，你是否能同时做他的情人、他的朋友、他的粉丝、他的家人？

  

2013-10-14 17:22:44

爱一个人，当没有以大家都舒服的方式和步伐好好爱下去，烧得太旺的火便会烧不长久，把周围草木都烧光，抽干了氧气，无以为继。
所以，在贪婪地好想得到对方全部的关注和爱的同时，请问问自己，在要求别人付出所有的同时，你是否又付出了所有？

  

  拒绝定义关系的男人什么也不算

  

2013-10-14 17:25:10

问：如何才知道自己真正放下了？ 答：当你不再问人如何才知道自己真正放下了的时候。

  

  男人天生会哄人，就看他愿意不愿意

  

2013-10-14 17:28:41

她问：“他跟我分手，理由是我常要人哄，而他不懂得哄人，是真的吗？” 我答：“男人才不会不懂哄，顶多是他哄的手法不合你心意而已。”

  

2013-10-14 17:30:46

男人不会不懂得哄女人，问题只在他愿不愿意花心思和时间为你卖力表演。更伤人的事实是，如果他觉得你不值得他放下尊严去哄，就宁愿保留自尊，继续端着架子。他爱自己比
爱你更多，他把自己的快乐看得比你的快乐重要。

  

  拿爱做分手借口的男人，不要也罢

  

2013-10-14 17:31:04

她问：“他说很爱我，所以才要离开我，给我幸福，真有这回事吗？”
我答：“如果他不是患了绝症、被政府通缉或者做了什么无可弥补的错事，请叫他省省吧，别胡乱摘录偶像剧台词好不好？”

  

2013-10-14 17:31:38

爱就要尽最大努力继续在一起，不要轻易相信那些肥皂剧中常见的“因为无法给予对方幸福只好黯然离开”的典型借口。即使这糖衣看来再华丽，都只是自私与逃避，装作很爱对
方，只为对方设想，骨子里却是自私与畏缩。
爱不是逃避。当一个男人以为离开是为了不让对方受到伤害的时候，其实对方已经遭受最大的伤害，而造成那恐怖伤口的凶手，正是他本人。 爱情里太多人爱装伟人，然而真正
的伟人总是默默做着真正伟大的事，不邀功，也不张扬；只有借伟大之名行自私之实的奸狡之徒，才会声泪俱下地说，我其实也不想，但这是唯一我想到的方法，只有离开你，才
能给你幸福，呜呜呜…… 如果离开才能让对方幸福，即是说在一起就会让对方痛苦。

  

  先撩者贱，回应者至贱无敌

  

2013-10-14 17:32:16

前任爱人是我们的前世孽债，出来混的，终究要还，只不过自爱者还完就算，不懂自爱者还完又还，所以才被人一再招惹。试想想，如果你根本不怕鬼，鬼又怎么会三番四次来搞
你？它们也会觉得无趣吧？
故冤魂深夜来袭，我们只能用被鬼压的态度面对，不给任何反应，不要张开眼睛，内心默念另一个能给你安全感的男人的名字，麻痹一阵，打个冷颤，一切又恢复原状。
对于你不想与他再有任何纠缠的前任爱人，或者鬼魂，最好的反应就是没有反应。你以为自己惹恼他很有型？不管你冷言冷语或者故作轻松，其实早在按下寄出键的一刹便输了。
先撩者贱，连贱人也能轻易撩到的你比贱人更贱。既然犯贱，那么再被玩死也都无怨了。

  

  放下放下，才是真正放下

  

2013-10-14 17:32:33

不知道你有没有这种经验，伤口的真正愈合，总是在完全没有察觉的时候。原来之前的痂已经褪掉了，原来不知不觉已经长出粉红色的嫩肉了，原来身体已经不痛了，这时你才忽
然醒觉：咦，之前我不是还在痛着，走路洗澡也得小心翼翼的吗？怎么这么快就没事了？ 所以嘛，要让自己快点放下，秘诀就在于不要想着该如何才能令自己快点放下。做点完
全不相关的事情，转移视线，让你的身心完全不受约束干扰，才是让它们最快痊愈，让你最快放下的不二法门。
想放下，就请别想如何放下；想完全忘记，就不要去问该如何才能完全忘记。忘记忘记，放下放下，才能忘记，才能放下。

  

  他过得怎样，跟你没关系

  

2013-10-14 17:33:07

你俩已经分手，严格来说他已经是陌生人。一个陌生人活得怎样，跟你还有关系吗？
所以不必比较你跟他谁活得比较好。如果真要比较，就跟你自己比较，但其实最好连自己都不要比较，因为一旦比较，就一定会有人被比下去，就一定不可能快乐。
把这个比较的心态放下，你才能得到真正的安宁。活得好不必验证，也无须比较，你自爱自重，良心完整，已经是活得好的最佳证明。

  

  想要忘记一个男人，先记住两个以上的男人

  

2013-10-14 17:34:06

忘记一件伤心的事情，只需要记住大量伤心的事情；想记住一件快乐的事情，就不要想起太多快乐的事情。这种连孩子都懂得的道理，我们长大了，记忆力变好了，却竟然忘记了
。

  

  他只是想和前女友做“炮友”

  

2013-10-14 17:35:39

她问：“男人想跟前女友做朋友吗？” 我答：“如果可以任君选择，男人应该想跟前女友做‘炮友’多于做朋友吧。”

  

2013-10-14 17:36:41

能够随时跟前女友旧梦重温，累了的时候相约见面，缅怀昔日有过的亲密与温存，打打友谊牌，互诉心事，然后重新得力，各自上路，是每个男人的心底渴望。
只是没有多少男人敢说出来，因为一旦坦白就会被前女友唾弃鄙视，多年形象毁于一旦，所以只好藏在心里，装作没事。
女人跟前男友联络只是为了寻回被爱的美好感觉，男人跟前女友联络却是为了寻回做爱的美好感觉。
所以女人不介意跟前男友做回朋友，但男人其实更想跟前女友变成“炮友”。

  

  好女不要回头男

  

2013-10-14 17:36:51

她问：“为什么前男友会回来找我？” 我答：“因为你方便上手，不计较。

  

2013-10-14 17:40:08

你知不知道为什么豆腐火腩饭又名地盘工友饭？那是因为它吃着方便，只用一个饭匙就可以舀来吃光，既不用刀叉切，也不用咀嚼太久，连筷子都可以省了——对男人来说，那些
一找便主动送上门、陪吃陪看电影陪睡觉的前任，就是那一碟永远为他们中门大开的豆腐火腩饭，用着方便、顺手，不必像重新追求一个陌生女子那样吃几次饭，搞几次大动静才
能有下文，更别说还有可能为她们白白浪费了金钱和时间。
不要轻易成为某个前任的私房菜，特别是他已经有了住家菜。就算他在你心目中是米芝莲也好，你在他眼中，也不过是一碟好吃好消化的豆腐火腩饭而已。

  

  放不下他，是因为怀念曾经的自己

  

2013-10-14 17:40:28

她问：“为什么多年来我总是想着同一个人？” 我答：“因为你一直没有遇到比他更好的人。”

  

  男人不上心，只因怕上身

  

2013-10-14 17:40:41

她问：“为什么我的前男友总是记不起我们曾经有过的事情？” 我答：“因为男人是‘out of sight,out of mind’的生物。”

  

  怀念好似烟雾弹，你一认真就完蛋

  

2013-10-14 17:42:42

她问：“我跟他说了分手，分手后我偷看他的微博，知道他仍然忘不了我，为什么不找回我？是因为面子吗？”
我答：“很多公开的怀念都不过是一种姿势。如果他貌似仍然很爱你很想你，但最终还是没有找你，那么，说穿了也不过是自恋，你只是他自渎的用具而已。”

  

2013-10-14 17:46:13

如果他真的爱你，真的放不下你，他一定会不顾面子跟你联络，或者用其他旁敲侧击的方法让你接收到这个重要的信息。没有实际行动的所谓思念与爱，都不过扯淡，说穿了只是
自恋，他真正放不下的是自己这个情深好男人的形象。你只是他大演独角戏的道具，被他借来公开自渎的玩具而已。
更糟的情况是，当你以为他怀念的对象是你的时候，其实你不过是烟幕，只是他用来制造专一长情形象的戏服，他真正想要哄骗取悦的对象，可能是你不一定认识的女生呢。
这种男人，才不值得你费神。

  

  想要忘记一个不该爱的人，请爱上一个不该忘记的人

  

2013-10-14 17:46:33

爱与忘记，是爱情里一把两面刃。 当你很爱很爱这个人，你会用尽一切努力，用你的心，你整个身体，由指尖到毛孔，记住跟这个人在一起时的所有。除了用双眼记住眼前画面
，你还会记住对方的气味，烙下对方香水的气味，记住对方慵懒的声线。然而所有深刻的记忆，无数烙在你记忆深处的琐细，都会在你失去这个人后，仍然鲜明深刻地继续留在你
的心里。之前的充实，成了之后的囚禁。

  

2013-10-14 17:47:07

我们的内存本来就有缺陷，快乐与幸福的记忆总随年月轻易变淡，然而锥心的记忆却愈是深刻鲜明。愈不该爱，我们愈不容易忘记；愈是应该要忘掉的人，我们愈偏偏忍不住爱上
，愿爱不愿忘。

  

  男人多情，却不无情

  

2013-10-14 18:51:43

最令人受不了的人，就是失恋后大演“poor
me”drama的，男的大演情圣戏码，女的重复林黛玉苦命女子的命运，四处抓着人家重复诉说自己的凄美情深爱情悲剧，吓死人。帮帮忙，省点儿吧。
这种人就算外表多吸引人、条件多好，一身怨气也会让他们面容扭曲，教人退避三舍。请好好想想：什么人最没有将来？ 那就是，一心沉溺在过去，不愿清醒的人。

  

  情伤后，请克服恐惧，勇敢再爱

  

2013-10-14 18:52:12

世上最跟自己过不去的人，就是沉溺在自我幻想中，不愿清醒的人。
尽管在某个角度看来，这种人也许同时是世上最幸福的人，然而这种幸福始终脆弱，自欺自溺的幸福糖衣，不过是套着自己头颅用来逃避现实的塑料袋。

  

  伤心时，慎找前男友

  

2013-10-14 18:52:33

她说：“为什么在我伤心难过的时候，陪在我身边安慰我的却是前男友？” 我说：“因为他最了解你，而你错过了他。”

  

2013-10-14 18:52:44

世上最悲哀的不是爱不下去，而是分手后才真正爱上。他的好，他的成熟，竟然要等两人有了距离，不再是情侣，才能发现，才能发酵，尘世间最大的痛苦莫过于此。
只是，回头太难。而且成本也太高，划不来。 有一种人永远被前任冤魂缠身，有一种人却相反，一旦身体不舒服，现身陪伴自己关心自己的，总是前任。
这也是正常的吧。鬼魂也有恶鬼与守护灵之分，阴德积得多，离去的人自然化身守护灵；曾经得罪或者无心伤害别人的人，报应便来了。

  

  伤心时，慎找前男友

  

2013-10-14 18:53:08

问：是否真的会遇到一个不管你起落成败、疾病贫富都一样支持你，在你身边不离不弃的人？ 答：会的，但外表不一定是你想要的。

  

2013-10-14 18:53:30

问：是否等待过的爱情才能更长久？ 答：不一定，但坐着看过花开，终归是有分别的。等过，至少比较珍惜和感恩，知道一切得来不易，放手的一刻也会考虑再三。

  

2013-10-14 18:53:33

问：爱情里有公平可言吗？ 答：爱情里最公平的地方在于它的不公平，又或者说，在爱情里所有宣称公平的地方，都是最不公平的。

  

  伤心时，慎找前男友

  

2013-10-14 18:53:42

问：男人应该提防什么女人？ 答：在你面前单纯如小白兔，超过二十岁仍然像不谙世事似的女人。

  

  远离操控狂

  

2013-10-14 18:53:57

他问：“我的女友很漂亮，身材也很好，但她是个操控狂，常常监看我的手机与电邮，回家迟了她也会发脾气骂我，我该怎么办？”
我答：“如果你是个被虐狂，你该会很享受，但如果你是个正常人，请远离以伤害和操控来混淆爱的野蛮女友，否则到最后，你只会被她逼成一个暴力男友。”

  

  自抬身价的女孩要不得

  

2013-10-14 18:54:23

一个好女孩，除了不会炫耀她的家世、她的职业、她的薪水、她的长相外，更不会拿她有多少个追求者来向同性或者异性炫耀。 只有被宠坏了的公主才会向其他同性炫耀，收到
花、收到礼物要晒，男友带她到哪里吃饭要晒，到过哪里玩要晒，买了什么要晒，就连自己有多少裙下臣也要晒。不晒，有等于无，得物无所用，当然要晒啊。

  

2013-10-14 18:54:36

炫耀是为了自抬身价，同时也是为了激起对方的竞争心态，把明明不值钱的货物用手段抬高。为什么时装店里最后一件衣服特别多人抢？为什么当售货员告诉你这颜色这尺码很抢
手，只剩下你手头这一件时，你就很想据为己有？说穿了也是一种自私心态——宁愿自己抢来不要，也不想把便宜让给别人。只有清醒精明的消费者才不会中计，道行未够的，被
人激两下就会立即拿出全副身家跟别人在拍卖行竞价，至于背后是否真的有那么多人跟你抢价，眼前这人又是否值得，你已经没空再理会了。
请好好记着：只有本身不够吸引人、乏人问津的人，才需要使用这种江湖卖艺的小伎俩去抬高身价，所以，使用这招激将法的女生有多少斤两，你该心里有数。

  

  爱情是两朵灵魂的事，无关性别

  

2013-10-14 18:54:50

他问：“你如何看待同性恋？没有性关系的同性恋能维持吗？” 我答：“爱情是两朵灵魂的事，跟性格有关，跟性别无关；也许跟性有关，但说到底还是跟两人性格相关。”

  

2013-10-14 18:55:00

同性恋不是罪，更不是病。宣称同性恋是罪的人才有罪，抱有这种扭曲心态的人才有病。我一直相信，爱是两朵灵魂之间的事，而灵魂无分性别，性别只是我们来到这个世上被随
机分派的容器的分别，是我们这趟旅行必须担演的角色道具。然而道具终究也只是道具，跟皮囊相比，我们的内在其实更重要，我们的灵魂颜色比起我们肉体的姿色，其实更加重
要。

  

  结婚证书能带给女人最大的安全感

  

2013-10-14 18:55:13

他问：“我喜欢一个女孩，她也喜欢我，却说暂时还没准备好跟我拍拖，因为还缺一点东西，请问是什么？” 我答：“你缺钱，她缺安全感。”

  

2013-10-14 18:57:53

说起钱跟安全感，女人其实极度矛盾。既想自己的男人有钱，同时又害怕自己的男人太有钱。男人太有钱，就会不甘只拥有一个女人，因为他发现自己原来有很多很多的安全感，
太多的安全感对于一个女人来说很可能是不安感，所以他总是很乐意把这满溢的安全感分给其他女人，让很多女人同时因为他的存在而感觉安全。
作为男人，请好好记着，要是你无法给女人提供安全感，她就不会批准你不必用安全套。如果你希望可以不必再用安全套，请给予女人更多安全感。
而令女人最乐意批准不用安全套的终极安全感，价钱极低，但代价极高，那东西是一张纸，名曰“结婚证书”。

  

  爱情里，千万别自视过高

  

2013-10-14 18:58:02

他问：“我们是不是不该妄想能够拯救什么人，抚平对方感情上的伤口？” 我答：“如果你不懂急救，又不懂自救，这种很可能帮倒忙的事最好别做。

  

  爱上了，吻下来

  

2013-10-14 19:02:58

他问：“每次发现自己喜欢上一个人都会有害怕的感觉，该怎么克服？” 我答：“吻下来，豁出去。不然呢？

  

  仍然挂念，只因犯贱

  

2013-10-14 19:07:31

要是一个人的身心皆处于高水平，他自然懂得远离黑暗，趋向光明，他自然明白如何保护自己，疼爱自己，为他人设想，不让身边的人失望。然而你该知道，能够长期处于这种健
康水平的人少之又少，大部分都金玉其外、千疮百孔。所以明知有些事情不该做，最后还是鬼使神差地做了，即使明知应该心死，应该放手，仍然执迷不悟，就是因为在身心皆处
于低水平的情况下，你本性里所有劣根都跑出来，把你占据了。

  

2013-10-14 19:07:43

一旦犯贱，不管别人说什么，你都听不进去。你只会选择你想听的入耳，远离那些健康自爱的朋友，因为他们让你更自惭形秽。你甚至会变得容易妒忌、暴躁不安，容不下别人比
自己好，犹如一个染上毒瘾的人，只能继续沉溺下去。一旦犯贱的瘾头萌起，不管旁人如何阻止，你还是需要做点犯贱的事让自己过过瘾，例如躲起来偷看那人的faceboo
k，接听那人电话，偷偷给那人发短信，继续为一个不该再有牵连的坏人伤心费神，瞒着另一半跟那人见面…… 犯贱，总是愈犯愈贱，愈贱愈犯。

  

  有时候，你的好并不是对方想要的好

  

2013-10-14 19:11:47

他问：“她明知道我喜欢她，也愿意跟我暧昧，最后却人间蒸发，音信全无，为什么会这样？”
我答：“因为你不够好，没有好到能成为她的男朋友，只值得她跟你玩玩暧昧。”

  

  不切实际是爱情最大的元凶

  

2013-10-14 19:26:24

故千万不要看轻时差，时差总会造成落差。

  

  无企图就是最大的企图

  

2013-10-14 19:28:34

他问：“如果一个女人对你好，却说对你并无任何企图，那是真的吗？” 我答：“宣称无企图本身已经是更为可怕的企图。”

  

  离开她时，记得把心带走

  

2013-10-14 19:42:39

他问：“离开她才发觉仍然挂念，为何会这样？求解答。” 我答：“因为人离开了，心还没有。”

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Kindle

duokanbookid:8c3eb47e951e4cf4ba52059bddc03591

