## 重塑心灵

##### 爱尔兰之狐

  

  第5节 达到人生成功的五个步骤

  

2014-12-24 14:06:07

大学没有教的学问多的是。一些对人类十分重要和基本的学问，事实上一向都被忽略。例如：  
　　大脑的思想运用是如何做到的？我们怎样可以配合它运作的方式而使人生更有效率？（这便是NLP的功能。）  
　　情绪与人的关系。社会上很多人是自己情绪的奴隶，如何可以有效地管理自己的情绪？（我发展出来的EQ工作坊提供这样的技巧。）  
　　人类世世代代都做父母，如何能够成为成功的父母？（我的《亲子关系全面技巧》提供这样的技巧。）  
　　一个人在成长的过程中如何发展出良好的心理健康，使他有健全的性格、积极正面的心态和成功快乐的人生？

  

2014-12-24 14:08:23

今天的心理学所欠缺的就是：我们如何可以建立起良好的心理健康。我认为这就是NLP的功能。  
　　NLP是一门很奇特的学问：它不在乎它确实是怎样的。也许这是NLP虽有将近30年历史但仍不能打入学朮界的原因之一吧。NLP追求的是效果，而容许做法保持灵活
（事实上，如果用两个字去说明NLP是什么，那就是：”灵活”）。这种态度，使传统治学之士很为困扰：竟然没有”怎样的做法才是正确的”这个标准，那么，这门学问怎能
掌握、划清和教授呢？

  

2014-12-24 14:08:42

学NLP的最好方法是用心和努力地记熟，多练习那些概念和技巧。然后，当熟练之后，把它们忘掉，不再囿限于某一句怎样说，或者某一个技巧的某一个程序应该是怎样的。

  

2014-12-24 14:09:07

NLP是对人类主观经验的研究。  
　　我们如何创造出我们每一个人独特的内心世界?我们怎样选择传人脑里的信息，我们怎样认知这些信息，我们怎样储存这些信息，怎样把这些信息与其它在储存中的信息融合
，以及怎样运用它们?

  

2014-12-24 14:09:19

1．NLP的中心学问是”模仿”  
　　NLP的起源是研究卓越人士特别成功的原因，把结果化成一套一套的技巧程序，使其它人也可以成为卓越人士。所以，NLP的基础是”模仿”，不只是模仿他人，还模仿
自己：去发现自己的大脑和身体如何工作，运用同一模式去使某些事的效果更好。

  

2014-12-24 14:18:57

2．NLP三个字母代表的意思  
　　NLP为Neuro-Linguistic Programming的缩写，三个单词分别代表以下的意思：  
　　Neuro(脑神经)，意为”身心”，指的是  
　　·我们的头脑和身体经由我们的脑神经系统联结在一起。  
　　·我们的脑神经系统控制我们的感觉器官去维持与世界的联系。  
　　lnpJistic(语法)，指的是  
　　·我们运用语言与别人作出相互影响，经由姿势、手势、习惯等无声语言显示我们的思考模式、信念及内心种种状态。  
　　·我们的头脑与身体之间的联系机制所用的语言模式。  
　　Programming(程序)，指的是  
　　·借用计算机科学语言指出我们的意念、感觉和行为只不过是习惯性的程序，可以经由提升我们”思想”．的软件而行以改善。  
　　·凭借改善我们思想和行为的重复程序，我信便能在行动中取得更满意的效果。  
　　故此，我认为NLP也可以解释为研究我们的大脑如何工作的学问。知道大脑如何工作后，我们可以配合和提升它，从而使人生更成功快乐。也因此，我把NLP译为”身心
语法程序学”。

  

2014-12-24 14:24:21

“三赢”指的是三方面都有良好的、满意的结果。简单概括地说，这三方面是：我好，你好，世界好。  
　　这个三赢观念，可用于任何与人接触的情况，因此可以改写为很多不同的文字版本，但是其含义清楚简单，人人能解。人人都能做到三赢，事事也都可以做到三赢。  
　　过去曾经有人强调双赢，双赢不够，应该是三赢。  
　　本书中的每一句话，每一个概念，每一个技巧，都包含了三赢的观念，无须道出。

  

2014-12-24 14:29:00

一、没有两个人是一样的  
　　1没有两个人的人生经验会完全一样，所以没有两个人的信念、价值观和规条系统会是一样。  
　　2因此没有两个人对同一件事的看法能够绝对一样，也没有两个人对同一件的反应会一样，因此也没有两个人的态度和行为模式会完全一样。  
　　3因此发生在一个人身上的事，不能假定发生在另一个人身上也会有一样的结果。  
　　4人与人之间的不同，建造了这个世界的奇妙可贵。  
　　5尊重别人的不同之处，别人才会尊重自己独特的地方。  
　　6每一个人的信念、价值观和规条系统都是在不断演变中，所以没有一个人在两分钟是一样的。  
　　7两个人之间无须信念、价值观和规条不一样，不一定会使两个人不能沟通或者难以发展出良好关系。  
　　8给别人空间也就是尊重别人的信念、价值观和规条，这样才能有良好的沟通和关系。  
　　9同样地，自己与别人的看法不同，也是正常的事。  
　　10在尊重别人的信念、价值观和规条的同时，我们也有权利要求别人尊重自己的信念，价值观和规条。

  

2014-12-24 14:29:09

二、一个人不能改变另外一个人  
　　1一个人不能改变另外一个人，每个人只能改变自己。  
　　2一个人不能推动另外一个人。每个人都只可以自己推动自己。  
　　3找出对方的价值观，创造、增大或转移对方在乎的价值，对方便会产生推动自己的行为。  
　　4一个人因此不能”教导”另外一个人。一个人只能引导另一个人去学习。  
　　5因此，一个人不能希望另外一个人放弃自己的一套信念、价值观和规条，而去接受另外的一套。  
　　6每个人的信念、价值观、规条系统只对本人有效，不应强迫别人接受  
　　7改变自己，别人才有可能改变  
　　8好的动机只给一个人去做某一件事的原因，但是不能给他控制别人、或使事情恰如他所愿发生的权利。  
　　9不强逼别人跟随自己的一套信念、价值观和规条，别人便不会抗拒。  
　　10同样地，我们只能自己推动自己。而不能寄希望于他人或环境改变

  

2014-12-24 14:29:17

三、有效用比只是强调道理更重要  
　　1只说光做法有道理或者正确而不顾有没有效果，是在自欺欺人。  
　　2在三赢(我好、你好、世界好)的原则基础上追求效果，比坚持甚么是对的更有意义。  
　　3说道理往往是把焦点放在过去的事上，而注重效果则容易把注意力放在未来。  
　　4任何计划的设计都是为了效果﹔效果是所有行动的目的。  
　　5有道理是由理性方面的标准来决定的。因为没有两个人的信念、价值观和规条系统是一样，所有没有两个人的”道理”是一样的。  
　　6坚持道理，只不过是坚持一套不能放在另一个人身上的信念、价值观和规条。  
　　7真正推动一个人的力量是在感性的一边，要有效果就要加上了理性方面的认同才会出现。故此，有效果需要一个人的理性和感性上的共鸣。  
　　8没有效果的道理，是背弃了信念和价值的规条，应该加以检讨。  
　　9有效和有道理往往可以并存，但必先从相信有这个可能的信念开始。  
　　10只追求有道理但无效果的人生，难以有成功和快乐的体验。

  

2014-12-24 14:29:27

四、只有由感官经验塑造出来的世界，没有绝对的真实世界  
　　1每个人运用自己的感觉器官把资料摄入脑里（摄入过程），感官的运用是主观的和有选择的，因为不能、亦不需要把所有数据捕捉。  
　　2摄入的数据经由我们的信念、价值观和规条过滤而决定其意义，亦因此能储留在脑中（编码过程）。我们的信念、价值观和规条是主观地形成的，故此，过滤出来的意义也
是主观的。  
　　3我们每一个人的世界，都是用上述的方式一点一滴地塑造出来的，亦因此是主观的。  
　　4我们只能用这个方式建立对这个世界的认知，没有其它的方法。  
　　5没有绝对的真实，只有主观的真实，或者相对的真实。  
　　6每个人的世界是在他的脑里。我们是凭大脑对世界的认知去处理每一件事。  
　　7改变一个人大脑里的世界，这个人对这个世界中事物的态度便会改变。  
　　8每个人都是用自制的地图在这个世界里生活。  
　　9改变主观经验在大脑里的结构模式，事情对我们的影响便会改变，我们对事情的感觉也会改变。  
　　10我们无须改变外面的世界（我们无法知道它是怎样的），只要改变我们自己（头脑中的世界），我们的人生便会有所改变。  
　　11事情从来都不会给我们压力，压力是来自我们对事情的反应。  
　　12情绪也从来不是来自某人的言行，或者环境的转变，而是来自我们对它们的态度，也即是我们的信念、价值观和规条系统。

  

2014-12-24 14:32:24

五、沟通的效果取决于对方的响应  
　　1沟通没有对与错，只有”有效果”或者”没有效果”之分。  
　　2自己说得多”对”没有意义，对方收到你想表达的讯息才是沟通的意义。  
　　3自己说甚么不重要，对方听到甚么才是重要。  
　　4同样的话可以用很多个方法说出来，使听者完全收到讲者意图传达的讯息，便是正确的方法  
　　5沟通的效果，来自声调和身体语言的比文字更大。  
　　6沟通讯息的发出与接收在潜意识层面的比意识层面的大得多。  
　　7没有两个人对同样的讯息有完全同样的反应。  
　　8说话的效果由讲者控制，但是由听者决定。  
　　9改变说的方法，才有机会改变听的效果  
　　10沟通成功的先决条件是和谐气氛。  
　　11听者的抗拒是对讲者不够灵活的指控。

  

2014-12-24 14:47:42

六、重复旧的做法，只会得到旧的结果  
　　1做法有不同，结果才会有不同。  
　　2如果你做的事没有效果，改变你的做法。任何新的做法都比旧的多一分成功机会。  
　　3希望明天比昨天更好，必须用与昨天不同的做法。  
　　4改变自己，别人才有可能改变。  
　　5世界上本来便是每样事物都在不停地改变中，不肯改变的便感到压力越来越大，终于面临淘汰或失败的威胁。  
　　6只有不断地改变做法，才能与其它事物保持理想的关系。  
　　7做法是规条，目的是取得效果，把焦点放在取得效果，就是灵活地不断修正做法。  
　　8改变是所有进步的起点。  
　　9习惯使我们不用思考便能做某事，这使我们忘记去凭所有事情的效果作出修正。  
　　10祈望别人改变才能使自己更好，倒不如想想自己怎样改变才能取得效果。

  

2014-12-24 14:51:00

七、凡事必有至少三个解决方法  
　　1对事情只有一个做法的人，必陷入困境，因为别无选择。  
　　2对事情有两个做法的人也陷困境，因为他给自己制造了左右两难，进退维谷的局面。  
　　3有了第三个做法的人，很快便能找到第四、五，甚至更多的做法。  
　　4有选择就是有能力。所以，有选择总比没有选择好。  
　　5至今不成功，只是说至今用过的方法都得不到想要的效果。  
　　6没有办法，只是说已知的办法都行不通。  
　　7世界上尚有很多我们过去没有想过，或者尚未认识的方法。  
　　8只有相信尚有未知的有效方法，才会有机会找到它和使事情改变。  
　　9不论甚么事情，我们总有选择的权利，而且不只一个。  
　　10”没有办法”使事情划上句号，”总有办法”则使事情有突破的可能。  
　　11”没有办法”对你既然没有好处，应停止想它；”总有办法”对你有好处，应坚持这样想。  
　　12为何不使自己成为第一个找出办法的人?  
　　13”重要的是你想不想回家，而不是这条路通不通。”（请参阅”破框法”）

  

2014-12-24 14:52:34

八、每一个人都选择给自己最佳利益的行为  
　　1每一个人做任何事都是为了满足自己内心的一些需要。  
　　2每一个人的行为，对他的潜意识来说，都是当时环境里最符合自己利益的做法。  
　　3因此，每个行为的背后，都必定有正面的动机。  
　　4动机不会错，只是行为不能达到效果。(满足背后正面动机的效果)  
　　5接受一个人的动机，这个人便会觉得我们接受他。  
　　6了解和接受其正面动机，才容易引导一个人改变他的行为。  
　　7动机往往是在潜意识的层面，不容易意识地说出来 。  
　　8找出行为背后的动机，最易的方法是问希望经由该行为得到的价值是什么。  
　　9任何行为在某些环境中都会有其效用。  
　　10因此，没有不对的行为，只有在当时环境中没有效果的行为。

  

2014-12-24 14:54:42

九、每人都具备使自己成功快乐的资源  
　　1每一个人都有过成功快乐的经验，也即是说已有使自己成功快乐的的能力。  
　　2人类只用了大脑能力的极少部份，提升大脑的运用效率，很多新的突破便会出现。  
　　3增加运用大脑的能力，人模拟以前更容易把大脑效率提升（现在已有大量的技巧发展出来）。  
　　4每一个人都可以通过改变思想去改变自己的情绪和行为，因而改变自己的人生。  
　　5每天里遇到的事物，都有能给我们成功快乐的因素，取舍全由个人决定。  
　　6所有事情或经验里面，正面和负面的意义同时存在，这事情或经验是我们的绊脚石抑或踏脚石，由自己决定。  
　　7成功快乐的人所拥有的思想和行为能力，都是经过一个过程而培养出来的。在开始的时候，他们与其它人所具备的条件一样。  
　　8有能力替自己制造出困扰的人，也有能力替自己消除困扰。  
　　9情绪、压力、困扰都不是源自外界的人事物，而是由自己内里的信念、价值观和规条产生出来的。  
　　10自己不信有能力或有可能，是使自己得不到渴求的成功快乐的最有效的保证。

  

2014-12-24 14:55:30

十、在任何一个系统里，最灵活的部份最能影响大局  
　　1灵活便是有一个以上的选择，选择便是能力。因此，最灵活的人便是最有能力的人。  
　　2灵活来自减少行使自己的一套信念、价值观和规条，而多凭观察而运用环境所提供的其它条件。  
　　3灵活是使事情更快有效果的重要因素。因此，亦是人生成功快乐的重要因素。  
　　4灵活亦是自信的表现。自信越不足，坚持某个模式的态度会越强硬。  
　　5容许不同的意见和可能性，便是灵活。  
　　6在一个群体中，固执使人们紧张，灵活使人们放松。  
　　7灵活不代表放弃自己的立场，而是容许自己找出三赢的可能性。  
　　8在沟通中，明白不代表接受、接受不代表投降(放弃立场)。  
　　9流水”是学习灵活的最好隐喻  
　　10是用自己的步伐去作出改变;而固执则是在被逼的情况下作出改变。

  

2014-12-24 14:55:55

十一、没有挫败，只有响应讯息  
　　1”挫败”只是指出过去的做法得不到期望的效果，是给我们需要改变的讯号。  
　　2”挫败”只是在事情划上句号时才能用上，欲想事情解决，即是事情仍会继续下去，这字便不适用。  
　　3”挫败”是把焦点放在过去的事情上；”怎样改变做法”是把焦点放在未来。  
　　4”挫败”是过去的经验；而经验是让我们提升的踏脚石，因为经验是能力的基础，而能力是自信的基础。  
　　5每次 “挫败” ，都只不过是学习过程里修正行动的其中一步。  
　　6人生里所有的学习，都是经由不断地修正而达致完善。  
　　7想要成功，首先要相信有成功的可能，然后找出需要怎样改变。”响应信息”正是保证这一点。  
　　8掌握了每次”挫败”带来的教训，每次便都变成了学习。  
　　9自信不足的人，潜意识总是在找”不用干下去”的借口， “挫败”二字便很容易冒出来。

  

2014-12-24 15:01:56

十二、动机和情绪总不会错，只是行为没有效果  
　　1动机在潜意识里，总是正面的。潜意识从来都不会有伤害自己的动机，只是误会地以为某些行为可以满足某些需要，而又不知有其它做法的可能。  
　　2情绪总是给我们一份推动力。情绪是让我们在事情中学习。学到了，情绪便会消失。没有学到，同样的事情还会再来。  
　　3我们可以接受一个人的动机和情绪，同时不接受他的行为。  
　　4接受动机和情绪，便是接受那个人。那个人也会感觉出你对他的接受，因而更肯让你去引导他作出改变。  
　　5任何一次行为不等于一个人﹔一段时期不等于一生。  
　　6行为不能接受，是因为没有效果；找出更好的做法，是两人的共同目标，能使两人有更好的沟通和关系。  
　　7找出更好做法的方法之一是追查动机背后的价值观。

  

2014-12-24 15:04:55

要准确地重温往事，我们可制造和运用”经验掣”。在每天的生活里，经验掣经常出现：某段乐曲使我们回忆起一次温馨的约会﹔某个符号提醒我们小心。国旗、制服，甚至自己
的名字，都是经验掣，这些都显示出经验掣如何支配我们的生活。  
　　经验掣是NLP最重要的技巧之一。从性质上区分，可分为4种：  
　　1视觉型。中国成语”睹物思人”是恰当的描述：一件物品、一件家具，甚至一个地点或者位置，都可以成为视觉型的经验掣。  
　　2听觉型。校歌、救护车声响、撞钟声、你的名字都属于此类。  
　　3感觉型。握手、拍肩膀、吻脸、摸头等身体接触。  
　　4内感觉型。一些静坐宗派所采用的”心号”，佛教心中念的佛号等。  
　　以上1至3的经验掣，也可转为内视、内听、内感觉型的经验掣。

  

2014-12-24 15:11:39

第一层低脑由延髓、脑桥和中脑组成，它们负责我们生存的最根本需要，意识对它们的运作不能有直接的介入。延髓负责呼吸和血压，对心脏跳动也有影响。它也负责吞噘和呕吐
的反射。脑桥负责新皮质(第三层)与小脑(第二层)的联系。皮质做决定，小脑控制我们身体动作的能力。中脑与我们视觉与听觉能力的基本模式有关。

  

2014-12-24 15:11:30

第二层中脑由丘脑、下丘脑、边缘系统和小脑组成。这层主要使得我们能够有意识地感觉。因此我们可以爱和关怀其它的人，也可以有恨和妒忌等情绪出现。这层的工作，大部分
仍是由潜意识控制，但是，部分工作的结果可以用意识接触到。丘脑是中续站，负责集中所有感官接收的来自外界的讯息(除了嗅觉)并传去适当的部分(包括第三层)，供分析
、思考、策划及做决定。下丘脑是一个控制中心，不断地调节身体各部分以维持最佳的生存状态，包括进食、性欲、内分泌状,水分的储留和自身神经系统的运作等。下丘脑与整
个脑的所有其它部分保持联系，所以有人称之为叫脑中之脑”。边缘系统主管我们的情绪感觉，并且与下丘脑连手协调情绪引起的作用，例如荷尔蒙的分泌。边缘系统不只是我们
情绪状况的控制中心，更是我们学习能力的节制中心，其中海马体是负责记忆的主要部分，对学习十分重要。杏仁核是负责处理有关情绪的中心。上脑负责执行身体的各种动作，
这需要很多的协调和控制工作。潜意识的中心，被认为是在边缘系统平面。

  

2014-12-24 15:11:46

第三层新脑是皮质和新皮质。我们的认知功能、思维、推理、策划和幻想，所有的意识工作，都在这层发生。语言和语法都是这一层的工作：没有了这一层我们不会死去，因为基
本的生存由第一层和第二层的一部分维持，但是我们将失去人之最宝贵的能力。我们将不能辨认我们所在乎的人的面貌，也不会明白他们说话的意图；我们更不能和他们沟通这部
分的前额叶是整个理性思考的协凋中心，即意识的中心。

  

2014-12-24 15:31:55

1视觉型  
　　惯用内视觉的人因为处理事情时都先用双眼去看，而眼睛的学习能力最快，可以在同一时间里接收到多项讯息，日子久了，他发挥视觉能力熟练了，他的行为模式便会有以下
的特征：  
　　1）头多向上仰，行动敏捷，手的动作多而且大部分在胸部以上。  
　　2）喜欢颜色鲜明、线条活泼、外型美丽的人、事和物。  
　　3）能够在同一时间里兼顾数件事，并且引以为荣。  
　　4）喜欢事物多变化、多线条、节奏快。  
　　5）要求环境整洁，东西摆放整齐。  
　　6）坐不稳，多小动作。  
　　7）衣着得体，颜色配搭很好。  
　　8）说话简短轻快、声调平和，不耐烦冗长说话。  
　　9）批评的话多针对速度、时间、烦闷、单调。  
　　10）说话开门见山，两三句便结束  
　　11）说话声大、响亮、快速  
　　12）在乎事情的重点，不在乎细节。  
　　13）呼吸较快而浅，用胸的上半部呼吸

  

2014-12-24 15:32:34

2听觉型  
　　惯用内听觉的人因为处理事情时都先用双耳接收和运用文字，日子久了，他发挥听觉的能力熟练了，他的行为模式便会有以下的特征：  
　　1）说话内容详细，或会有重复的情况出现。  
　　2）在乎事情的细节  
　　3）爱说话，而且往往滔滔不绝。  
　　4）重视环境的宁静，难以忍受噪音。  
　　5）注重用字，不能忍受错字。注重文字之优美、发音正确等。  
　　6）喜欢事物有节奏感。  
　　7）做事注重程序、步骤，按部就班。  
　　8）说话时常用连接词，例如：”为什么会这样呢？那是因为。。。。。。”  
　　9）说话时常有描述性或象征性的声音，例如：”雪雪声地喝汤。。。。。。”  
　　10）说话声音悦耳，有高低有快慢，往往善于歌唱，喜欢找聆听者，本人就是良好的聆听者。  
　　11）头常倾侧，常出现的手势是手按嘴或托耳下，手或脚常打拍子，走路时不徐不疾。  
　　12）坐着时眼球多平面横向转动（内心在自言自语），常有节奏感的身体语言。  
　　13）呼吸平稳。

  

2014-12-24 15:34:16

3感觉型  
　　惯用感觉的人因为处理事情时都是用内心的感受去领会，日子久了，他发挥感觉的能力熟练了，他的行为模式便会有以下的特征：  
　　1）注重人与人之产蝗关系。  
　　2）喜欢被别人关怀，注重感受、情感、心境。  
　　3）不在乎好看或好听，而重视意义感觉。  
　　4）头常下作思考状，行动稳重、手势缓慢，多在胸部以下。  
　　5）坐着时静默、少动作、头多下倾、呼吸慢而深。  
　　6）说话声音低沉而慢，使人有深思熟虑的感觉，多用有关价值观的词。  
　　7）不善多言，可长时间静坐。  
　　8）说话多提及感受、经验。  
　　9）往往一次不能说完一句完整的句子，而要分两三次才能说完。  
　　10）批评的说话多针对别人对自己的态度、不如意的事情等。  
　　11）呼吸用胸的下半部及腹部。

  

2014-12-24 15:34:38

正确运用内感官的知识与去改善与别人的沟通，应该不坚持对方是什么内感官的类型，而只凭当时对方的眼球转动、语言用字及行为表现等数据而假定当时对方运用得比较的是哪
一个内感官，然后凭此而作出相应的配合行动。NLP的始创人之一约翰－格连达说过，就算这样，所得数据的准确性也只限于秒！我们必须不断地观察，而且不断地根据观察所
得面修正自己的配合行为。

  

2014-12-24 15:39:09

在特定的重复环境中，假如没有重大的改变，一个人会倾向于惯用某一个或两个内感官。例如在工作环境中的上司、同事与下属，在日常生活中的家人等。观察他们惯用哪些内感
官，然后调节自己的说话和行为模式，那么与别人的关系会很容易地得到改善。

  

2014-12-24 15:40:53

1与惯用内视觉的人配合  
　　我们必须记住，这样的人是”凭着眼睛做人”的，即一切都会以眼睛先行。我们可以思考一下什么最能照顾到他们眼睛的需要，这样便不难设计出一些配合的言语和行为了：  
　　1）他较难长时间地集中注意力，所以说话应扼要、简短，保持轻快节奏  
　　2）多用手势配合所说  
　　3）线条生动、变化多端的事物较易吸引他  
　　4）多用图书、图表、相片、样本  
　　5）多用颜色。鲜明的色彩更能吸引他  
　　6）多用事例去鼓励他想象情景  
　　7）注意布置及装饰、对象的整齐摆放。送花会使他开心  
　　8）给他讲道理或解释时，多做示范，少说道理  
　　9）少用文字，避免冗长文章  
　　10）多用视觉型词语  
　　11）讨论事情时，问他：”你有什么看法？”“前面看得通吗？”“仔细看看还有什么遗漏？”

  

2014-12-24 15:42:33

2与惯用内听觉的人配合  
　　惯用内听觉的人，事事都会以耳朵先行，并且脑里经常有文字说话。凭此我们可以设计出一些配合的言语和行为：  
　　1）多与他交谈，当他说话时，点头表示你是在用心聆听  
　　2）多用不同的语气、声调、音量、高低和快慢表示出我的意思  
　　3）保持宁静的环境，配上柔和的音乐  
　　4）说话和讨论事情，要一步一步地说明白，并且把其中的先后次序排列清楚  
　　5）把规则、做法写清楚、齐全。复杂的内容分点写出  
　　6）叫重复一次你说过的话，你也经常重复他说过的话  
　　7）多写信、写字条给他，或者用电话、传真来保持联络  
　　8）多引用规则、指示，以及权威人士说过的话  
　　9）讨论后补上一封信或会议记录  
　　10）用押韵的口号、顺口的词语  
　　11）讨论事情时，问他：”指示／规则是怎样说的？”“还有什么可以补充的？”，”说了这么多，想想还有什么可以谈的？”

  

2014-12-24 15:43:09

3与惯用内感觉的人配合  
　　惯用内感觉的人凭内心感觉去处理事情，所以照顾到他们的感觉为优先考虑。我们可以凭此设计出一些配合的言语和行为：  
　　1）尽量安排多与他见面交谈，并且尽量以悠闲的态度对待他  
　　2）多询问他的感受，因为他渴望被了解，被接受  
　　3）多提及过去的经验及心得  
　　4）他不在乎看起来听起来怎样，而在乎事情给他的感受  
　　5）他注意荣誉、名声、谨慎、踏实、持久力量  
　　6）多谈人生经验及感觉  
　　7）强调对人的注意及关怀，强调有关的人直接接触  
　　8）让他接触实物样板，并与有关的人直接接触  
　　9）他喜欢动手做，喜欢亲手做时的感觉  
　　10）说话的语调应较缓慢、低沉  
　　11）讨论事情时，问他：”你觉得怎样？”“感觉到会顺利吗？”还有什么担心的地方吗？”

  

2014-12-24 15:44:03

三个内感官的强弱倾向  
　　内视觉强而内听觉弱的人，因为性急没耐性，所以成长过程中培养出的行为处事习惯是没有耐性，不听别人讲话，或者听的时候不专心，自以为是。  
　　内听觉强而内视觉弱的人，容易在未看清事情前便妄下判断，往往过分急于给事情编出一套道理而忽视一些显而易见的现象。  
　　内视觉强而内感觉弱的人，容易只强调行动快捷而忽略别人的感受。这种人甚至会压抑自己的感受而使事情继续下去。  
　　内听觉强而内感觉弱的人，容易强调理据规条而忽略别人的感受。这种人会振振有词地去为自己或事情辩护而不顾与众人的感情和关系。  
　　内感觉强而内听觉弱的人容易行动，往往因为事情而引起情绪，而忽视一些明显的说明事情不是那样的因素。  
　　内感觉强而内视觉弱的人容易行动，往往因为事情而引起情绪，而忽视一些明显的说明事物不是那样的因素。  
　　内感觉强而内视觉弱的人容易陷入愁绪之中，不能把事情理出一个头绪。若内感觉强而听觉中的”自言自语”部分也强，则容易陷入一个下旋涡式的自陷困境：在内心给自己
编出一些引起同情绪的逻辑，而这些负面情绪又会引导自己注意更多的负面因素，从面制造更多这样的逻辑。  
　　内视觉和内听觉都强而内感觉弱的人，往往做事勤快、有条理、但是容易忽略别人的感受，自己往往也容易因挫折而沮丧，也会间或感到难以维持自己的推动力。  
　　三种内感官平均发展的人人缘好，容易被群体接受。三种内感官都强的人，做什么事都容易成功。因为思考能力强，而且全面，所以自信心强，人也比较乐观。

  

2014-12-24 15:44:50

认识和掌握有关内感官的知识和技巧，对工作环境会有如下的帮助：  
　　知道别人与自己沟通不畅顺，往往只是因为双方惯用的思考模式（内感官）不一样，因而能够给对方多点空间，减少冲突。  
　　凭观察而知道对方当时使用的内感官，便可以适当地配合，以使沟通更畅顺，效果会更好。  
　　认识到自己惯用的思考模式便可积极发展过去较少用的内感官，从而使自己的思考能力和人际关系能力讯速提高。

  

2014-12-24 19:00:43

我们现在知道了大脑需要内感官去做记忆、思考和学习的工作。对三个内感官的运作作出更细微的分析，我们便能掌握大脑储存人生中每一次经验的方式，更能因此而掌握如何改
变一次经验在大脑里的构成模式。结果是，该次经验带给我们的情绪感受可以有所不同。  
　　改变经验元素是nlp用在辅导方面或者个人提升方面最有效的技巧之一。用法简单而效果可靠和快速。第一次接触这个nlp技巧的人往往会脱口而出：”神奇！”

  

2014-12-24 19:16:27

内视觉的经验元素有：光亮度、大小（形状）、颜色、距离、清晰度、位置、对比、动或静、全画面还是有边框（如电视机）、速度、跳动或连续、光的角度等。  
　　内听觉的经验元素有：来源方向、距离、速度、音量、声调、清晰度、位置、拍子、对比、持续或间断等。  
　　内感觉的经验元素有：压力、位置、范围、强度、温度、频率、期间、形状、粗细、糙滑、重量等。  
　　我们脑里所储存的所有记忆，都由经验元素构成。发生的事情我们无法改变，但我们可以通过改变构成记忆的经验元素而改变事情带给我们的情绪。

  

2014-12-24 20:07:52

每一件与我们人生有关系的事，我们都会赋予其一些意义。人生里事情这么多，我们不断地处理它们，往往因为忙碌而变得被动和迷惘，不知道什么应该做，什么才是重要的;也
分不清哪些事情是短暂不足道的，哪些是对人生有深远影响的。  
　　其实，事情的意义是可以被分类而因此理出其中的相互比较标准的。如果我们能够把大部分时间和精力放在有深远意义的事情上，累积出来的效果，自然把人生推至更理想的
高在线。

  

2014-12-24 20:16:57

理解层次中的身份，以个人来说，是每个人在他的人生中最核心的定位。身份决定他怎样处理人生中的每一件事，是所有行为、改变，甚至他的人生观（信念、价值）的基本决定
因素。在过去，我们很少有机会接触到这个深层而影响至巨的题目。  
　　虽然一个人是怎样的人有其先天的因素，但是这些因素占多少份量不觉　是备受争议之中，有两点是可以肯定的：  
　　一是先天因素不能完全决定一个人成人之后的性格、人品、能力、行为和思想。  
　　二是先天因素不是主要的决定因素，后天因素才是决定因素。

  

2014-12-24 20:21:49

一个人的自我价值是在成长过程中建立起来的。在孩童阶段，身边的成人如何引导他去理解每一件事和作出反应的行为，决定这个人能否培养出足够的自我价值。  
　　简单地说，自我价值就是自信、自爱、自尊。  
　　自信就是信赖自己有所需的能力。一个人对自己没有信心，就不能对别人有信心，别人对他也就不会有信心。  
　　自爱就是爱护自己。一个人不爱自己，就不能爱别人，别人也不会爱他。  
　　自尊就是尊重自己。一个人不尊重自己，就不能尊重别人，别人也就不会尊重他。

  

2014-12-24 20:22:35

认为自己的价值不足，潜意识不断地找寻侥幸、以少搏多、不劳而获或者占便宜的机会。贪心、冒险、小器、妒忌、自私、见利忘义都是价值不足的表现。到处说人坏话，爱讨论
花边新闻，爱捉弄别人，只说不做等，也都是价值不足的表现。  
　　把自我价值分析出来，就是自信、自爱、自尊。而这三者是依循这个次序的﹔先建立起自信，才能建立自爱﹔有了自爱，才能建立自尊。  
　　自信是信赖自己的能力。能力带给一个人正面的价值，任何能带给自己很多价值的东西自己都会爱护它。对它有了爱护的心，才会尊重它的存在。

  

2014-12-24 20:30:51

下面的情况都与自我价值不足有关，你可以解释其中的关系吗？  
　　1在自助餐中拼命地吃价钱贵的食品  
　　2约了人总是迟到  
　　3贪心爱占小便宜、易受到赠品的吸引而购物  
　　4不好意思去要求自己应得的东西  
　　5总是抱怨环境或别人，而不去想想自己如何做可以有所突破和转变  
　　6用”事情没有那么容易”做借口而不肯前进  
　　7别人信托的钱或事，不能坚持  
　　8为了自己说过的一句话终生受困  
　　9所做的事，很多都怕被人知道  
　　10不能对人说”不”  
　　11好赌  
　　12说话时经常否定自己的能力、成就、行为，甚至本人  
　　13做什么事，首先想到的就是别人会怎样看自己  
　　14不断地给人意见，表达自己的看法  
　　15喜欢花边新闻和讨论别人的不是  
　　16凡事总往负面想，过人先假定对方怀不良之心  
　　17小器、急执后心怀怨愤  
　　18喜欢参加很多团体，但却不参与活动  
　　19不敢诉说自己的感受  
　　20觉得别人应该迁就自己，体谅自己

  

2014-12-24 20:31:18

自信的基础是能力，能力的基础是经验。每做一次便多一次的经验，就算失败也是经验的累积，能力的添增。因为失败从来都不是全盘皆负，那或者是阶段式的失败（例如到第五
步时走不下去），或者是程度上的失败（例如不到80%）。如果我们换一个角度去看：第五步是失败了，但是到第四步仍算成功﹔不够80%不能过关，但是79%却是肯定的
。所以不要以为失败是一无可取的，那开始的四步和79%对当事人的能力因此自信的基础都是有所项献的。  
　　因此，帮助一个人提升自信心，尤其是小孩，需要多制造机会给他，多让他尝试，并且多引导他认识到成功的部分（建立良好的信念），并且肯定这部分已提高了他的能力。

  

2014-12-24 20:33:02

一 认识自己的能力  
　　1想一想活到今天的你拥有多少和多大的能力才能懂得和做到那么多？你注意和认识到自己有些什么能力吗？  
　　2能力没有好坏之分，能做到便是能力的发挥。故此，一个孩子读书做功课没有耐心，但却能够全神贯注地玩两小时电子游戏机，那也说明孩子是有耐性的能力的。没有能力
和没有把能力用在某些事物上是两回事。只是，我们往往从小便被引导去否定某些事情上是两回事。只是，我们往往从小便被引导去否定某些事情或行为，因此在该事情或行为上
表现出来的能力也被否定了。  
　　3不要与别人比较。既然没有两个人是一样，那么与别人比较就是不明智和无意义的。1993年美国候活－格纳博士发表了多元智慧的学说，更显出每个人都会有其独特优
越的地方。更有效的思想方式是与过去的自己比较，现在有了哪些能力上的增长？这就是说，如何使每一天的我都比昨天的”我”更好一些？

  

2014-12-24 20:33:14

二 提升自己的能力  
　　1所有能力都是经由体验而发展出来的，所以，多做多用是最可靠有效地提升能力的方法。尤其是，每次比上次增加一点难度，每次的提升便会更显著。  
　　2懂得越多，便有越大的知识基础，越能支持经验过程。以三个月为一个阶段，每个阶段都定下一些学习目标，在那三个月中专注于同一目标的学习和研究，不出两三年，你
便会成为一个懂得很多的人。  
　　3你最想拥有而尚未满意的是些什么能力？想出三条可以掌握这些能力的途径，然后在每条途径上定下三个可行的步骤

  

2014-12-24 20:37:16

自爱就是自己爱护自己。只有自己爱护自己，才能有效地爱护别人，别人也才会爱护自己。  
　　自爱的基础是自信。在自己拥有的东西之中，凡是有能力给我们乐趣、提升或其它价值的，我们都会爱护它。给我们价值越大的，我们越加爱护它﹔没有价值的，我们就会把
它丢在一旁，破烂了或者失去了也不在乎。  
既然给我们价值越大的我们越加爱护，在每一个人的人生中，没有比他本人更值得他爱护的了。为什么在今天的社会中，这么多人，尤其是年轻的一辈，不好好地爱护自己呢？

  

2014-12-24 20:38:38

1中国人的传统观念中，很注重个人修养，其中”谦虚”是很重要的一点。”谦虚”本身没有问题，但错误地以为必须降低自己才能显出对别人的尊崇，却渐渐地成为一般人对”
谦虚”的定义。其实，妄自菲薄对人对己都没有好处，连自己都否定自己的价值，又怎样祈望别人肯定自己呢？  
　　2在孩子成长的过程中，父母往往习惯用恐惧、羞愧感和犯罪感去推动孩子做或不做某些事。这样容易使孩子觉得自己不如别人、能力不足、不能控制情况、没有做正常人的
资格等，因而没有自信。  
　　3我们也常常教人不要自私，要多为他人设想，为别人做点事。这是很好的教诲。可是，加上前面两点所产生的效果，一个人的潜意识往往认为必须牺牲自己才能成全别人。
我们的社会更爱表扬这类人，认为这才是良好的模范。

  

2014-12-24 20:38:49

我们可以用以下的练习去提升自爱。  
　　第一步：  
　　选出一件自己十分心爱的东西，然后写下自己如何对待它（怎样做，希望它会怎样），至少5点。  
　　第二步：  
　　写出如何可以把上面所写的行为和动机实施在本人身上。

  

2014-12-24 20:38:59

自尊就是自己尊重自己。只有当一个人尊重自己时，才能真诚地尊重别人，而别人也才会尊重自己。自信和自爱是自尊的基础：我有这么大和多的能力，能够为自己和别人做很多
事，因而得很多的价值（乐趣、肯定、接受、支持），我当然爱护拥有这份能力的我。有能力同时又受爱护的人，我们当然尊重。  
　　尊重是接受和承认他的地位，并且在思想、言语和行为上表现出这份接受和承认。见到国旗，或者一个德高望重的学者，我们那刻的心态和言行，便是证明。假如有两位学者
站在一起，其中一位雍容有礼、轻松大方，而另一位举止粗野、出言不逊。虽然两人都有很高的地位，明显地，人们对他俩是会有不同的尊重态度的。由此可见，自己必须先尊重
自己，才能引起别人对你的尊重。

  

2014-12-24 20:40:04

我们可以通过以下练习来提升自尊。  
　　第一步：  
　　选自己十分尊重的一个人或一件物品（例如国旗、自己的恩师），然后写下自己如何对待它（行为和动机），至少5点。  
　　第二步：  
　　写出如何可以把上面写的5点行为和动机实施在本人身上。

  

2014-12-24 20:41:53

身份是一个人的本体实质，而这个本体实质面对世界种种事物的处理态度，所依据的便是这个人的信念系统。因此，可以说维持这个人在这个世界生活下去的是他的信念系统,而
这个信念系统的效率便决定了这个人的人生是否成功和快乐。  
　　信念系统可以分为信念、价值和规条。在我的课程中,为了方便我总是称呼它们为BVR。价值和规条都同属信念，只不过是具有一些特别性质的信念而已。  
　　信念指事情应该是怎样的，是我们所认为的世界维持下去的法则(是一个人脑子里所认知的世界，也即主观的法则)，是解释和支持行动变化或没有行动变化的理由，是这个
世界种种关系的逻辑。对很多人来说，信念也就等同于真理---事情本来就应该是这样的。所以，信念是绝对的。

  

2014-12-24 20:44:48

价值是事情的意义和给一个人的好处:其中什么重要?可以给我些什么?可以为我做些什么?或者凭此我可以得到些什么?价值是做与不做任何事的原因，所以，推动一个人的方
法必然是在价值上下工夫。因为价值与一个人的推动力有很大的关系，在后面，我会更探入地讨论它。

  

2014-12-24 20:45:08

规条是事情的安排方式，也就是做法。规条的存在，完全是为了取得事情中的价值和实现有关的一些信念。规条会涉及有关事物的组织安排和活动，故此，有清晰的动词在其中。

  

2014-12-24 21:00:31

信念的形成，有4个途径。  
　　1）本人的亲身经验，例如曾被火烧伤而知道火能伤人。  
　　2）观察他人的经验，例如见到同学顽皮而受罚，因而知道怎样的行为不可以在上课时做。  
　　3）接受信任的人之贯输，例如父母说要提防陌生人，所以我们对不熟悉的人有抗拒之心。  
　　4）自我思考作出的总结，例如某人总是拒绝我的善意，苦思之下，终于明白是因为他妒忌我升级比他快。

  

2014-12-24 21:03:24

11大部分信念都能帮助我们成长和处理生活中出现的情况，但也有少部分是因为我们接收时没有好好地理解和消化，或者缺乏全面的定位（与其它信念契合），故此在某些情况
出现时，发现有冲突的存在。我们称这些信念为”局限性的信念”。  
　　12信念必须有价值的支持。信念的改变，也需要来自价值的改变，例如价值的等级定位改变，或者某些新的价值的出现。  
　　13没有任何信念在所有的情况下都绝对有效。  
　　14信念可以更换，但也不一定要更换，因为信念还可以修正、扩阔（兼容），甚至暂时挪开，改用另一个信念，直到在效果上有了突破，才再捧出原来的信念。

  

2014-12-24 21:12:15

虽然价值观对人生如此重要，我们却往往对自己的一些重要价值不大了解，只有模糊的概念。我们或会理解一些事情的价值，但在内心则有另一套观念，结果是明知一些事情应该
做，但总下不了决心去做﹔而往往明知不该做的事却做了，心中总是怪责自己没用，日子久了，自信心难以建立起来。  
　　故此，认识到自己在意识和潜意识两个层面的不同价值定位和使它们有一致的等位，对自己会有很大的帮助。所谓心口一致、表里如一便是这个意思。在这个状态下，我们会
发挥出自己最大的能力，做事的效果也会最好。

  

2014-12-24 21:16:49

价值有正面价值（乐趣）和负面价值（痛苦）之分。著名心理学家福洛依德说过：人们做任何事，不是为了追求乐趣，便是为了避开痛苦。现代管理学在推动对人的研究上注重奖
励与惩罚的运用。乐趣和奖励便是正面价值﹔痛苦和惩罚便是负面价值。我们做一件事是因为其正面价值比负面价值大﹔不做是因为做了所得的负面价值比正面价值大。事情的价
值改变了，一个人对那件事的态度便会改变。

  

2014-12-24 21:19:55

价值可以改变，途径有三种：一是创造﹔二是增大﹔三是转移。一个人不能推动另一个人，但可以找出那个人的价值观，通过这些途径改变他的价值观，从而诱使该人推动自己。
以下是创造、增大和转移的例子。  
　　1创造价值  
　　我在读小学的时候十分顽皮，经常被老师处罚。那个时候的老师爱罚学生写诸如”我以后上课不再说话”之类的句子，往往是写500句到1000句。一个句子重复写当然
是很沉闷的事。后来我想到把500句分成10批，每批50句，刚好两页纸，开始时先看看闹钟，然后挥笔疾书，完成50句后看钟用时为3分零9秒，于是如此写下去，第十
批写为3分钟整，心想没有进步，再写多一页，用时2分59秒。心里很高兴。  
　　我在一个没有快乐可言的任务里，加了一份通过打破自己的记录而得到的高兴。这份价值本来没有，是我创造出来的。  
　　2增大价值  
　　我很喜欢吃柚子。中秋节前后，总能买到柚子。可是现在已经过了中秋一个月，柚子已经难以在市场上见到。一天晚上下班回家的时候，我看到一家水果店里面有柚子，便走
运去问价格。习惯了10元左右买一个柚子，现在水果店说要15元，心中感到有些不值，决定不买。离开了店，走了没几步，想到昨天晚上母亲说有很多年没有吃过”虾子柚皮
”这一道菜，忍不住调头走回水果店习了一个柚子回家。  
　　一个柚子只值10元，”让母亲高兴一下”这份价值加了上去，柚子的价值就增大至15元了。  
　　3转移价值  
　　一个朋友加入了一家很有名气的公司工作。他很在乎这份工作，每周准备例行的报告都很用心，希望得到上司的赞扬。  
　　工作已经开始了两个多月，每周的努力，都没有得到上司的肯定。他想这家公司的水平一定很高，所以自己的表现一直未到满意的标准。可是，慢慢地他就开始怀疑问题不是
要他的身上了。那个时候，他也打过电话让我与他一起分担内心的困扰。  
　　再过了一个月，他又给我打电话，这次他的声音平静了很多，我问他周报的事情，他回答说：”我想通了，我不再为上司的赞赏而把周报做好﹔我现在是为了对自己内心的交
待而把周报做好。”

  

2014-12-24 21:23:26

为提高对信念与规条的认识，请把下面句中的信念、价值与规条人分开，并且研究规条是否需要修正。  
　　1不管黑猫白猫，捉到老鼠的便是好猫  
　　2条条大路通罗马  
　　3外科手朮很成功，只是病人死了  
　　4辛劳数十载，换得一场空  
　　5天天勤奋工作，事业才会成功  
　　6我们应该坚持，抑或保持灵活的态度，才会成功  
　　7我是为了他才这样说的  
　　8书中自有黄金屋  
　　9我对他无微不至，但他还是移情别恋  
　　10读万卷书，不如行万里路

  

2014-12-24 21:26:07

共同信念是每个人都坚持的信念，共同价值是某成员想得到而其它成员可以容许的价值。任何人与其它人沟通时，必有共同信念和共同价值的存在。在一家公司里，它们是公司文
化的主要构成部分﹔在一个家庭里，它们是维持家人愉快和睦地生活的基础﹔在一个社会里，它们是维持安全和繁荣发展的因素。  
　　共同信念和共同价值的存在往往不被人察觉，这需要每个人留意，或者管理决策人士刻意提醒﹔有时，它们更需要人们去努力创造出来。

  

2014-12-24 21:36:58

顺便提一下，投票不是最好的方式，因为必须表态才能投票，表态是一种”不是白就是黑”的过程，所以投票是制造”少数民族”。少数民族感到被压逼，会找机会扳平、抵制或
报复。因此报复是保证做出分裂的方式，非到逼不得已，不要使用。  
　　1建立和落实共同信念、共同价值的步骤  
　　1）把选出的代表集合在一起，拿出公司定的共同信念、共同价值口号。不要代表们表决，而要每一位代表写出这些口号是什么意思，每人写出5句。例如”以人为本，以客
为尊”算两句。超过5句的，要删减、合并为5句。  
　　2）把5－7名代表合为一组，要他们把各人的意思集合化成每点8句，即每组列出对每点8句的清单。  
　　3）在墙壁上贴满白纸，把每组的8句全部写下。可以用一面墙壁代表一个共同信念、共同价值的点。  
　　4）读出写邮的所有句子，代表们以举手表示不支持。只有全体支持的句子才能通过。不要问不支持的原因，不要批评，有不支持的句子就删去。  
　　5）这个过程结束之后，把未被删去的句子另行抄下，研究有没有意义相同的。如有，做合并、改写的工作，其结果再次由全体通过。  
6）现在，口号（信念、价值）已经变为可以实行的不同策略了（能力）。例如：”以人为本”现在包括12个句子，其中两句是”每个员工都受到尊重”和”员工受到关怀”。  
　　7）接着，维持每组5－7人，讨论每一句”我怎样做，你会觉得．．．．．．”，例如，”我怎样做，你会觉得受到尊重？”和”我怎样做，你会觉得受到关怀？”每个组
员都把自己的答案写下、讨论，然后总结出该组的意见。

  

2014-12-24 21:38:23

8）一些依赖公司无条件地作出照顾的句子，例如”公司保障员工的职位，永不辞退”是无法实行的，决策层的代表可以用不支持的方式使它们通不过。如果上下都想通过修正它
而付诸实行，可以考虑以下的步骤：  
　　ａ避免任何绝对的承诺，例如”永不辞退”  
　　ｂ改写为较易实行，例如”公司保障对员工的福利”  
　　ｃ给句子中的”虚泛词”定出清楚的意义，例如”保障”是什么意思？”福利”又是什么意思？研究哪些意思是可以成立的。  
　　ｄ把讨论带至”员工怎样做，公司才能保障员工的福利”。  
　　9）经由第7）点产生的意见，已经是”行为”层次的句子，也是人人可心做到，天天可以做到的事了。把它们付诸实施，慢慢地，便会建立起一个良好的、所有员工都拥护
，而且会感到开心、骄傲和积极的工作环境。工作效率、团队精神和归属感便会提升。  
　　10）若所得的句子太多，可以每次只执行其中的4－6句，每次时间为一个月，反复执行﹔或者根据实际情况决定哪些应优先执行。  
　　注：在这种情况下，”公司”是一个虚幻的名词。若”公司”指的是决策层人士或者老板，这意味着员工把决定权力交给其它（高位）的员工而已，他们实在会不愿，在逻辑
上也不能成立，或者是不能实际实行的。试问有谁会绝对地听从老板的话的？我不能绝对听从他的，而他则要负责绝对照顾我的福利，这如何能成立呢？若”公司”指的是所有员
工组成的有机体，则自己（本人）便已是公司的一部分，开会的代表，便是全部员工（公司）的代表了，所以那个责任便落在了员工自己身上。

  

2014-12-24 21:39:23

3团队里共同信念、共同价值的执行和实现  
　　以下是一些建立团队共同信念、共同价值的技巧：  
　　1找出最多人在乎的5个工作上的价值，在集会时经常提及，并且引导各人思考如何在每天的工作中取得这些价值。  
　　2引导下属检讨对这份工作的信念和价值观，把它们提升至”深层需要”的层次。  
　　3引导下属不断在同样的工作中创造、增大和转移其中可得的价值。  
　　4用小组读者讨论的方式，引导下属在烦闷、抗拒的工作中找出正面的意义和收获（换框法）。  
　　5在一些二者只可得其一的情况下，引导下属讨论假设二者可以并存的情况下可以有怎样的做法。  
　　6找出下属支持最多的5个团队的价值，并且成立小组研究如何不断地创造、增大和转移这些价值。  
　　7先引导各人肯定本人人生里追求的一些价值，然后小组讨论如何把每天的工作与这些价值联系在一起。之后，可考虑：  
　　ａ讨论小组成员如何能相互帮助提升取得这些价值的能力。  
　　ｂ把追求相同价值但不同组属的成员组织起来。

  

2014-12-24 21:45:24

“正面词语”帮助我们运用词语去改变思想而使自己在人生里有更积极和进取的态度，遇事时更快找出解决办法，逃出困境。  
　　在我们身边，不难听到一些类似这样的话，显示出说话人正陷于困境中：  
　　“我不要再被人欺负。”  
　　“我没有办法。”  
　　“还没有可能。”  
　　困境坦克的”困”是因为事情里有一些自己无法控制的因素，使我们感到无可奈何，亦即是无能为力。在困境中的人，容易把思想放在那些无法控制或不想要的因素上，如果
能够转而注意一些本人可以控制的因素，则便有办法使事情得到改善，也就是说可以再来一次和越做越好。这份心态，使事情有了转机。肯再试便多了一份成功机会，每次都比上
次好一些，累积下来，怨天尤人的人就会少了。  
　　说”我解决不了”的人是一个失败者，而说”我要找出一个解决办法”的人是一个乐观者，亦即是一个成功者。其实都是针对同一个情况，心态不同便会出现不同的语言，而
改变语言便可以吏心态改变。即把句子中的”不”、”没有”等负性的词删除，改用正面的词语代替。

  

2014-12-24 21:50:15

尽量在说话时使用正面词语，日子久了，你会发觉自己变得更积极、更有效率、更开朗。事实上，看看身边的人，那些遇事顺利成功的人说话都多用正面词语，而那些失意灰心的
人说话都充满负面词语。改变语言，的确可以改变一个人的心态，对于常用负面词语的人，我们可以用正面词语练习这个技巧帮助他们改善人生。

  

2014-12-24 21:51:07

困境的说话 突破的说话  
　　1.”我不要没有人理睬我。” “我会去交些新朋友。” “我要和很多人沟通。”  
　　2.”我没有钱。” “我要增加收入。” “我需要找些地方节省一下。”  
　　3.”这问题没法解决。” “这问题需要一个新的思考角度。” “我们有一个新挑战。”  
　　4.”我读书少。” “应该报读什么课程?” “我要创造出需学历的事业机会。”  
　　5.”跟着他有很大压力。” “我要增加自己的速度。” “我要学习如何提高效率。”  
　　6.”从来没有想过。” “这事有新发展的可能。” “是该去想一想了。”  
　　7.”我被公司辞退了。” “我有重新策划事业方向的机会。” “我会找到赏识我的地方。”  
　　8.”以前从未有人做过。” “我们有做第一个的机会。” “应该怎样开始？”  
　　9.”以前试过都不成功。” “从前的经验给了我们什么教训?” “我们需要找个新的做法。”  
　　10.”我没有信心。” “其中什么事情我不能控制?” “怎样可以增强自己的能力?”  
　　11.”我们的客人不会接受。” “ 我们有教导客人的责任。” “其中对客人有利的因素是什么?”  
　　12.”这事情太复杂了。” “找一个新的角度去看它。” “把它拆细去做处理。”  
　　13.”时间不够。” “有些事情的重要性需要检讨。” “如何可以提高效率?”  
　　14.”我不知道应该做些什么。” “我的需要便是我的目标。” “有谁可以给我意见?”  
　　15.”我每次都失败。” “我需要找出新的做法。” “怎样从那些经验中学到教训?”  
　　16．”我觉得很无奈。” “我要找出新的选择。” “怎样可以造成突破?”

  

2014-12-24 21:51:44

深层的正面词语  
　　我们说的话来自内心，亦即潜意识。我们的潜意识包括了整个的”我”，所以，我们说的话往往反映出整个的”我”的状况。稍为留意一个人说的话，不难了解他的内心状况
。在辅导方面受过训练的人士，能从受导者说的话中寻找蛛丝马迹而明白受导者的问题。  
　　从表面上看，当一个人说：”我会不断努力去克服困难”或者”我决心去排除障碍”之类的说话时，我们或许会嘉许这个人，认为他很积极。其实，这个人会活得很辛苦，往
往不能成功，却不知是什么理由。他的话已经清楚地显示出来：他要不断地制造困难，才能让他做到”会不断努力去克服困难”。  
　　·他要常常制造障碍，好证明自己”决心去排除障碍”。  
　　为了使自己的潜意识引导自己有更舒畅、更惬意的人生，避免给自己这类保证辛苦的指令，可以把句子改为：  
　　“我会努力去达到目标”和”我决心去争取成功”。

  

2014-12-24 22:00:35

佛经中有”因缘”二字。用种树一事去解释，树的种子就是因，而泥土、空气、水分、太阳、肥料等是缘。”主因助缘”的意思就是树  
　　的生长，需要因缘和合才能成事。反过来说，试想来才是怪事呢!因此，事情发生了便有发生的原因；有发生的原因就是有发生的理由；有发生的理由也就是应该发生。不发
生才奇怪呢!当时意外出现了，我无法赴约，也无法通知你；而你无法见到我，也无法知道我的遭遇，所有的事本来就应该这样发生，不是这样才怪呢!一位大师说的”应该知道
的都已经知道；应该来的也已经来了”就是这个意思。  
　　所以，你因我没有赴约而产生不忿，其实是在气自己不能知道世界上所有的事，你需要有这种能力--在当时明白事情的真相，而你我也当然明白：没有人有这种能力。

  

2014-12-24 22:00:47

我们没有这种能力，也无法学到这种能力。但是，我们无须有这种能力也可以过开心成功的日子。我们只要提醒自己两点：  
　　①事情发生了，自有它发生的理由，我未必能够知道。  
　　②如何配合已经发生的事情，给自己制造成功开心的机会?  
　　人生在世，本来就无法要求事事如愿，大多数每天发生的事，我们都只是就实际情况而加以处理，努力从中取得更多更好，并继续走下去。

  

2014-12-24 22:08:08

结论：打破这三个思想上的框框，我们生活中绝大多数的困境都会消除。我们更能建立积极有效的信念，使自己更快更轻松地达到人生的目标。总之，打破这三个框框，可以概括
为一句话，那便是：  
　　1.”应该如此”的破法：我们无法知道世界上所有的事，发生了的都是应该发生的。  
　　2.”托付心态”的破法：每个人照顾自己的人生，不倚靠他人。  
　　3.”没有办法”的破法：凡事有至少三个解决方法，我总有选择。

  

2014-12-24 22:11:17

所有的事本身是没有意义的，所有的意义都是人加上去的。既然是人加上去的意义，则一件事情：  
　　第一，可以有其它的意义，也可以有更多的意义。  
　　第二，可以有不好的意义，也可以有好的意义。

  

2014-12-24 22:13:31

一个人的内心状态可从其说话中侦知。改变说话方式，可以改变内心状态。很多人内心的困境，其实是本人的一些错误信念造成。  
　　以下的5个步骤，帮助我们运用语言去把处于困境的心态，改为积极进取、更有清晰的行动目标和途径  
　　。例如，一个人说做不到某一件事：  
　　①困境：我做不到X，  
　　②改写：到现在为止，我尚未能做到x。  
　　③因果：因为过去我不懂得--，所以到现在为止，尚未能做到X。  
　　④假没：当我学懂--，我便能做到x。  
　　⑤未来：我要去学 --，我将会做到x。  
　　注：第三步因果的”必须是某些本人能控制或有所行动的事。  
　　“我做不到”事实上是描述一件过去的事实：在当时我没有这个能力”，或者”我不想去做”。但是在未来的岁月里，我们总想保留”做得到”，或者”想去做”的权利。发
生了的事无法改变，然而往事对我未来的影响却可以改变，因此”我做不到”不应成为一个包袱，阻碍我们向前走。上面的五个步骤，让我们放下过去的包袱，勇往直前。

  

2014-12-24 22:19:33

从对人的作用，或者从”人生里的意义”这个角度看，情绪不只如上述定义那么简单。在这里，让我介绍情绪的7种意义。  
　　1．情绪是生命中不可分割的一部分  
　　从生理学的角度分析，情绪其实是大脑与身体的相互协调和推动所产生的现象，因此，一个正常的人，必然是有情绪的。不仅  
　　如此，没有某些情绪的人，其实是有缺憾、不完整的人，其人生不是有欠缺，就是极之痛苦。  
　　2．情绪绝对诚实可靠和正确  
　　除非我们内心里的信念、价值观和规条系统有所改变，否则，每次对同样的事我们都会自然地有同样的情绪反应。如果你是一  
　　个对死老鼠或者某些事物特别反感或害怕的人，每次偶然遇上，你的惊叫、跳起来或者其它的行为，不是每次都一样，并且马上出现吗?某人的嘴脸，或者他说的某些话，在
你每次遇到他时不是都触起你同样的情绪反应吗? 　　　　　　　　　　　　 3．情绪从来都不是问题  
　　如果你感到不适去看医生，医生说你的额头很烫，需要做手术切除，你会觉得这个医生精神有点不正常吧?人人都知道额头很烫是身体有病的征状，可能是肠胃有毛病，也可
能是感冒。征状使我们知道健康有问题，但它本身不是问题。情绪也是一样，它只是征状而已，可是绝大部分人都把情绪看做是问题本身(家长往往针对孩子的情绪而加以斥责，
目的只是制止情绪的出现，便是最普遍的例子)，情绪只是告诉我们，人生里有些事情出现了，需要我们去处理。

  

2014-12-24 22:21:16

4．情绪是教我们在事情中该有所学习  
　　人生中出现的每一件事都提供我们学习怎样使人生变得更好的机会。情绪的出现，正是保证我们有所学习。每份情绪都有其  
　　意义和价值，不是给我们指明一个方向，便是给我们一份力量，甚至两者兼有。如果我们没有不甘心被别人看低的感觉，我们便不会如此发奋；如果我们没有痛的感觉，我们
便不会把手从火炉上抽回；如果我们没有恐惧，生命会变得多么脆弱!  
　　5．情绪应该为我们服务，而不应成为我们的主人  
　　如果情绪能被妥善运用，是可以使人生变得更好的。只是要”运用”它，必须先使它臣服，受你驾御。情绪既是生命的一部分，就像我们的手与脚、过去的经验、累积了的知
识能力等，是为我们服务，使人生更美满的。可惜的是，在今天社会上有很多人都陷入了迷惘苦恼中，不能自拔，成为了自己情绪的奴隶，而不是驾御自已情绪的主人。这种情况
是可以扭转的，有很多技巧可以帮助每一个人成为自己情绪的主人(例如我的EQ和NLP课程)。

  

2014-12-24 22:22:11

6．情绪是经验记忆的必需部分  
　　我们的大脑在把摄人的数据储存为记忆的过程中，把这些数据的意义决定下来是最重要的一个程序，我称之为”编码”程序。这个程序其实是把摄人的数据与已存的过去数据
作比较合并后得出的模糊意思，经由我们的信念、价值观和规条系统做一次过滤，所得出的意义才能纳入我们的记忆系统作长期储存。这份意义必有一份感觉并存。没有此等感觉
的，便是没有做或者未做好”编码”的程序。何以见得?你少年时在学校曾经熟读的那些书的内容，现在还记得多少?相反小学三年级时被老师罚站在教室门外的一次经历，却永
世难忘。何解?那便是因为前者未做好”编码”工作，而后者做好了。如果说《长恨歌》那么长的唐诗你也记得，那是因为诗中的每一句，你都有很深的感觉。所以，感觉是记忆
储存的必需部分。  
　　7．情绪就是我们的能力  
　　活到今天，你当然拥有很多能力，在很多事情上，你都有自信、勇气、冲动，或者是冷静、轻松、优悠，或者是坚定、决心，也或者是创造力、幽默感，更或者是敢冒险、灵
活、随机应变……。所有这些能力，细想一下，你会发觉都是一份感觉，一份

  

2014-12-24 23:11:08

一个人的文字语言，来自内心的深层，除了文字所代表的意思外，也包含了很多内心的讯息。故此，一个人说的话，表达了很多很多的资料。在传统上，
我们只注意文字表面的意思而加以回应。在第十三章里，我们会研究非文字语言（声调、身体语言等）的意思和运用，并集中讨论与文字语言有关的知识与技巧。  
　　掌握了这章的内容，不仅会使我们更快、更易、更深地洞察对方的内心状况和困扰所在，更会使我们的思考能力有极为重要的提升。”检定语言模式”能够帮助我们把脑里的
神经网络架构完整化并使之提升。这些网络是我们思考功能的软件，就像一个城市中的道路网络，原来有的单程路、死胡同、不良路面、多弯路等全部改为双程高速大道。结果是
思路清晰、敏捷、全面而且有很多选择。

  

2014-12-25 08:39:04

语言的运用，直接反映出人类的思维、信念和价值观。恰当贴切和有效地利用语言，在日常生活中，既可准确地表达讯息，避免不必要的沟通误会，也可作有效响应，使事情的发
展更符理想。语言是人类世界的活动中极为重要的一部分。这里说的”语言”，包括说出来的话，也包括自言自语或者在内心对自己说的话。说话中的文字表达一个意思，但是这
个意思不能全部显示出说话者内心对所说事物的全部观念和意义，尤其是他对该事物所持的信念、价值观和规条。这些没有出来（其中很大部分根本不可能说出来）的种种意思，
统称为”深层结构”，它们存在于说话者的多个潜意识层次里，而语言表达出来的意思则存在于说话者的意识层次，称为表层结构。

  

2014-12-25 08:41:17

语言也是NLP中极为重要的一个部分。语言显露一个人的心态和思想的极深层，我们可心运用语言去改善自己及别人的心态和思想，因而改变行为和结果。成功的人让我们看到
语言的巨大力量。事实上，对自己及身边的人，我们也经常地用语言操纵着自己和他们的心理状态。

  

2014-12-25 08:45:59

1弄清楚对方说话的意思，或者在说过的内容里面调细焦点，把其中某些部分放大，就像用小钳把内容的一些数据检出来，这样的技巧叫做”下切”。NLP的检定语言模式就是
一套这方面的技巧。

  

2014-12-25 08:46:19

2为了建立与对方一致的气氛，用含意广阔的字去暗示意义上的共通，因而建立对方接受自己和对方容许被我引导的感觉。因为”意义”存在于一个人的潜意识中，是很主观和不
能尽言的，所以在语言层次取得意义上的一致感觉时，对方会被带至新的思考方向。这样的技巧叫做”上堆”。NLP的提示语言模式就是一套这方面的技巧。

  

2014-12-25 08:48:12

3引导对方注意到有同样意义的不同可能，找出在同一层面的其它选择，使思想和生活更加丰富，这样的技巧叫做”平行”。

  

2014-12-25 08:52:26

以上3个方向的语言技巧，统称为”上堆下切”（见图12－1）技巧，这套技巧的功能是从3个方向（上、下、平行）扩大交谈的覆盖面（见图12－2），使谈论的内容更丰
富，效果更理想。从”理解层次”的角度看，”上堆”是趋向于精神、身份和信念价值﹔”下切”是趋向于行为和环境﹔而”平行”则是能力的层次。”下切”的每一项应该都是
”上堆”包含的不同选择之一，因此”下切”的内容必然被包括在”上堆”的内容之中﹔而”上堆”的内容必然比”下切”的任何一项内容多和大。”平行”的内容在性质上没有
多少、大细的分别，虽然在它们的”下切”内容之中或许会有。

  

2014-12-25 09:05:28

检定语言模式是NLP最重要的技巧之一，是理查德－班德勒和约翰－格林德在1975年发展完成的一套语言技巧。他们研究了形疗法大师弗里兹－佩尔斯和家庭治疗大师弗吉
尼亚－萨特尔在治疗工作中运用的语言技巧。他们发现这两位大师有一套极为有效的发问技巧，从受导者口中取得大量有用的资料，同时又有另一套响应技巧，使得受导者重组他
的内心世界，因而在思想、心态及行为上有所改变。检定语言模式便是由此发展而来。

  

2014-12-25 09:14:25

“Meta”源出于希腊文，意为超越。检定语言模式教我们如何用语言去澄清语言，使我们有驾御语言的能力：不被语言所困惑，不误以为语言就代表真实，而能够去挑战语言
的不足，去探索一段话中的逻辑，因而掌握一套有效思考的技巧。检定语言模式显露受导者说的话和他对世界的看法里被忽略的数据，这些数据往往是使受导者过去受困的原因。  
　　所有说的话，都始终是内心深层的一些意念（深层结构），经过扭曲、归纳和删减3个程序的不断运用，终于形成一些文字语言而说出。因为来自内心深层，所以一个人说的
话，总是在显示他的身份、信念、价值观和规条。

  

2014-12-25 09:29:13

1扭曲  
　　我们需要把储存在深层结构的数据简化才能有效表达，而在简化的过程中，很多数据被扭曲了。换句话说，在我们对一件事情的认知过程中，必有扭曲的情况出现，例如一个
人看到树影中的绳子而喊”有蛇！”。这份扭曲的能力使我们能够享受音乐、美朮、文艺等。我们也能看着天上的一朵云而幻想出动物和人物。（每当我们用某种动物或植物去形
容一个人的时候，我们便是在做”扭曲”的工作）  
　　扭曲类包括以下语式：  
　　1猜臆式  
　　2因果式  
　　3相等式  
　　4假设式  
　　5虚泛词式  
　　包括”单一价值词”  
　　”虚假词”

  

2014-12-25 09:47:01

2归纳  
　　当新的知识进入我们的大脑时，大脑会把它与我们原有的类似数据作比较和归类，这个程序是我们能够学得如此多和快的原因。把人、事、物归类能使得我定出它们在我们人
生里的意义与地位，以及让我们能够有效地运用它们。（每当一个人说”总而言之”或类似的话，他便是在运用”归纳”的技巧了。）  
　　归纳类包括以下语式  
　　1以偏概全式  
　　2能力限制式  
　　包括”可能性”  
　　“需要性”  
　　3价值判断式

  

2014-12-25 09:50:15

3删减  
　　我们必需把深层结构中的大部分内容删减。我们的大脑每秒钟接收到大约200万项数据，它必须把其中绝大部分的数据删减﹔同样地，一件事情储存在大脑里有极多的细节
，我们在说话时，只能提及其中极少部分的资料。我们总想用最简单的字去说出内心意思，所以”删减”存在于每一句话中。  
　　删减类包括以下语式：  
　　1名词不明确式  
　　包括”主词不明确”  
　　”受词不明确”  
　　”身份词不明确”  
　　”定义不明确”  
　　”形容词不明确”  
　　2动词不明确式  
　　包括”副词不明确”  
　　3简单删减式  
　　4比较删减式  
　　检定语言模式就是侦察出说话者所说的话中某些模式的出现，运用询问问题的技巧把上述的3个程序还原，从而把导致困扰的深层结构数据呈现出来。

  

2014-12-25 09:50:58

检定语言模式是一套很有效的搜集数据、澄清意义及打破一些自设的局限性思想的方法。当一个人对情况不满意时，一个恰当的问题能够把他的思想状态带到一个完全不同的方向
，发现过去忽略了的意义及方法，从而改变他以后的行为和成就。  
　　我们日常所说的话中充满检定语言模式。在自己身上运用检定语言模式，会大大增强清晰思考的能力，所以它是既能助人也能助己的工具。检定语言模式是NLP辅导技巧的
重要工具之一，这个技巧的纯熟程度往往决定辅导工作的效果。理查德说过：”NLP的所有东西都是从检定语言模式中产生的。不好好地掌握检定语言模式，一个研究NLP的
人将不能明白如何有效地做到'模仿'－NLP的精髓。”

  

2014-12-25 09:55:34

检定语言模式是NLP的最重要的瑰宝之一。因为它能使一个人有效和迅速地提升自己的思想能力，使自己的信念、价值观和规条有所改变，结果是对自己人生中种种事情的态度
有更成熟、更有效果的改变。如果有人问我只学习NLP的一种技巧，我会推荐什么，我的回答是：检定语言模式。  
　　有些视觉型和感觉型的朋友或会觉得检定语言模式较难掌握。的确，听觉型的人或会最快学会这个技巧，但是，在学习NLP的过程中，你最感困难掌握的技巧，往往就是你
最需要的，况且，多运用自然会熟能生巧。想使辅导效果快速提升的朋友，检定语言模式更是必须熟悉的工具。

  

2014-12-25 09:56:24

运用”检定语言模式”的注意事项  
　　1先建立和谐气氛以及双方同意的意图和目标。  
　　2先处理扭曲类，然后是归纳类，最后才处理删减类的语式。因为每一句话里面都有不少删减类，若从这类着手，将会耗费大量的时间。扭曲类通常都有很大的影响力，也涉
及到理解层次之中的较高层次。由扭曲类开始，我们会较易和较快了解说话者的深层结构。  
　　3一句简单的话中便可能包括有数个语式，未必需要全部处理。应该先决定想要的是什么效果，然后选择最适合的一个语式着手。做选择时应考虑对方的环境因素。  
　　4检定语言模式中的每一个语式本身都没有好坏对错之分，而完全决定于运用的时与地和所得的效果。事实上，一个人所说的话中不可能完全没有任何语式，而NLP辅导技
巧中的”提示语言模式”还故意运用检定语言模式去达到效果呢！  
　　5为了避免得到过多的数据，因而使过程沦为散漫，失去焦点，或浪费时间，每次开口时先问问自己：”我是否真的需要知道这点数据？我的目的是什么？”  
　　6不应把语式看做是对方的错误。它们的出现是给我们机会，让我们能够帮助对方把所说的话的深层结构数据找出来，因而提升他内心的内向沟通和与你的外向沟通。  
　　7发问也有多种方式，应该选择婉转、高雅和轻松的方式。不应把交谈变成审问。  
　　8很多话里的语言文字会显出不只一个语式的可能性。无须计较这一点，能够帮助对方处理和解决困扰才是重要的，把效果作为考虑的依据。

  

2014-12-25 10:01:04

扭曲类语式  
　　1猜臆式  
　　说话者以为知道另一个人的内心看法或感受，其实这只是主观的猜臆。猜臆式很容易辩认，因为说话的内容明显地只有另一个人才能决定。例如，男士对女士说：”你这件衣
服很难看！”这是男士主观的判断，他自己可以决定。如果他说：”你一定后悔买了这件衣服！”这便是猜臆式，因为男士不能决定女士是否后悔，而只有那位女士才能决定。  
　　遇到这个语式，可以询问对方所凭借的数据而化解之，因为说话的人只是凭内心的一个假定而说这些话。往往这个假定没有根据，更可能是说话者不愿见到出现的情况。有效
的化解，可以使说话者注意到自己内心的一些局限性信念的存在。

  

2014-12-25 10:05:12

例子  
　　化解  
　　1”他不喜欢你送的礼物”  
　　“你是怎么知道的？”  
　　2”他不同意这份意见！”  
　　“何以见得呢？”  
　　3”他想追求我嘛！”  
　　“什么事使你有这个感觉？”

  

2014-12-25 10:10:38

2因果式  
　　因果式涉及”责任”上的问题。说话者认为一件事情的出现导致另外一件事情的产生。其实二者之间可能绝无关系，或者第二件事情根本不会发生。因果式往往由于以下文字
的存在而不需要这类的连接词，句子的意思本身已明显。例如，”他没有来，你这次输定了！”“没有他的帮助，我怎会成功？”  
　　在辅导时，有两类受导者常在其话中出现因果式：  
　　1觉得自己无力处理自己人生里的事情，常受别人和环境因素所控制。例如：”这种天气使我无心工作。”  
　　2他的话使我控制别人的人生。例如：”我常常使他失望。”“因为我没有迁就她，所以她不快乐。”在”互相依赖”类的辅导中，因为自己的身份界限意识不够清晰，往往
要别人做自己的情绪保姆，同时也以为必须做别人的情绪保姆。两人之间因而产生的无力感、压迫感、羞愧和懊悔，使得两人越陷越深，难以自拔。（参考”破框法”之2”托付
心态”。）

  

2014-12-25 10:10:47

例　　　子  
　　化　　　解  
　　1”我迟到都是因为你啦！”  
　　“是我的什么令你迟到呢？”  
　　2”这种天气使我无心工作。”  
　　“两件事之间怎么会有关系呢？”  
　　3”因为我没有迁就她，所以她不快乐。”  
　　“你如何不迁就她而使她不快乐？”  
　　“但是”、”可是”往往也产生因果式的效果。  
　　例　　　子  
　　化　　　解  
　　1”我很想帮你，但是我太累了。”  
　　“你的疲倦怎样使你不能帮我呢？”  
　　2”你是能成功的，可是你不太听话了。”  
　　“怎样不听话会使我不能成功呢？”

  

2014-12-25 10:14:55

3相等式  
　　句子中有两个意思，说话者认为它们是相等的。往往其中一个是可见的行为，而另一个是不可见的感觉或意义。（从理解层次的角度看，前者是环境／行为，而后者是能力或
信念价值，而硬要把它们定为相等。）相等式往往有以下这些词出现：就是、等于、即是、是……就，或者干脆不用连接词。

  

2014-12-25 10:16:39

4假设式  
　　句子意思的成立建立在一个没有说出的假设基础上。假设式的话透露说话者的一些信念（关于人生、世界、自己、别人、神等）。故此聆听假设式的话会让我们知道说话者的
人生观。化解的方法是找出那没有说出的假设。  
　　例　　　子  
　　化　　　解  
　　1为什么你不吃这碟烧鸡？  
　　什么使你认为我不吃它？  
　　2为什么你不好好照顾我？  
　　什么使你认为你需要我照顾？  
　　什么使你认为我不是在好好照顾你？  
　　3不会又在骗我吗？  
　　什么使你觉得我过去骗过你？  
　　什么使你觉得我这次骗你？  
　　很多假设式的话往往以”为什么”3个字开始，这些都是埋怨的话。  
　　在生活中假设式经常出现，尤其是商业广告。  
　　例　　　子  
　　化　　　解  
　　1请挑选你最喜欢的款式。  
　　里面有你喜欢的款式。  
　　2全城最平，请快申请。  
　　最平是你所追求的。  
　　3没有杂费，你大可安心享用。  
　　你只担心杂费一项。  
　　消解假设式的不同方法：  
　　“什么使你觉得／认为……”  
　　“何以见得？”  
　　“是什么使你认为……”  
　　“你如何知道？……”  
　　“谁说？……”

  

2014-12-25 10:17:36

5虚泛词式  
　　说话者的句子中有一个名词，但这个名词所代表的东西不能握在手中，也无法掷入桶中而发出声音，这种名词称为虚泛词，是满口大道理的人最常用的语言模式。其实，虚泛
词代表一些人生必须面对但往往难以定义的抽象事物，背后是说话者的一些局限性的信念、价值观和规条，没有经过深入和清晰的思考，但被认为是理所当然的，别人也必须支持
。  
　　测知一个名词是否为虚泛词，除了上述不能手握和掷地有声之外，尚可试在该名词前面加上”从无”或”无穷”二字。若能，这个名词当是虚泛词。虚泛词能融合众人对同一
件事情的不同看法和期望，故此最为政客所乐用。以下的一些虚泛词例子使我们看到它们在人生里的地位如何重要，而我们对它们所知却是如何的少（试说出你对每个词的解释）
：自由、道德、教育、安全、尊敬、健康、人权、公平、纪律、爱情、情绪、智慧、友谊、和谐、婚姻、沟通、管理、行为……。  
　　虚泛词事实上是把一个过程”虚泛化”，使它成为一个名词，因此，虚泛词往往可以经由”名词转为动词”的方式而清晰化。

  

2014-12-25 10:18:37

例　　　子  
　　化　　　解  
　　1我们缺乏沟通。  
　　你想你们怎样沟通？（答：”我想每天都有时间大家坐下谈谈。）  
　　2我的胃得了溃疡。  
　　你怎样使你的胃溃疡的？（答：”我每天工作14小时，又良不定时。）  
　　3自由最宝贵！  
　　你想怎样自由地做什么？（答：”我想可以选自己喜欢做的工作，可以不担心赚钱。”）  
　　近年有两三类虚泛词被另外定类：  
　　－单一价值词  
　　例　　　子  
　　化　　　解  
　　1科学家认为……  
　　这个”科学”是根据什么标准和理论定出来的？或者”什么是科学”？  
　　2专家说……  
　　所谓的”专家”，包括的是什么人，用什么标准定的？或者”哪些是专家”？

  

2014-12-25 10:18:49

虚假词  
　　例　　　子  
　　化　　　解  
　　1这使他成为一次不幸！  
　　用”不幸”一词代表一个人，你指的是什么事呢？  
　　2整个过程是一场梦。  
　　你用”梦”来形容这次经验，是因为过程的什么事？  
　　例　　　子  
　　化　　　解  
　　1不赞成就是反对！  
　　为什么”不赞成”与”反对”是一样？  
　　2我倒的酒你不喝，就是不给我面子。  
　　为什么”不喝你的酒”就是”不给你面子呢” ？  
　　3你这么长时间都不打电话给我，不记得我啦！  
　　为什么只有打电话给你才能证明我记得你呢？有没有人没有打电话给你，同时仍记得你呢？

  

2014-12-25 10:20:14

归纳类语式  
　　1以偏概全式  
　　说话者以一次经验去认定所有类似情况都会同样如此。这使得说话者看不到事情有种种不同的可能性和机会，因而不能发展出解决或者突破的思想和行为，这个语式的话表现
出一份”绝对”的意思。以偏概全式常有以下的词语出现：所有、永远、永没有、每一个、没有一个、总是、从来、向来、完全、绝对、时时、日日、常常等。化解的方法是找出
例外，或者顺其意而更夸大至可笑的程度。  
　　例　　　子  
　　化　　　解  
　　1他从来都不能好好地和我谈谈。  
　　从来？甚至在你俩结婚的时候？我在想既然他从来都不能好好和你谈谈，你俩怎样相识、恋爱、结婚的？  
　　2你没有一次做得好的。  
　　在你的眼中，我真的是从来没有一次做得好？照你这样说，我未来的几次也不会做得好了，对吗？  
　　3没有一个法官是好人。  
　　真的没有？从来都没有过好法官出现？所以现在关在监牢中的都是好人，而在社会上行动的都是坏人了，你是不是这个意思？

  

2014-12-25 10:24:54

2能力限制式  
　　说话者的内心对事情的合理性或者可能性有一些错误的信念，筑起框框去限制自己，在说话中表现出来。这些限制框框使得说话者看不清事情可以解决或者突破，因而陷入思
想困境之中。能力限制式有两种：  
　　1可能性。从以下的词语测知可以、不可以、可能、不可能。”可能性”有两个意思：一是有或没有一份能力﹔二是有能力，但选择运用或不运用这从能力。  
　　例　　　子  
　　化　　　解  
　　1我不能这样便放弃。  
　　放弃了会有什么情况发生？  
　　2我不可以放松。  
　　你做了些什么去阻止你放松？  
　　3我不能让自己静下来。  
　　你怎样使得自己静不下来？  
　　4你不可以带他走。  
　　我带他走会有什么情况出现？  
　　“可能性”的限制式说话显示说话者把自己放在不惬意的选择框框中，消解方法是帮助他注意框框外的种种可能性。”我不能放松”是把自己困在一个狭窄的框框中，框框之
外就是放松。试想：他以前必定有过放松的经验，才能知道什么是放松，他做了些什么使自己继续蹲在那个小框框里呢？

  

2014-12-25 10:25:07

2需要性。从以下的文字测知应该、不应该、必需、不需。”需要性”是表达一些规条的存在，这些规条往往限制了实现信念价值的最佳可能的出现。”你应该……”之类的话往
往是在指责别人，这是企图给聆听都制造出犯罪感。常说这类话的人多是内心的自我价值不足，想控制别人。这类人不满意自己缺乏能力，故此容易产生不满情绪并找机会埋怨别
人。  
　　化解方法与上面的一样。  
　　例　　　子  
　　化　　　解  
　　1你必须保持沉默。  
　　不保持沉默会有什么情况出现？  
　　2我一定要看电视才能睡觉。  
　　你怎样使得自己睡觉前总想看电视？  
　　3他应该先问问我再做。  
　　不先问你便做会有什么好处？

  

2014-12-25 10:27:12

3价值判断式  
　　句子明显地显示出一个价值的判断，但没有说出这个判断的来源。找出判断的来源，我们才能质疑说话的真实性。  
　　例　　　子  
　　化　　　解  
　　1男子汉不应哭！  
　　谁说男子汉不应哭的？  
　　2这是很笨的行为！  
　　谁说的？谁定的标准？  
　　3谦虚只会招来欺负！  
　　由谁来决定？凭什么这样说？  
　　中国的文化里有不少”不知出处，但总错不了”的词句，强把一些泛定价值抖出来，使得听者不知如何招架，这些都属于价值判断式。  
　　例：”乱世出英雄。”  
　　“忠忠直直，终须乞食。”  
　　“无须献殷勤，非奸即盗。”

  

2014-12-25 10:28:20

删减类语式  
　　1名词不明确式  
　　一个句中的主词、受词或形容词不够清晰（包括”虚泛词”之外的名词或代名词）。名记不明确式包括以下的不同性质。  
　　－主词不明确  
　　例　　　子  
　　化　　　解  
　　1他们想我死！  
　　谁想你死？  
　　2谁都会这样想啦！  
　　你说的”谁”是指什么人？  
　　3这生意有得做！  
　　你指的是什么生意？  
　　－受词不明确  
　　例　　　子  
　　化　　　解  
　　1不要吃太多水果  
　　你指的是哪些水果？  
　　2快点找个人来！  
　　快点找个什么人来？  
　　3找份工作吧！  
　　找份怎样的工作？  
　　－身份词不明确  
　　例　　　子  
　　化　　　解  
　　1他是一个庸人！  
　　你说的”庸人”是什么意思？  
　　2我是和平使者！  
　　你有些什么能显出”和平使者”的份？  
　　3他是一个胜利者。  
　　他的什么使他成为一个胜利者？  
　　－定义不明确  
　　例　　　子  
　　化　　　解  
　　1她找到了一个好丈夫。  
　　他怎样的行为使他被称为”好丈夫”？  
　　你不能做和事佬。  
　　和事佬需要做些什么是他所不能胜任的？

  

2014-12-25 10:28:32

－形容词不明确  
　　例　　　子  
　　化　　　解  
　　1那正是一个不太方便的时刻！  
　　对谁不太方便？  
　　2某些人会说好。  
　　“某些人”是谁？  
　　3这会吸引一些聪明人来。  
　　那些人有一份怎样的”聪明”？

  

2014-12-25 10:29:35

2动词不明确式  
　　这个模式指的是一句话中的动词所描述的行为不够清晰。日常生活中很多习以为常的动词其实含意很虚泛，例如：伤害、处理、关心、照顾、完成、解决、交待等，往往因为
人与人之间对同一个动词的理解不同而引起问题。  
　　中文的语法容许一句之中没有动词，往往副词包含了动词的作用。例如：”你很自私。”这个语式即”动词不明确”式。  
　　中国人的生活词汇中充满不清晰的动词和副词，以下是一些特别流行的例子。  
　　普通话：摆平、调动（情绪）、抹黑、强出头、见（不得）光、很帅。  
　　广东话：搞掂、执生、屈、去”蒲”、去”wet”、好”yeah”、好激、好老土。  
　　－动词不明确  
　　例　　　子  
　　化　　　解  
　　1他伤害了我的自尊心。  
　　他怎样伤害了你的自尊心？  
　　2这件事很难处理。  
　　这件事究竟怎样难处理？  
　　3他们应该交待一下。  
　　你说的”交待”是什么意思？  
　　－副词不明确  
　　例　　　子  
　　化　　　解  
　　1他很自私！  
　　他怎样做让你觉得很自私？  
　　2他不够积极！  
　　他怎样不够积极呢？  
　　3这件衣服难看死了！  
　　这件衣服什么地方难看死了呢？

  

2014-12-25 10:32:33

3简单删减式  
　　句子的意思不完整，好像有一部分被删去了。找出被删减的部分，往往也是解决的途径。  
　　例　　　子  
　　化　　　解  
　　1我不明白！  
　　你不明白什么？  
　　2我很不甘心！  
　　你不甘心什么？  
　　3我怕！  
　　你怕什么？  
　　运用下面的说话技巧，我们可以追问到问题的核心。  
　　受导者  
　　辅导者  
　　1他不好！  
　　他什么不好？  
　　2他对我不好！  
　　他什么事对你不好？  
　　3他在家里大声呼喝我。

  

2014-12-25 10:33:22

4比较删减式  
　　句子的意思明显地指出有一个衡量的标准，但说话者没有把这个标准说出来。常见的句子有好、坏、多、少、差之类的形容词，以及它们的比较词，例如：”好、更好、最好
、差、更差、最差”等。  
　　例　　　子  
　　化　　　解  
　　1我表现得很差。  
　　与什么比较？  
　　2不做更好！  
　　与什么比较？  
　　3某牌洗衣粉最耐用。  
　　与什么比较？

  

2014-12-25 10:35:58

检定语言模式练习  
　　（练习指示）  
　　请试找出下列句子中包含哪些语式：  
　　1追求绝对完美，犹如寻找四方的圆，不动的飞箭，本来便是矛盾的命题。所以第一流人才，总有一点不与俗同的瑕疵，成为一种缺陷美。  
　　2我们期望两岸政府继续以务实、理性的态度处理双方的关系，通过多层次的沟通增加相互了解，在条件更成熟时再处理两岸的政治关系，这对海峡两岸以至整个地区的安全
才是最有利的。  
　　3鸦片一词会产生很坏的社会影响。  
　　4他们越是兴风作浪，人民就越明白，越憎恨他们。  
　　5贪污罪犯或地铁功臣？  
　　6你更可选择以积分兑换豁免年费！  
　　7提醒他们，做区议员不是做官。  
　　8一国两制。  
　　9某某人员才能做好参议者和推议者。  
　　10再没有经费支持他。  
　　11某某为了要打击对手……  
　　12今年的业绩会比去年好，故准备扩充公司。  
　　13由于职位空缺多，求职者变得挑剔。  
　　14”扩局”的基本出发点应当是正义。  
　　15社会思想活跃而局势稳定。  
　　16我们是否已经想尽办法去追收一些应收未收的税款？  
　　17为了应付学能测验，小学生被迫进行机械式操练，影响一般学科成绩及五育发展，故应尽快取消。  
　　18他建议当局容许有关英文学校以中文教导英语水平低的学生，个别中文中学则可设英语教学班，教导英语水平高的学生。

  

2014-12-25 10:45:50

提示语言模式的上的是与对方的潜意识沟通，把讯息直接让对方的潜意识收取，或是引导它抽出一些在意识控制范围中不能提取的数据。（例如，一个人意识地认为自己没有能力
把任何事情做好，于是引导他从潜意识里取得拥有这些能力的数据，或是引导潜意识去表达或者发挥一些它有的能力。）  
　　对潜意识来说，文字本身并不是好的沟通工具，潜意识更在乎非文字语言。这更显出米尔顿－埃里克森发展出的这套语言模式的可贵。  
　　几乎所有的检定语言模式的语式，都可以运用在提示语言模式之中。事实上，最容易做到提示语言模式的效果便是运用检定语言模式中的语式。

  

2014-12-25 10:49:43

1”先跟后带”的说话模式  
　　先说出你观察到的对方可以核证的行为，再把他带至你想引导他做的行为上。  
　　例：”你坐在椅子上，闭上眼睛，缓慢地呼吸，开始放松自己。”前两点是”跟”（描述受导者的行为），后两点是”带”（想受导者做的事）。  
　　继续运用”先跟后带”的说话模式，把受导者带至你想让他做的行为上。刚才”带”的指示，现在已成为了”跟”的事实．  
　　跟着：”你这样缓慢地呼吸，身体越来越放松，很容易便想到一些开心的往事。”  
　　在一个成功辅导的过程中，辅导者都能够用这种说话模式去带引受导者。

  

2014-12-25 10:49:52

2”引导式”的用词  
　　一些文字上的选择会做出受导者潜意识收到不同暗示和推动的效果。  
　　1）”但是”与”同时”。”但是”否定了句子前面的意思，”同时”则肯定了句子前面的意思。例：  
　　“你的工作表现很好，理应升级，但是……”  
　　“人生路程的上面，经常会有困难，但是我们所拥有的能力，足以克服它们。”  
　　“人生路程的上面，经常会有困难，同时也有快乐和满足。”  
　　“这个人的话你感觉到像尖刀一样在刺痛你，但是，你也感觉到一丝勇气在心中升起。”  
　　2）”如果”与”当”。”如果”提供了可有可无的选择，而”当”则假设了某些条件一定会出现。例：  
　　“如果你的新生意成功了，你会买一部名贵跑车。”  
　　“当你的新生意成功了，你会买一部名贵跑车。”  
　　3）”不能”与”不会”。”不能”是没有选择，”不会”有”会学”与”不会”两个选择，有选择便是有能力。

  

2014-12-25 10:50:00

3”时间式”的用词  
　　用文字把事情的时间性改变，因为时间性改变了，事情的意义便会有所不同。以下的例子，都是在引导对方的潜意识注意到未来尚大有可为。  
　　例 子  
　　对方的话  
　　你把它改写成  
　　1我不会游泳。  
　　你是说到现在为止你还未学会游泳？  
　　2我不知怎样做。  
　　你仍未找到办法？  
　　3受导者回答：是啊，没有办法。  
　　你是指你知道的办法都没有效果？

  

2014-12-25 10:50:10

4”隐藏指令式”的用词  
　　说话的模式并不是一个直接的指令，但是受导者会跟随所说的话而行事。以下介绍3个模式。  
　　1隐藏建议。例：  
　　“很多人发觉把那些景象入在左下角感觉最舒服，不知你是否也一样？”  
　　“我在想如果你……会有怎样更舒服的感觉。”  
　　“有个朋友试过……”  
　　2反面的提议。例：  
　　“直到你感到足够舒服，才需要张开眼睛。”  
　　“除非你已经很想找回那勇气，不要马上回忆那次……”  
　　“你不用经常记得这份良好的感觉，只要在需要的时间使它涌现便足矣。”  
　　3隐藏指令。例：  
　　“你一面听这柔和的音乐，一面感觉自己的身体更放松。”  
“我们向窗外望去，见到小鸟飞翔，忙于觅食，它们是如此自由、如此开心﹔对面街上，小孩子在嬉戏、顽皮，同时开心﹔四处的人与事，都显示出烦恼，但也有开心的时刻。”  
　　“我昨天见天一个朋友，他说已经进入2000年，他有很多计划，他会马上去做。”

  

2014-12-25 10:50:21

5”双刀式”的用词  
　　话中提供两个选择，这两个选择都可以达到同一个指令。  
　　例：  
　　“你想现在开始还是喝完这杯水再开始？”  
　　“在离开这房间之前或之后，你会……（改变）？”  
　　“你想现在给他打个电话，还是回到公司后再找他谈？”  
　　注：提示语言模式的配合技巧  
　　1指令词之前和后稍停顿一下  
　　2说指令词之前加大音量  
　　3说指令词时改变声调，较高或较沉皆可  
　　4说指令词时把文字拉长一些  
　　5可考虑加上手势，每次说该词时都用同一手势

  

2014-12-25 10:53:08

1练习指示  
　　第一部分：先想一件近日有点困扰你的事，然后回答以下的问题：  
　　1什么地方出现问题？  
　　2为什么我会有这个问题？  
　　3有了这个问题多久了？  
　　4这个问题使得我哪个方面受困？  
　　5因为这个问题，所以那些我想做的事都不能做？  
　　6是谁令我有这个问题？  
　　7这个问题使我最感辛苦的是什么时候的？  
　　写下或思考过你的回答后，做一个深呼吸，注意一下这一刻你内心的感受。

  

2014-12-25 10:53:54

第二部分：仍然想同一件使你感到有点困扰的事，回答以下的问题：  
　　1我想有怎样的解决？  
　　2最快的解决可以在什么时候出现？  
　　3我会凭什么知道事情已经解决了？  
　　4当这件事解决后，我的人生的哪些事情也会得益？  
　　5我拥有哪些对这件事会有帮助的能力？  
　　6什么人、什么事能助我解决这件事？  
　　7我可以开始做些什么，好使这件事早日解决？  
　　写下或思考过你的回答后，做一个深呼吸，注意一下这一刻的内心的感受。

  

2014-12-25 10:54:23

2定框法  
　　首先依照练习指示内容做完练习。把两次测试的内心感觉做一下比较，哪一次的感觉好些？  
　　第一部分的问题属于”埋怨”框架，它们都把焦点集中在”问题”身上，因而使我们的思路停留在局限和无奈里。这些问题总是要求你去解释为何你得不到想要的、不成功的
原因（借口），和什么问题的出现不是你所能控制的。结果是，大部人回答完这些问题后内心的感受很不舒服。  
　　第二部分的问题属于”解决”框架，把焦点集中于事情未来的解决和能力资源，这使我们感到更有希望，事情更受控制。  
　　以上显示出，即使是同一件事，我们也可以通过选用不同的思想框架来操纵内心的状态。经常抱怨的人习惯了使用”埋怨”的框架，所以经常都心情不好，因而影响做事的积
极性、人　际关系，甚至健康。而懂得运用”解决”框架的人，在同样的事情中都能保持一种正面的心态和力量。  
　　从上面的解释得知，我们思考所选用的语式，对我们人生的成功快乐有很大的影响。在一个沟通的情况下。我们也可以通过运用不同的语式框架而影响他人。  
　　定框法是一个简单、容易掌握的沟通技巧。它的作用是把对方的思想和内心状态带至一个最能实现三赢的方向。只要你先想一想这次沟通的三赢目标应该是怎样的，你就会很
容易知道怎样设计你的语式框架了.

  

2014-12-25 10:57:30

1有效的双向沟通的先决条件是和谐气氛  
　　沟通的方法有很多种，绝对不只我们一般用的对话、书信来往、传真电邮等。  
　　吵架对骂也是沟通方式之一。不理睬对方也是沟通方法之一。因为”沟通”二字本身的意思是有效地表达自己的讯息。吵架对骂中的声调、身体语言和所用的文字，是为了表
达出不满意某些事情或者不能接受对方的一些言行﹔而不理睬对方是用沉默去表达出”我不愿意与你沟通”的讯息。  
　　上面”沟通”二字的意思只强调了单向沟通。双向沟通是在一方有效地表达了自己的讯息之后，另一方对那份讯息作出响应。有效的双向沟通是我有效地表达自己的讯息，而
对方的响应是我所祈望的。在这里，我不是说对方一定会接受你的意见﹔对方虽未接受，但是乐意进一步了解你的意见﹔或者提出他自己的意见与你讨论，都是良好的响应，因为
这些显示出对方是想与你有共识。  
　　想做到有效的双向沟通，必须先有和谐气氛的存在。和谐气氛是使双方感到安全而无须启动自己的保护机制。在这个状态下，对方脑里前额叶的理性中心（掌分析思维、理解
、解决问题和策划的部分）会更活跃，更能发挥其功能，因而能够导致良好的双向沟通效果。

  

2014-12-25 11:03:38

2沟通的方式不能一成不变  
　　没有两个人是一样的，没有一个人在两分钟是一样的，因此沟通的方式不能一成不变。每个人从出生到今天，所遭遇的人生经验不可能一样，因此凭人生经验所塑造出来的信
念、价值观和规条系统（BVR）也不可能一样。而每个人都是凭借内心里的一套BVR去处理眼前的每一件事，所以，同一件事情出现，没有两个人的感受所产生的意义、情绪
、思想状态和反应能够一样。  
　　很多人都明白和接受这个道理，但同时，却又往往用相反的态度去处理一些情况。以下的说话会经常听到，不都是表现出这个道理的相反吗？  
　　“真不明白为什么大家都接受了这个计划，他还是不肯接受。”  
　　“人人都是这样做啦，他是没有理由拒绝的。”  
　　“我们已经为他设计了对他最好的方案，不由他反对了。”  
　　“我们都觉得这样最好，你还是同意吧！”  
　　我们的BVR随着时间、随着我们的成长、随着每一件在生活中每天每刻发生的事，而有所改变。所以我们是在不断地改变中。例如，你看这本书，从开始看到这里，假定你
花了一小时，无论你同不同意所看过的内容，你的BVR与一个小时之前相比，一定已经有所不同。这份不同，是在看每一页，甚至每一句的过程中慢慢产生的。同样地，每天发
生在我们身边的每一件事，都会在我们的脑里做成BVR的变化。所以，没有一个人能够停顿下来，保持不变。  
　　既然人在不断地变，我们与另一个人的沟通方式便不能一成不变了。你也许曾经有过这样的经验：在两个不同的时间同某人对你说了同样的一句话，两次你内心的感觉和反应
是不同的。这便证明每一个人都是在不断地变化中。若想做到良好的沟通效果，不能只凭自己认为应该怎样说和做，或者过去这样说和做有效果，便闭上眼睛去说和做同样的言行
。我们必须凭现场对方的状态去设计有效的言语和行为。

  

2014-12-25 11:03:57

3应给别人一些空间  
　　一个人不能控制另一个人，也不能推动另一个人，每个人都只能推动自己，所以，应给别人一些空间。  
　　不给别人空间就是”强人所难”。很多时候，我们凭着一些正面的动机，就以为可以代别人决定什么是对他最好的，不仅替他安排了事情，而且强逼他人接受。当对方不接受
时，我们埋怨他辜负了自己的一番好意，甚至责怪他不爱惜自己、自暴自弃。这种现象最常出现于家庭中，对家人的一份爱心，往往使自己盲目而看不清什么才是对所有人最好的
。  
　　其实，每一个人内心的一套BVR，早已为他决定了什么对他好，他应该怎样做。这些决定，也许始终不能带给他理想的结果，但是他要后来才能知道，当时，他只会按照本
人内心的BVR去行事。你认为对他更好的做法，是从你的角度，也即是你的BVR做出的判断。每个人都由自己的BVR所控制﹔每个人的BVR，也只能控制他自己。因此，
你这样的看法，对你来说是对的﹔而那样的决定，从他当时的BVR的角度去看，也是对的。

  

2014-12-25 11:06:26

4沟通的意义决定于对方的响应  
　　沟通不成功的人，都会强调自己说得怎样对，只是对方听不进去而已。其实沟通了而没有效果，说过的话又有什么意义呢？如果一位外科医生对你说：”手朮十分成功，只是
病人死了。”你会有什么感想？手朮的目的是为了救活那个病人，如今病人死了，手朮的意义便完全失去了。所说的话是为了有良好的沟通的效果，如今没有效果，再强调说得对
，只不过是使自己看不见有改变沟通方法的需要而已。  
　　沟通没有对与错之分，只是有没有效果的区别。所以，强调说得对与不对没有意义，重要的是说得要有效果。  
　　沟通是两个人的事。对方走开了你仍在说，说得再对也没有用，旁人会说你是傻子﹔对方没有走开，但是听不进你所说的，说得再对也没有用，这与傻子有什么区别！  
　　对方听没听进去你说的话，只要注意一下对方的响应便能知晓，除非你掩着耳朵，闭上眼睛，不听不看对方的响应。当对方的响应不是你所期望的时，你便需要对自己的沟通
方式进行检讨，并去改变它。  
　　因为良好的沟通效果是你的目标，所以绝对不能停下来。不能光说自己说得对，而要不断地改变你的沟通方式，直至你所期望的响应出现。然后，你应继续这个沟通方式，保
持良好的沟通效果。如果有一天你所期望的响应消失了，你便需要再次不断地改变你的沟通方式，直到理想的响应重新出现。

  

2014-12-25 11:08:16

5不要假设  
　　人间充满因为猜疑别人的想法和不肯明白表达自己的意思而引起的误会和悲剧。不信的话，你大可看看《家》、《春》、《秋》或者任何一本文艺小说，也可以留心每晚收看
的电视连续剧，更可以注意你的朋友之中曾经出现过的纠纷，看看你可以找出多少个例证。  
　　在生活的每一天里，我们不能完全没有假设而活得安心。正因为如此，在人与人之产的关系中，可以减少的假设便应尽量减少。很多人都同意夫妻之间可无事不谈，但是，很
多夫妻很少分享内心的感受，有些什么不满意都只是隐藏在心里，要对方瞎猜。夫妻都这样，家人、同事、朋友便更不用说了。  
　　中国人的传统讲修养，往往使人不谈心中不快的事。其实真正的修养，是心中没有不快的事。既然有了，面对它，积极和善意地处理、化解它才是正确的做法。人间已经有太
多因为小小的误会而引起的困扰、悲剧，甚至一生的折磨。为自己做点好事，不要再猜疑别人内心的看法或感受，去找他谈谈吧。  
　　“为他人着想”是好事，而代他人做决定则有些越俎代庖了。多给别人一些尊重，问问他内心的实在想法。

  

2014-12-25 11:10:37

6直接对话，坦而言之  
　　中国人的传统也很常见”托人说项”的习俗。在古时，尊卑之分是礼节的重要部分。我不与你同级，于是我需要找一个与你同级或者比你级别更高的去代我说话。如果我犯了
错，冒犯了我，那就更需要这样。基于你需要对高级别的人尊重，给他面子，你便容易原谅我，宽恕我的错失。  
　　这一套在我们今天的社会里当然已经不管用了。今天是人人平等，没有哪个人甘心自认低下。有什么事，都可以两人直接对话，坦而言之，找出解决方法。事实上，在今天的
社会模式中，两个人有争执，例如夫妇俩，如果企图找一个双方都敬重的人做和事佬的话，往往争执会重复出现，不用多少次，那个和事佬所享有的敬重便会消失，而问题依旧存
在。  
　　两个人之间的沟通和冲突，只有这个人可以真正解决。第三者的出现，只能把问题延后，其中的原因没有处理好，便会继续出现。坦白、诚恳、关怀的态度，便是在乎两人的
关系而不是强调本人的优越地位，更能给对方空间。在这个基础上，我说出我想要的是什么，对方说出可以给我的是什么，然后大家讨论找出两人都可以接受的方案，不是简单得
多吗？

  

2014-12-25 11:10:53

7共同信念与共同价值是达到良好沟通效果的保证  
　　共同信念是两个人都支持的信念。每个人都有自己的一套价值观。在同一件事中，两个人所追求的价值会有所不同，但是都是对方可以接受的，这便是共同价值。例如两人去
餐馆东西，一个人追求的是饱肚，另一个人则是为了聊天，大家都能够接受对方所追求的价值，则可能会有一次愉快的吃喝体验。  
　　假如在吃喝和聊天的同时，大家找到共同的兴趣，例如旅行，而且交换了很多心得，两人的谈话便会更深入投机了。在这个更融洽的气氛中，即使有什么问题需要解决，也会
容易做到。  
　　任何两个人之间，既有沟通，便一定有共同信念、共同价值的存在。建立更多的共同信念和共同价值，便是达到良好沟通效果的保证。

  

2014-12-25 11:15:14

8坚持找出新的解决方法  
　　“没有办法”的念头，是使自己停步不前的借口。”达到良好沟通效果”的目标，与”没有办法”是对立的。二者必取其一。假如你选了”没有办法”，你便是放弃”达到良
好沟通效果”这个目标。（请参考”破框法”第三点”没有办法”。）如果你坚持要达到良好沟通效果，你便要坚持找出一个新的办法去尝试一下﹔如果仍然没有所需的效果，便
再去找另一个新的办法。这样坚持下去，你才会成功。如果你想克服一个困难，首先你要相信这个困难是有可能克服的，然后去找出办法实现这个信念，并且在过程中不断修正、
改善，直到你所希望的效果出现。  
　　希望别人改变是不切实际的，至低限度，你需要自己先作出一些改变。某些改变会触动对方的内心某处，因而引起他想改变的念头。因为没有两个人是一样的，所以，你必须
不断尝试去找出另一个怎样才会改变的关键。  
　　人是习惯性的动物，总是喜欢沿用旧的方法，虽然旧的方法已被证实无效。偶然一两次尝试改变，如果改变后对方仍没有相应的改变，便又回复到旧的做法。其实旧的做法经
过长时间证实没有效果，采用它根本不会带来什么效果。坚持用旧的无效方法与人沟通，只能证明自己正在努力但不在乎是否能达到良好沟通效果的目标，这是完全没有意义的，
是在浪费精力。

  

2014-12-25 11:20:31

一位美国心理学家多年前发表过一份他的研究心得。他认为沟通效果的来源是：  
　　文 字　 7%  
　　声 调　 38%  
　　身体语言　55%  
　　文字是说话用字的内容﹔声调包括了说话的音调高低、声量大小、速度快慢和语气﹔身体语言则包括面部表情、头与身躯的姿势和手势等。  
　　这位心理学家的数字引起一些学者的争议，他们质疑其真实性。我我认为纵然数字不能完全准确，但是在意义上他的看法是完全成立的。

  

2014-12-25 11:23:54

传统上，人们习惯于只注意文字的意思，即有意识地去接收对方说话用字的内容、分析和理解对方文字的意思，而忽略对方的声调和身体语言所表达的意思。我们经常听到别人争
吵时说的一些话便是证明：  
　　“他是这样说的啊！”  
　　“我已经完全告诉他了，他怎么会这样，真不明白。”  
　　“他没有说清楚呀！”  
　　传统上，我们专注于理性的学习和运用。分析、逻辑。理解文字的意思，都是左脑理性的运作，我们可心有意识地做这些工作。过去忽略了的，是我们感性（右脑）方面更巨
大的能力，也就是我们的感觉、对大局意义的掌握等能力。这些能力隐藏在我们的潜意识中，对我们的影响更大。我的研究显示，人与人之间的沟通，发言的一方所发出的讯息极
多，但是他本人意识到的只有极少部分，绝大部分都是他不自觉地，即由他的潜意识控制而发出的。这包括所选用的文字、文字的组织、声调语气和经由身体所表露的大量讯息。

  

2014-12-25 11:24:05

接受的另一方，同样地也是意识只接收这些讯息的极少部分，其余的都由潜意识所接收。为了显示其中差距的巨大，我惯用以下的数字比例（虽然数字未能科学地证明）：沟通讯
息的传递，在两个层面同时进行。  
　　意识　　　1%  
　　潜意识　　　99%  
　　意识控制的1%，我们习惯地放在对方的文字上（虽然偶尔也会注意到对方的表情），所以我们这么强调别人说的话、所有的字、怎样说话等。  
　　其实，从沟通效果的角度看，声调的确比文字重要。你能够用很多个不同的声调和语气去说”李先生，你好”五个字，使我感到你很尊敬我、你对我冷淡、你不高兴，或者你
鄙视我等。同样的一句话五个字，能产生这么多不同的效果，全部都是声调改变所带来的。

  

2014-12-25 11:28:54

身体语言所能够做到的，比声调又高了一级。试想像一下，一个人在你面前对你说这两句话：”今天海上有风浪，我们需要研究一下怎么办。”请你想象他说了两次。两次的声调
一样，文字也一样，第一次他的脸上有笑容，双手伸出，掌心向上，手指张开，身体摇动。第二次他的脸上有点紧张　，也是伸出双手，但是紧握成拳头。  
　　这两次文字、声调相同的沟通，给你的感受有怎样的不同？

  

2014-12-25 11:29:16

文字虽然重要，但是决定它的效果的是声调和身体语言。当文字与声调或身体语言不配合时，对方选择的会是声调和身体语言，而不是文字的意思。当声调和身体语言不一致时，
对方会产生很大的疑惑（38%与55%，都是很大的分量）。对方若是听觉型的，或会比较注意你的声调﹔如果对方是视觉型的，他会选择相信你的身体语言。而三分之二的中
国人是视觉型的。

  

2014-12-25 11:30:07

在潜意识层面传递的99%的沟通讯息，可以凭练习而使其中的部分提升至意识电动层面，这也就是说可心让我们有意识地洞察和运用，因而增加沟通的效果。以下的概念和技巧
对方面很有帮助。

  

2014-12-25 11:32:50

NLP的学问里，有一套叫做”理解层次”（LOGICAL LEVELS）解释我们的脑对任何事物的思考都有六个层次（请参阅本书第六章）：  
　　精神（我与世界的关系－最高层）  
　　身份（我是一个怎样的人）  
　　信念、价值（事情应该是怎样的，什么最重要？）  
　　能力（有些什么不同的选择？）  
　　行为（怎样的做法）  
　　环境（其它的人、事、物、时、地－最低层）

  

2014-12-25 11:35:58

每个人的行为，归根到底，都是为了满足他的内心的一些需要。这些需要，是在信念、价值或更高的层次的，称为”深层需要”。一个人的信念、价值观和规条也就是指理解层次
中的信念、价值层次，控制了我们对人生中每一件事的看法和反应，因而思想和行为，而且绝大部分在潜意识的层面运作。而背后更深层的，还有身份这个层次。”身份”决定了
一个人在他的人生里是一个怎样的人，这是每一个人的最深层。所有的BVR，只不过是为了实现和肯定”我是怎样的一个人”这个身份，完全在潜意识的控制下运作。一个人的
潜意识，总是在努力地实现和肯定他的身份，不会有伤害他的意图，所以，所有因为他的BVR而产生的动机，对他当时来说，都是正面意图的，所以称为”正面动机”，而”正
面动机”就是为了满足一些”深层需要”。

  

2014-12-25 11:40:18

投契合拍也就是我们一般说的和谐气氛，它是有效沟通和良好关系的先决条件。  
　　和谐气氛给沟通的人一份安心的感觉，事实上就是信赖的表现。人是群体的动物，群体的好处是完全，重要的是确定是否同类，而投契合拍则是同一类属的表现。  
　　若想使另一个人作出改变，必须先建立良好关系﹔良好关系的基础是有效沟通﹔而有效沟通则建立在和谐气氛的基础之上。

  

2014-12-25 11:46:11

这里介绍3个容易而且有效的技巧：  
　　1声调的配合  
　　声调的配合，会使对方感觉你接受了他，因此使得关系更容易建立，沟通更有效果。  
　　声调的配合，最能做到情绪上的共呜。  
　　声调可以分为4个方面：音调高低、音量大小、速度快慢及说话语气。良好的配合是4个方面都照顾到。  
　　你可以找一个朋友试试，与他谈话时，找一个双方意见一致的题目作数分钟的讨论，过程中尝试与对方的声调不一致：故意一会儿说得慢一点，一会儿说得快一点，一会儿高
声一点，一会儿低沉一点，一会儿大声一点，一会儿改为细声一点。之后你问问朋友的感觉怎样。然后，你俩继续同样的话题，很自然地闪谈，待完全投入时停下来（可使用闹铃
预设3－5分钟，提醒自己停下来），回想刚才谈得如此开心时，两人是否在声调上十分配合，你会发现不只是高低调、大小声、快慢速一致，而且说话的语气也很相投呢！  
　　试想一想你有些十分不开心的事，或者处于一个完全没有了动力的状态中，你的说话声调会是怎样的？这个时候，你的一个好朋友走进来，兴高采烈地宣布他打球赢了对方，
准备请你出去一同吃饭。他的音调和音量与你的相比会有多大的不同？可是，你往往会产生不想跟他去的感觉，原因是他的音调表现出两人是在两个很不同的状态里，他没有注意
到你的状态。  
　　反之，如果他马上把声调调慢、调低并把声音放低，才邀请你出去，你或会感到想跟他出去走走吧！因为你感受到他已经进入你的世界，尝试与你分享你的情绪感受了。

  

2014-12-25 11:48:59

2身体语言的配合  
　　身体语言的配合，也能令对方感到你接受他，而且有和谐的感觉。声调配合在情绪共呜上有特殊效果，而身体语言的配合则在取得事情意义的一致上最为有用。  
　　身体语言大致上可分为四个方面：站或坐姿、手势、头的位置和动作，以及面部表情。  
　　当然，对方的一些非常的手势，例如抓鼻子，是无须配合的。在路上走，你见到一起走路的两个人，步伐都很自然地一致，绝不会见到有一个人的步伐快而小，而另一个则慢
而大。在一个进行得很好的会议或课程里，你会见到所有参加的人都有类同的行为模式。如果其中一个人有异常的行为举止出现，所有人都会用奇怪和排斥的眼神望着他。这些都
是为类追求和谐，需要身体语言配合的例子。  
　　（可以用情侣在一起的例子说明。飞狐注）  
　　销售工作做得好的朋友都知道，当他与一个顾客或准顾客谈得轻松时，他会察觉到对方与自己的身体往往是一致的。你也可以试找一位朋友做个实验。先随便找一个意见一致
的话题谈谈。待讨论已经入题和畅顺时，试着使自己与对方的身体语言一样。再谈多两句，然后停下来，问问对方觉得是否舒服（对方肯定会说舒服）。然后重复刚才谈过的话，
这次把身体语言改变为与对方的刚好相反或者不同，再问问对方心里的感觉是否与刚才不一样。你的朋友多数会说较早的一次舒服一点。（也会有些人说没有什么不同的感觉。这
类人是平时惯用理性处理事情，很少与感觉联系，即一般所说的”十分理性”的人。）

  

2014-12-25 11:49:06

3尊重别人的BVR  
　　一个人对他的世界中所有事物的认知和态度，决定于他脑里的信念、价值观和规条系统（简称BVR），是他一生里每一分钟的人生验催化而成。因为没有两个人的人生经验
会完全一样，故此没有两个人的BVR会完全一样，也因此没有两个人对同一件事的认知和态度完全一样。  
　　当我面对一群人说”牛肉炒面”时，没有两个人脑海里涌出的景象和意思完全一样，至于牛肉炒面有什么成分，应该怎样炒，对身体有什么益处，怎样吃法最好等，更是人人
不同。所以”牛肉炒面”4个字只能够做成沟通上的一个表面效果，例如让我们一财去吃吧。至于另一个人脑里”牛肉炒面”的全部意思，我们是不可能完全明白的。

  

2014-12-25 11:49:18

一般来说，只有在两种情况下才需要把自己的BVR抛出来。  
　　1别人请你说出你的看法  
　　2当自己的权利受到侵犯时，你决定挺身维护。

  

2014-12-25 11:51:01

以下是沟通中出现的一些接受与抗拒的讯号。  
　　接受的讯号  
　　抗拒的讯号  
　　足够的眼神接触（50%以上）  
　　没有足够的跟神接触（30%以下）  
　　眼神接触时，你点头及微笑，对方跟从配合  
　　眼神接触时，你点头及微笑对方不跟从配合  
　　相近的身体姿势，包括一同坐或站立  
　　不协调的身体姿势，包括坐立，或者突然改变身体姿势而没有明显的理由  
　　声调相近，包括快慢、声音大小等  
　　声调不协调，包括快慢、声音大小等，或者越说越大声  
　　对你说的感兴趣（至少部分如此）  
　　否定或者质疑你所说的  
　　话中有支持性的文字  
　　不支持的文字，或者多次说题外话  
　　邀请与你分享食物或饮料  
　　频频看表或做其它无关的事  
　　我们必须知道每一个人都想保留一个权利：不知在什么环境，不知在什么时候，也不知为了什么理由，他有不与某个人沟通的权利。我们自己希望有这个权利，我们也因此应
该尊重别人的这个权利。  
　　当别人清晰地发出了不想沟通的讯息时，我们只可以伸出邀请的手，而无法勉强对立接受。若环境容许我们有所选择，我们可以让对方知悉我们想沟通的意愿，让对方在适当
的时候再与我们沟通，这保留了最大的机会。

  

2014-12-25 11:54:07

步　　　骤  
　　说　　　法  
　　意　　　义  
　　说出他的抗拒  
　　“你是说你不想替起去买咖啡？”  
　　我明白你的意思  
　　说出他的感受  
　　“我想若你现在出去买，你心里会感到不高兴了，对吗？”  
　　我了解你的感受  
　　建立一致意见的基础（说3－5项他必会回答”是”的话  
　　“你有不想去的原因？”“过去你曾多次为我做事，我是知道的。”“其实我俩一向配合得很好，是吗？”  
　　我们有很多一致的地方  
　　找出或有的潜伏理由或需要  
　　“你一向不是这样的，是否有一些事我不知道？”“你也许有些困难之处，可以告诉我吗？”  
　　我在乎你，我关心你  
　　共同找出解决方法  
　　“让我们一同找出解决办法，怎样可以既照顾了你的困难而同时我的需要又可以得到满足？”

  

2014-12-25 11:57:20

1复述  
　　就是重复对方刚说过的话里最重要的文字，加上开场白。例如：  
　　“我听到你说。。。。。。”  
　　“你刚才说。。。。。。”  
　　“看看我是否听得清楚，你说。。。。。。”  
　　“复述”表面看来很简单，很平凡，而事实上是很有效果的技巧，它可以：  
　　使对方觉得你在乎他说的话。  
　　使对方觉得你想很准确地明白他的意思。  
　　加强对方说话的肯定性，待之后重提时对方容易记起。  
可含蓄地修正对方话中的困境（例：对方说”我不会游泳”。你复述说：”你是说至今尚不会游泳？”───”至今”二字使对方的潜意识的打开”未来大有可为”的可能性。）  
　　给自己一点时间去作出更好的构思或者回答

  

2014-12-25 11:57:27

2感性回应  
就是把对方说的话加上自己的感受再说出，例如，对方说”吃早餐对身体很重要”，你响应说：”是啊！我要吃饱了肚子才开工的，身体暖暖的，做事才起劲嘛！你说对吗？”  
　　感性响应是把自己的感受提出来与对方分享，若对方接受，他也会也你他享他的感受。能够分享感受是一个人接受另一个人的表示。

  

2014-12-25 11:58:40

3例同  
　　就是把想对他说的话化为另一个人的故事，可以用类似以下的例子表达出来。  
　　“有个朋友。。。。。。”  
　　“听说有一个人。。。。。。”  
　　“去年我在美国遇到。。。。。。”  
　　假借另一个人的故事把内心的话说出来，会使对方完全感受不到有威胁性或压力，对方因此会更易接受。  

  

2014-12-25 12:00:04

隐喻  
　　就是借用完全不同的背景和角色去含蓄地暗示一些你想表达的意思。例如：  
　　“我太软弱了，所以觉得事事不如意。”  
　　“你令我想到流水。流水很软弱，什么东西都能阻断流水，但流水总能无孔不入，最终到达它应到的地方。”  
　　催眠治疗大师米尔顿－埃克森运用隐喻的技巧出神入化，他经常以说故事的方式去达到其它心理医师达不到的治疗效果。适当和巧妙地运用隐喻，会产生使对方潜意识得到重
要的启示，而意识一地所知的效果。  

  

2014-12-25 12:02:56

先跟后带式”的意思是先附和对方的观点，然后才带领他去你想让他去的方向。附和对方说话的技巧可以有3种方式：  
　　1取同。把焦点放在对方说话中他与你一致的部分  
　　2取异。把焦点放在对方说话中他与你一致的部分  
　　3全部。先接受对方全部的话。

  

2014-12-25 12:03:45

一份工作可以给一个人多少价值，不是由哪份工作决定，而是由这个人来决定，因为一件事情的意义，是可以由一个人创造而决定的。  
　　只有当一个人的自我价值不足，不相信自己有能力创造出更多的意义给自己，反之，认为需要别人给他价值时，才会认定某份工作的价值是既定的，不能增加的。  
　　只有当一个人的自我价值不足，不相信自己有能力创造出更多的意义给自己，反之，认为需要别人给他价值时，才会认定某份工作的价值是既定的，不能增加的。

  

2014-12-25 12:03:59

从一家公司的角度看一份工作可以给雇员的价值也是一样。如果认为一份工作可以给雇员的价值只是薪金，或者固定的收入，那么当这个价值失去吸引力的时候，雇员对工作就失
去了兴趣。反之，如果一份工作给雇员的除了金钱之外，还有很多其它的价值，雇员对工作的兴趣便不会因为某一两项价值的暂时降低而消失。工作的价值可以创造、增大和转移
，但需要在平时便建立起来，当情况需要时才这样做是难以有理想效果的。  
　　一个自我价值足够的人，会在所做的任何事情上取得足够的成功、快乐感（没有这个可能的事他不会做）。所以，当他决定继续做一份工作时，他会在每天的工作经验中享受
到很多的价值。

  

2014-12-25 12:05:32

1机构或公司可以给一个人的价值包括：薪金、固定收入、升职、调迁、受训、进修、福利、开会、上司的嘉许、旅游视察、参与其它工作或特别计划、加入管理或决策层、机构
（公司）声誉、工作证明。  
　　2团队或共事的人可以给一个人的价值包括：工作上的认同和支持、同事的鼓励、精神和情绪上的支持、工作疑难的澄清及支持、经验分享、舒缓压力的交谈、学习的对象、
友谊、数据讯息的来源。  
　　3工作可以给一个人的价值包括：工作完成时的成功感和满足感、知识、技能、经验积累以至技巧纯熟、新的和不同的做法、发挥自己思考、创新和突破的能力、挑战自己和
超越自己的尝试、自由发挥的空间、解决困难的机会、接触人的技巧磨练、使思想成熟、人生充实的过程。

  

2014-12-25 12:06:43

一份值得一个人继续做下去的工作，必然能够给他很多价值，价值未必需要平均来自3个层面。事实上，来自每个层面的每一个价值的”价值量”是不断在变化的，只要总的价值
量足够，这个人便会不断地推动自己。当一些过去在乎的价值减弱的时候，他可以创造、增大或者转移一些其它的价值去维持足够的价值量，公司也可以凭此去维持员工对工作的
投入感。

  

2014-12-25 12:06:54

在我的企业顾问工作经验中，我注意到很多公司只强调公司和工作层面的价值，而忽略了团队可以给员工的价值。这个层面的价值往往只须甚少的代价便能发挥和提升，而在员工
身上起到的推动效果却很大。心理学家的研究指出，士兵在战场上受伤，甚至死亡，不是为了国家或正义﹔他们的确是为了国家或正义而参军，但是面对危险而不后撤时，往往是
为了战友。他们不能抛弃战友而甘愿承受巨大的危险。由此可见，团队的推动力量可有多大。  
　　如果一个人无法在一份工作中找到足够的价值量去推动自己对这份工作保持兴趣和投入（这是不可能的，更正确的说法是”如果这个人的潜意识认为应该考虑其它的选择”）
，这便到了把自己抽离去做一次检讨的时候：也许到了转换环境的时候了。

  

2014-12-25 12:07:08

“迪斯尼法”是一套很有效的策划思考工具。它是罗伯特－迪尔茨（Robert Dilts）在研究著名卡通大王沃尔特－迪斯尼的工作模式后发展出来的。迪斯尼的想象力
无穷，同时能够把天马行空般的情节化成故事，画成卡通，带给世界上千万人欢笑，因而建立一个事业王国，殊不简单。迪尔茨首先在他的书”Tools For
Dreamers”（1991年出版）仲介绍了这个方法，但是没有提到迪斯尼的名字。在他的另一本书”Skills For The
future”（1993年出版）中，他才说明这个方法的根源。  
　　“迪斯尼法”中包括3个角色：梦想者、实干者和批评者。  
　　3个角色各有其功能：  
　　梦想者：创作力强，创意无限，天马行空，没有限制。  
　　实干者：执行梦想者的主意，排除万难，谋求做出效果。  
　　批评者：考虑到现实的条件及不同方面的顾虑，控制事情的可行性及整体平衡。

  

2014-12-25 12:08:01

一项计划，若想得到最大的成功，需要这3个角色全部参与。我们往往因为在思考时同时身兼3个角色，因而感到迷惘，或者不能详尽发挥条件和资源。这个技巧使我们透彻地探
讨每一个角色。

  

2014-12-25 12:08:11

迪斯尼法的步骤：  
　　1先选定一个命题，即定下一个目标。  
　　2用3张白纸，各写下”梦想者”、”实干者”、”批评者”。放在地上3个不同的位置。  
　　3踏在”梦想者”的纸上，集中思想去想出最理想的发展可能、最想见到的景象，容许自己的创意没有约束地发挥。若有”不可能”、”太过分”、”不实际”之类的念头涌
出，马上驱赶它们离去。可以对这些念头说：”过一会儿有你们的机会，现在不要骚扰。”  
　　4让创意充分发挥后，走出”梦想者”的纸，打破状态，即想一下其它无关的事，喝点水，随便走几步，看看杂物等（数秒便可），然后踏上”实干者”的纸，集中于思考如
何把刚才想到的意念实现出来。在这个角色里，完全强调”怎样做出来”的思考。把”做不到”、”不应做”等的意念赶走。  
　　5充分思考过怎样把创意执行之后，打破状态。然后踏入”批评者”的纸上，思考有些什么需要考虑和顾及，怎样能保存创意中最好、最能执行的部分。若有了修正的方案，
则踏出”批评者”的纸，打破状态。  
　　6现在，考虑一下应该踏入”梦想者”去找寻更多的灵感，还是踏入”实干者”去研究更有效的执行方法。  
　　7之后，随意在3张纸之间，按需要而进入角色，直到整个目标有了清晰和满意的掌握。

  

2014-12-25 12:08:23

目标确定法  
　　一个有效的目标必须具备以下七项元素

  

2014-12-25 12:47:07

1用正面词语组成  
　　负面词语，即是其中带有”不”字的句子，不能在我们的脑里产生推动的作用。事实上，它们会使我们停留在问题里。不信的话，你现在可以试试以下的实验：  
放下手中的书，闭上眼睛，全心全意地对自己说：”我不要去想一只老虎，我不要去想一只老虎。”这样反复地说上一二十遍，注意脑里会是怎样的情况，然后再继续看下去。  
　　只会有两个情况出现（除非你没有完全跟着上面的指示做）：或者脑里什么也想不到，或者更大的可能是───脑里就只有老虎。  
　　把你所用的词语修改一下，不再提及你不想要的东西，而只包括你想要的东西。  
　　这里还有一点要注意，有些人会这样给自己定目标：  
　　“我会努力克服困难。”  
　　“我要驱除障碍。”  
　　他们要达到这些目标，惟有先给自己制造困难和障碍，才能实现”努力克服困难”和”驱除障碍”，这不是很辛苦吗？  
　　你现在懂得怎样用正面词语去写出你的目标了。

  

2014-12-25 12:49:36

2符合整体平衡  
　　很多人的目标，因为没有考虑到”三赢”（你好、我好、世界好）的重要，故此不是半途而废就是达到目标的同时制造很多问题出来，得不偿失。即使局部成功，整个人生却
失败了。  
　　某次在香港大学里教这个题目，一位即将毕业的大学生定了一个目标：毕业后马上去美国进修3年，拿一个硕士学位。我问他：”在对你重要的人之中，有没有谁会不支持你
这个目标？”他想了一会儿回答我：”也许只有我的未婚妻不会支持吧，但顾不了这么多啦。”  
　　不顾未婚妻是否支持而去实现这个目标，只会有三个可能的结果：  
　　1读了一半便返港，因为要挽救这段婚姻。  
　　2拿到学位，但是失去了未婚妻。  
　　3学位和未婚妻都能保住，但是以后两人的心中，积下了一份深深的怨愤和内疚，在很多年里都会影响两人的信任、感情和婚姻生活。  
　　不论是哪一个可能，都不是这位大学生所愿见到的。符全整体平衡也就是符合”三赢”的原则。

  

2014-12-25 12:54:19

3清楚明确  
　　－我想生活有所改善。  
　　－我的目标是经济可心宽裕一点。  
　　－我希望我的孩子学业有成。  
　　－我要有美满的家庭生活。  
　　这些目标没有错，只是办不到而已，因为不知道怎样做才能实现。  
　　当很多今天的年轻人被问到一份理想的工作最重要的是什么时，都会马上回答：”最重要的是做得开心。”  
　　但是怎样做才能开心呢？没有清楚明确的行动指引，他们只能寄希望于环境提供给他们开心的因素，实在太渺茫了，故此他们大多数不大开心。若想成功快乐人生的控制权重
拾自己手中，便需要行动，而且是清楚明确的行动指引。例如：  
　　把”我想使生活有所改善”改为”我想每年能与家人去旅行一次，有一部小房车，还可以每月全家人去饭店吃一顿丰盛的晚餐。”  
　　把”我的目标是经济可心宽裕一点”改为”我的目标是还清所有债务，银行有储蓄存款，每月的最后数天无须向人借钱。”  
　　把”我希望我的孩子学业有成”改为”我的孩子在某个学朮上有专长，受到良好的教育”。  
　　把”我要有美满的家庭生活”改为”我的家中充满欢笑声，家人要有良好的沟通”。

  

2014-12-25 13:01:59

4可以量度  
　　上面提到把虚泛的目标转为清楚明确的目标，已经走出了一大步，但是仍然可以有更大的提升。把清楚明确的目标再进一步化为一些可以量度的指标，我们会更能掌握进度及
调控的需要了。例如上面第二个例子，”我的目标是经济可以宽裕一点”已经改良为”我的目标是还清所有债务，银行有储蓄存款，每月的最后数天无须向人借钱。”我还可以给
它一些更明确的量化指标。  
　　例如：  
　　每月的收入增加至1万元。  
　　欠人的5万元债务，在明年7月前还清。  
　　银行里有至少2万元的储蓄存款。  
　　整个目标可能需要两年才能完全达到，我们更可以设立分期目标，例如每3个月一个小目标，积累下来的结果，在两年内达到所有的大目标。

  

2014-12-25 13:06:25

5自力可成  
　　达到目标的一个十分重要的因素是自己可以控制过程。很多人不能达到目标的原因是那些目标由别人控制，不是他们自己可以实现的。这些目标需要修正。例如：  
　　别人控制的目标  
　　自力可成的目标  
　　她会喜欢我  
　　增加对她的吸引力  
　　升职  
　　使自己成为最超值的同级职员  
　　他们对我好一些  
　　提高我给他们的形象  
　　不要出现问题  
　　我有处理这个问题的能力

  

2014-12-25 13:07:53

6成功时有足够的满足感  
　　当一个目标达到的时候，让自己想一想，在什么地方，与什么人在一起，在怎样的环境中做什么事，会使你感受到达到目标的满足感？这必须是视、听、感觉三方面都充实的
一个情况，而当你把自己放入这个情况的想象中的时候，你应该有很强烈的感觉。这份感觉是目标正确的一份肯定。  
　　如果想象出达到目标时的感受不强烈，这个目标很有可能会半途而废，因为它给你内心的推动力不足。

  

2014-12-25 13:10:58

7有时间限期  
　　只定下目标而没有时间限期是不会有效果的。时间限期的目的并不是提供紧迫的感觉（因为过分的紧迫只会使人容易过累、担心，甚至放弃），时间限期是决定怎样进行的一
个重要基础。有了时间限期，所定出的行动计划才能定下速度、配合和维持这个速度的条件，以及中途分段测试的里程碑。  
　　过于长远和巨大的目标，应该细分为数个小目标，每一个小目标都需要独立看待。

  

2014-12-25 13:11:03

一个按照上面7项元素定立的目标，还须经过下面8个问题的考验，才通被确定为适当、良好还是可行的目标。

  

2014-12-25 13:13:54

1)你想要什么？（答案必须含有以下7项元素）  
　　2)这（目标）能够为你做到什么？（答案就是目标所代表的价值，这份价值必须能满足受导者的一些深层需要：身份或精神的层次。可以不断地重复这个问题直至这些层次
的价值出现。）  
　　3)当你达到理想的结果时，想象达到目标时这些视、听、感觉上的证明，注意内心状态是否有足够的强烈反应。这份反应，是证明这个目标是否有足够推动的最佳方法。）  
　　4)何时、何地及与何人你想得到的那个结果？（这个问题澄清了目标垢环境条件，使得目标更为确实。）  
　　5)那结果会怎样影响你人生的其它方面？（这个问题常常需要细分。例如：”那结果会有些不好的影响吗？”这个问题是再次检查目标是否符合内与外的整体平衡。）  
　　6)为什么在今天之前你未能达到那个结果？（这个问题帮助你认识过去未能成功的障碍，因而注意到新的方法和需要，也把目标在你的潜意识中转为一个”在未来可以达到
的目标”了。）  
　　7)你需要哪些资源和能力？（这个问题一般来说会化为至少两个问题：”已经拥有哪些资源和能力？怎样运用？”和”尚需什么资源和能力？如何得到它们？”这问题帮助
你的潜意识在环境和能力层次的辅助因素方面作一个有系统的检查，因而认识到各种的可能性。）  
　　8)你计划怎样去做？（这个问题可以细分为很多个问题，例如：”第一步应该怎样做？”“有不只一个途径吗？”跟着这些问题，会有更多的问题出现，结果你会设计出一
个可以行动的计划方案来。）

  

2014-12-25 13:22:56

聪明的人没有抗拒转变的，我从来没有听过有人不想明年有更多的收、更好的健康、更和谐的人际关系、更快乐的人生。这些都需要有转变才能出现。  
　　因此，人抗拒的不是转变本身，人抗拒的是：  
　　1转变后得到更少  
　　2转变过程中失控的感觉

  

2014-12-25 13:26:05

既然人生中绝大部分的事情都是在不断地转变中，我们需要学到处理转变的技巧。  
　　处理转变的技巧只有两点：  
　　1从转变之中找出机会  
　　2学习比转变带来的更多、更快  
　　每次转变的确使得一些机会消失，因而有人感到失望、失落、失败﹔但是同时每次转变也都一定带来一些新的机会，懂得掌握这些机会的人会因此而提升、突破及创业。盲目
地、坚持地抗拒转变，只会使得自己被淘汰。反之，每次都在转变来之前准备自己，在转变之中发挥自己，在转变之后便能享受到更大的成就，就像一浪高过一浪，而自己总站在
浪尖上向前迈进（

  

2014-12-25 13:31:15

以上两个处理转变的技巧，都需要做一件事，就是向前望。没有策划未来意识的人会抗拒转变，死抱着现有的不放，结果只会在不断的转变中落后，因而距离理想的境况越来越远
，终于被淘汰。反之，有策划未来意识的人，总是把焦点放在未来的一两年或三四年，不断地搜索下一个转变将会是什么。慢慢地，他习惯了转变，并掌握了预测、迎接和拥抱转
变的技巧。  
　　试问问你自己：你知道一件后你现在的工作将会有些什么新的技能需要吗？你曾否想过你的行业在三年后会有怎样的不同，哪些知识和能力最为重要吗？如果你的答案是否定
的，也许是时候开始想一想这些问题了。

  

2014-12-25 13:32:44

以下是对于处理转变的一些有用概念：  
　　世界上绝大部分的事物都是在不停地转变中。  
　　事情随着其本身及环境因素而转变，从来不会只随我们的意愿去发展。  
　　没有转变，既不符合自然规律，也对世界有害无益。  
　　企图使事情保持不变的努力，绝大部分是徒劳无功的﹔倒不如用这份力量去认清和配合转变，从而得益。  
　　所有的转变都有其正面意义。  
　　不预先执着于某一个模式，会使自己把情况看得清楚，更能领悟事情的真义，因而有更多的选择，得到更好的方法，带给自己更多的好处。  
　　所有的转变都带来学习机会，不断地学习，我们才能保持优胜的地位，无需恐惧淘汰的可能。

  

2014-12-25 13:36:54

人生中很多时候我们不敢有所突破，是因为害怕其结果对我们不利。但是在事前我们往往并不知道结果会怎样，也即是说我们不知道结果会对我们怎样不利。若把它量化－计算出
来，那么我们会更清晰地知道应否有所行动作出突破了。  
　　心中有一个理想，但是总不敢付诸行动实行，等到年纪大的进修便更不敢尝试。终于，老年时回想，心中总存有一份遗憾。这样的例子很多。如果不想加入这个队伍，可以试
试这个技巧。  
　　并非所有的风险都可以量化，风险之中感觉和情绪方面的因素不能量化。但是风险之中的物质元素，尤其是金钱因素（或者可以转化为金钱因素的因素），都可以量化。往往
这些因素量化了，感觉少情绪方面也会因而有所改善。

  

2014-12-25 13:56:01

在工作环境中，我们有很多方法预料未来会有什么发生。传统上市场销售工作喜欢凭过去的数据去预测未来的业绩。假如市场上的各种因素不变，这是有效的。在其它事情中也会
运用同样的概念：既然这样做在过去的结果良好，让我们这次也这样做吧。但是如果环境条件改变了（今天的世界事实上环境条件总是在不断地改变），我们沿用旧的做法便不能
取得同样理想的效果了。所以用过去作为引导不一定可靠。  
　　前瞻式思想是往前望，找出最有可能出现的变量，同时选择最适当的行动去配合它们。一个21世纪的成功管理人必须具备这个技巧。

  

2014-12-25 13:57:24

任何事情，分析它的始末，都可以找到3个阶段：  
　　过程。所有在这个阶段中出现的事都是最终导致”结果”的产生。  
　　结果。过程的终结成果，假如理想的话，会等于事情开始时所希望的目标效果。  
　　事后。”结果”所引起的事情。

  

2014-12-25 14:02:23

结果阶段：  
　　把注意力放在之一可能出现的事上。努力发出良好的影响（更多机会、更多选择、更多收获），和避免不良的影响（后遗症、需要重做或修补的可能）。

  

2014-12-25 14:05:34

事后阶段：  
　　把良好的影响发展成为未来的机会﹔把不良的影响以最短的时间、最低成本处理掉。

  

2014-12-25 14:14:08

一个人能够享受到成功快乐的人生，必须在过程中有清晰的方向和目标，并且经常达到这些目标，这需要首先定出正确的目标，然后做有效的行为。因此．人生成功的步骤可以归
纳为3点：

  

2014-12-25 14:14:27

1．确定想要的是什么  
　　一个人的成功只可以用白己的标准去量度。用别人定的标准，会感到迷悯、辛苦，而且力竭，我们在成长的过程中已经习惯了与人比赛，每个父母都灌输类似的价值观给下一
代。一般的情况是：每-个人都要经历读书的阶段，然后步入社会，找份工作，有所表现，冀望升级、收入丰厚和出人头地。表现出的是勇往直前，但是如果内心未曾培育出足够
的自我价值作出有效的支持，则表面一如常人，而内心之疲乏、恐惧与彷徨，无法驱使他做到口中所说的目标，其痛苦难以言表。  
意识层次追求的目标，往往与潜意识所追求的目标不同。若此，这个人不会全力以赴地实现目标，而只会有敷衍式的行为；同时，心中老是不能安定，会有很多逃避式的行为。  
　　因此，一十良好和有效的目标，必须是意识和潜意识都同时支持的。

  

2014-12-25 14:18:05

2，清楚知道现在的行为模式能否得到它  
　　勤力、努力、尽力，在我们的文化中都是美德，在小孩子成长的过程中我们不断地灌输一个概念给他们：工作中，甚至人生里面，我们必须下断地勤力、努力和尽力，这个心
态没有什么不对， 只要我们同时告诉孩子们”正确的做法”至少是同样重要的。知道做法是否下确很容易：有没有效果?是否每大都更接近想得到的东西?是否每天都多-
分成功快乐？所有做法都只可以由有没有效果来决定其正确性(是否符合三赢也很重要，但已经包括在 效果一词之内)。  
　　如果只是勤力、努力和尽力而不顾效果，我们付出的精神时间和其它的资源只会门白地浪费丁。这正是今天社会很多人的 写照：每天的工作都重复着同样的行为，让入感到
十分疲倦。但越来越不满意所得到的，感到距离目标越来越远．每天可以感受的成功快乐越来越少，所有的飞机、船、汽车，甚至宇宙飞船，在前进时都在不断地修正其方向以确
保能达到目标。人生也是-样，要达到目标需要不断地去修正前进的方向。所以．我们需要清楚地知道正在做的行为能否使我们得到心中想要的东西。

  

2014-12-25 14:19:01

3．找出更有效的行为模式去增加效果  
　　不少人坚持某个做法，虽然这-做法已经无法达到目标，而他们的解释不外平两个：”未曾到终点，怎样知道这样做有没有效果，”这说法之中的终点二字，我怕指的是人生
终结，果真如此，则这些人注定一生失败了!正确的做法，应该有效果可见，更应该每天都感受到多一分的成功快乐。  
　　．”我知道这样做没有效果．但我没有更好的做法。”这”更好”二字显示出说话的人如何在欺骗自己：没有效果的方法竟是 “好”的标准(这才可以用”更好”二字在其
它方法上)。怪不得他们不愿改变了。这些人已经深陷于”勤力、尽力”的谬误意义之中：必须做些什么，虽然那已经证明是无效的。其实无效的做法，比不做还不如。不做起码
可以省下精力、时间，资源．更可以好好地思考、研究和学习，以找出新的突破。任何新的做法都比无效的方法多一份机会。也许最有效的做法就是去学习”跳出那样的思想框框
”。

  

2014-12-25 19:18:41

史蒂芬·高雷(SIcphen Corey)在他的一本书”first Thing first” 中曾经介绍过以下的概念。  
　　若把你每天睡眠以外的时间，用以下的4种性质分开，每种占 多大的百分比，  
　　1，重要而急  
　　很多人每天的生活都在极度忙碌之中，每件事都是重要而急的，若这栏长期地占全部时间的50%或以上，我们的生理和心理健康都会有不良影响，与别人的关系和人生其它
的重要方面都会因而变坏。  
　　2．重要而不急  
　　经常告诉自己应该去做(或多做)，而总是没有实行的事情便人此栏。这栏亦往往是真正把自己人生推进往上的事情，例如足够睡眠、与家人旅行、学习、运动、研究工作等
。这栏亦是最容易被忽略的一栏。  
　　3不重要而急  
　　这栏的事情足为别人而做的，例如接听手提电话、约好去些无关紧要的约会等。若这栏的事情太多，我们会埋怨自己太被人摆布，或者处于被动和无奈的境界。  
　　4．不重要亦不急  
　　这栏的事情，在人生中常常是可有可无的事。但是如果一件这样的事长期在心里涌出，它可能是重要的事而未曾被自己注意。

  

2014-12-25 19:23:18

你我每天做的所有事，按其意义来分，可以归纳为10项：  
　　1. 精神-探讨人生的意义或者宗教信仰之类的问题都入这项  
　　2. 健康-包括身体及心理上的健康  
　　3. 知识-所有可掌握的学问和技巧  
　　4. 修养-对人、事物的态度及行为  
　　5. 爱情-两情相悦的恋爱，包括婚姻  
　　6. 家庭-夫妻、子女、父母、亲戚等  
　　7. 朋友-你觉得应当了解、关心、分享、支持和保持联络的人  
　　8. 社会-你自己的定义，可以只包括你住的小区或乡村，也可以大至包括整个世界，所有生物  
　　9. 事业-你称为”工人”的行为，发展至对社会有贡献的事情，也是由你决定所包括的范围  
　　10. 财富-钱财加上你所拥有，可以变为现金的资产

  

2014-12-25 19:27:30

注意事项：  
　　1. 人生成功快乐的秘诀在于平衡。因此，分数高的项目给你的喜悦，总是盖不住分数低的项目给你的苦恼。提升高分的项目不会有用，低分的项目提高了才会有效果。年轻人的喜悦各项分数都不高，可是大致上都很接近，但相信全部项目分数都可以提高！  
　　2. 不应以减少某项分数的方式去增加另一项的分数（例如少做点生意，多点时间陪伴家人），因为这样做整个人生的总数无法增加。何不想如何培养更多的接班人，聘请专业的管理人才等？这样可以继续扩充生意而同时自己可以多点时间陪伴家人。  
　　3. 每3个月做一次检讨，可以挑选上次被选中的项目，也可以是全新的项目，只要心中认为不满意的（由评分已经表现出）便可。  
　　4. “反败为胜法”对这个练习很有帮助。

  

2014-12-25 19:29:33

要想人生成功，经常感到真正的成功快乐，需要不断地选择和达到新的目标。而达到每一个目标，都需要注意5个方面的工作：  
　　1. 一个良好的目标  
　　2. 清楚了解自己现在的情况  
　　3. 驱除障碍  
　　4. 添加一些资源  
　　5. 划出一条最好的途径  
　　用图表现出来就是  
　　1 目标  
　　3 障碍  
　　5途径  
　　4 +能力和资源

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Kindle

duokanbookid:k08982d0336d9124bb2528f192b272b7

