## 青铜时代的蕨类战争

##### 潇水

  

  三皇神迹一

  

2014-06-01 22:10:55

最早的人类，是一位叫“露茜”的女士，她身高一米零零(是个酷女)，长相很提神，宽鼻长吻，夜间会吓你一跳，生活在三百万年前的非洲，具体是在埃塞俄比亚中部。“露茜
”是考古学家给她起得名字。

  

2014-02-07 14:09:36

所有上述这些可爱的古人，他们都是清一色的O型血，因为他们主要吃肉，使得血型单一。他们使用石斧、弓箭和削尖了的木棒，但是不会种粮食，逍遥于单纯而美好的石器时代
。有三分之一的人高高兴兴地活过了二十出头才死，其余只活到十五。

  

  三皇神迹二

  

2014-06-01 22:20:32

到了一万年前，人们又掌握了取火技术，就是传说中“燧人氏”的拿手好戏：他把木头打一个洞，用木棍插入洞内，双手拿住，来回旋转木棍，火就出来了。木棍粗细以直径一厘
米为佳。太粗了不易起火，大细了易断。这是燧人氏反复试验得到的专利数据。钻木时候需要发挥连续作战精神，直到手搓得起泡。有些懒蛋于是拿弓弦缠在木棍上，一拉弓弦，
木棍就转上好几圈，省劲儿效率高。人类很多发明创造都是由懒汉的手实现的。有时候人们也“以珠取火”，就是用珠子对着阳光聚焦，凸形冰块也行，火就在焦点处诞生了。

  

2014-06-01 22:28:28

伏羲氏的妈妈叫“华胥”，生活在甘肃省天水地区。她在雷泽湖滨溜达着玩，忽然看见一个大脚印(可能是外星宇航员留下的)。华胥受了诱惑，就伸脚照着大脚印踩上去，一下
子怀了孕，生下伏羲——这折射出远古时代的女子没有固定丈夫的事实，也就是说，性自由，性伴侣太多，但没有父妻，因而说不出孩子的爹是哪一个，所以就敷衍出天神的大脚
印当爹。欧洲也是这样，古希腊神话中的宙斯或者阿波罗经常下到凡界泡妞，四处留情，与人间的漂亮女孩生下很多“混血儿”，成为人类中的伟大英雄，这些英雄也都是有母而
无爹。

  

2014-06-01 22:32:51

伏羲、女娲的“结婚照”被汉朝人画成了这个样子：伏羲的鳞身与女娲的鳞身缠绕相交，上半部分是人，下半部分是交尾合体。一人手里拿着圆规，一人拿着直角尺(矩)，表示
他们为我们制定了“规矩”。伏羲、女娲是人类历史上著名的第一次亲密接触，所以叫做“人文始祖”。

  

2014-06-01 22:33:21

中国有很多“人祖庙”，陕西潼关附近就有一座，不孕的妇女可以跑去求喜。事实上是半夜露宿庙旁，等着附近村里的后生，随便哪一个跑来找她睡觉。次日清晨，这些不育妇女
高高兴兴地低着头，带着求来的喜种，回家了，说是人祖奶奶给她的。据说孔子爸爸就是不育，是孔子妈妈上山祷告求神，才生下孔子的。是怎么求来的，就不好说了。河南淮阳
也有人祖庙，庙会时候还表演“艳舞”，跳舞人互相蹭身子，动作使人联想到伏羲女娲的交尾像。

  

2014-06-01 22:33:48

伏羲和女娲其实还生了一个女儿，叫“宓妃”(读作“迷妃”)。宓妃非常美丽，在洛阳附近的洛河淹死了(可能是涉水的时候没有掌握好他爸爸发明的筏子渡水技术)。宓妃死
后做了洛神，在河上施展“陵波微步，罗袜生尘”的仙技，后被失意落魄的曹子建撞见了，招惹了后者的爱情，作诗道：“含辞未吐，气若幽兰。华容婀娜，令我忘餐。仿佛兮若
轻云之蔽月，飘飘兮若流风之回雪。”  
屈原也追求过宓妃，在遭到拒绝以后，屈原改口骂道：“虽信美而无礼。”虽然长得够正点，但是太疯！没贤惠劲儿，不适合我们知识分子。

  

  三皇神迹三

  

2014-06-01 22:34:44

这种无性生殖的路子，照旧恰好证实了远古女性常常发生一夜情罢了。由于她的性伴侣不固定，生下的孩子不知道该管谁叫爹，于是敷衍出野外神龙来，说这是龙的儿子，向社会
舆论作出个含糊交待。

  

2014-06-01 22:41:51

神农氏与他的室友围绕着火塘席地而坐，屁股下面垫着树皮、松毛、兽皮和杂草等纯天然无辐射的“坐具”。坑屋里没有现代意义的椅子也没有桌子，人们习惯坐在植物皮茎编的
席子上。睡觉前，大家要把火塘附近的地面烧热，然后趁着余温，铺上兽皮，卧上去睡觉，这叫做“炙地眠”。他的枕头是硬泥团烧制的。火塘的火慢慢乏了灭了。但是有古代的
打火机，就是一个制作精巧的陶罐，呈密封状态，里边放着特殊的植物，带着火星。用的时候，倒出一些火来。这个小陶罐是古代的火柴盒，就放在火塘边的灰里煨着。

  

  三皇神迹四

  

2014-06-01 22:45:16

女人干的活似乎有点多，事实上女人包揽了采集、纺织、制陶和培植庄稼等主要工作。在培植庄稼过程中担任敲碎土块、育种、播种、除草、收割，而男人只负责挖土。确保家族
衣食无忧的是女人。女人顶了四分之三的天，男的只干干打猎的事，没什么利润，虽然很努力，却往往却空手而归(有时候干脆被动物猎了他们)。于是，女人成为七千年前社会
的主导。女人跟男人发生性关系，当然也不认为是自己吃亏。在她们看来，男人只是她的一个“性玩物”，玩一下而已，帮她生产下一代。用完了以后，就把男人甩开了。等想的
时候，再找回来。时间不固定，对象也不固定。当时也没有固定夫妻个体家庭。总之，当时的女生都“花心”，手上把着一串男伴侣，并且经常胡乱抛弃，经常更换男伴侣。男人
担任这种“玩物”的苦恼角色有三百万年，直到五千年前才发生逆转。男人掌权的历史，比女人掌权，要短的多。

  

2014-06-01 22:46:15

神农氏在西部黄土高原上种出的粟，现在也能找到一些：陕西西安半坡村出土了七千年前的一罐子小米粒和一罐子白菜籽。同期，河北省的武安县还发现窖藏谷物两三米深，十余
万斤之多，以及两架白花花的猪骨头，这都是七千年前的小米和猪啊，还有鸡和狗的骨头。随着植物充进了餐桌，杂食特征也使得人们出现A型B型血。

  

  三皇神迹五

  

2014-06-01 22:48:54

七千年前的神农时代，除了牙疼以外，一天才只吃两顿饭。庄子知道这一点，恐怕也要不喜欢了。先民们大约在早上7点到9点，吃一顿早餐，叫大食，比较丰盛。下午3点至5
点吃简单的午餐，叫小食。此后，太阳下山就睡觉了，跟现在的农村一样(当然，现在的农村也不这样了)。那时候甚至用不着点灯，也不需要专用的灯具。专用的灯具到了四千
多年后的春秋战国时期，随着铁器的使用，生产效率提高，可干的事越来越多了，晚上也需要干活才行，所以就要点灯了，也才有了晚饭吃——每天吃到三餐。

  

  三皇神迹六

  

2014-06-01 22:51:01

七千年前神农时代的人，最大的苦端是讨不到老婆。包括神农氏本人，也没有媳妇。不过这样也好，他可以有很多“媳妇”——当时流行狂欢节，选定特别的好节气，比如春分，
神农氏组织大家到郊外什么美地方，温泉边上，节日大狂欢。附近村落，认识和不认识的男男女女，在野外野炊。一些青春少年，从这里找到他们的野蛮女友。一帮男女吃饱喝足
就脱掉衣服，坐在水潭里嬉戏，遇上互相中意的，就上岸去男欢女爱，着对野合。各对情侣虽近在咫尺，皆互不妨碍，各行其素，甚至可以互换伴侣。这就是石器时代的“郊外野
合”，作  
为习俗不同程度地一直保存下来，直到今天在我国西南地区还看得见，与刚才的描述一般无二。

  

2014-06-01 22:52:02

欢乐谷(Happy Valley)的集体野合是远古先民在没有个体夫妻家庭时期的必然出路，世界各地都是如此，但是少儿切勿模仿！即便到了后来的大周朝，官方的《周
礼》上还规定着这是全民活动，鼓励参加，地点往往选在桑林。古代的桑林，就是现代的红灯区。

  

2014-06-01 22:56:17

男生被泡来以后，千万不要以为会被召为固定的“驸马”。双方只是结成偶然的短期伴侣而已。俩人好上半年一年，男生随时都可能被换作别人。这样的事在民风淳朴的地区(如
云南永宁纳西族)仍能找得到：在劳动、集贸、娱乐等场所，男女只要认识了，双方愿意，男子当晚就可以到女方家族她的房间过夜。次日天明，男子辞归。俩人只是这样好上一
段时期，短期同居罢了，没有共同的经济生活，甚至连早餐男方都得回本族就食。所以每日清晨，各村落之间的道路上，来往者尽是青壮年男子。互相还打招呼呢。每位女子都可
以和它族许多男子保持性关系，反之，男子亦然。不过，这里的主导是女子。我们管这个叫“走访婚”。男女暮合晨分，来去自由，相互走访，主要是为了解决性苦闷，所以对长
相、学历、体格、家庭、财力、心灵都不挑剔，往往一两个月就要换一个partner，一个女孩同时拥有几个partner，是常事。唉，这可真是“野蛮女友”啊！她们
生下的孩子真是难以确定其生父是谁。因为找不到爹，所以就敷衍出神话，说他们是踩了脚印、看见龙首，因而怀孕生的——伏羲、神农就是这样来的。

  

2014-06-01 22:57:43

下面我们去七千年前的坟地去看看。既然没有个体的夫妻家庭，也就没有夫妻合葬。人们在坟地里都是住单间。住上一段时间，肉没了，才被认为是真正死掉。挖出骨头来，转移
到部族的公共墓地里进行“二次葬”。公共墓地当然也无所谓夫妻合葬，都是男女分成两大区，所有的男人葬在一区，女人葬在一区，排列井然有序，就像男女卫生间一样。“卫
生间”里的每一个人依旧住单间，也有哥几个、姐几个住一个坑的，但男女绝不掺一起。能搬到公共墓地来，是一种荣誉，那些干了坏事或者得恶疾的人，是进不了“祖坟”的，
也没人给他“烧纸”。那些摔死、烧死、淹死、夭折，以及交通事故而死(当然这类比较少)的人，也不许进去。对于公认的坏蛋则要趴着躺在墓里，以示与众不同、特立孤行，
后来这个待遇也给了俘虏来的战犯。

  

  三皇神迹七

  

2014-06-01 22:59:03

神农氏晚年试图离开西部黄土高原，去外地搞扶农、扶贫工作。他足迹向南，进入湖南境内就死在那里。现在湖南有一个炎陵县，里边有很大的炎帝陵。  
细心的人会发现，为什么叫炎帝陵了呢？众所周知，神农氏是神农氏，炎帝则是未来跟黄帝打架的那位。在先秦著作上，俩人不是一人。可笑的是，到了西汉一朝，炎帝就被塞到
了神农氏的户口本上，成为了神农氏的儿子，后来干脆偷偷摸摸成神农氏本人。炎帝与  
神农氏的户口在汉朝合一了！也就是说，神农氏就是我们所谓“炎黄子孙”中的“炎”

  

2014-06-01 22:59:39

神农氏(炎帝)最小的女儿，就是有名的“精卫”小姐。精卫早年不听劝告，未经许可在非游泳区游泳，结果溺水而死。后来化做一只呆鸟，每天飞来飞去，进行中国历史上最早
的拦海造田工程。这就是陶渊明作诗所说的：“精卫衔微木，将以填沧海”

  

  三皇神迹八

  

2014-06-01 23:04:03

苏美尔人先后创造了很多世界第一，他们率先开凿运河，率先使用驴子拉的轮车，芦苇、木头制作的船只，率先掌握砖拱技术，率先使用铜钉子，率先写出第一本成文法，使用1
2个月的阴历，把欠缺的天数用闰月补足，运用独特的六十进位制：把一个圆周分为360度，一小时分为60分，一分钟分为60秒。他们掌握四则运算，立方根、平方根公式
，还酿造古代啤酒，使用世界上最早的肥皂，有世界最早的犁，培养了全世界最早的小麦和大麦，把麦子磨成粉，和成面，搁上发酵粉，烤成古代面包。加上蜂蜜作为甜味剂，还
有椰枣汁，非常之美，成为西方世界的主食。苏美尔人还把面包碎末浸在水里，创造了液体面包，实际就是发明了啤酒。对于肉，他们也沿用了面包的制作方法——烤，为此苏美
尔人还发明了世界上最早的餐叉。(西方的食品是烤，中国的食品是煮，演化成不同的文化，这一点我们以后再谈)。

  

  黄帝蚩尤五

  

2014-06-02 13:15:08

五千年前黄帝嫘祖的结合，比七千年前神农时代的欢乐谷、男女走访进化了一步，标志着一夫一妻相对固定的模式逐渐出现，算是“结婚”了，然而不占主流。这体现在坟场里，
就是一些男女合葬的坟墓零星地出现了。不过，即便有了少数“结婚”的案例，婚者在婚前还是可以去欢乐谷野合的。所以，结婚双方都不是童男处女。

  

2014-06-02 15:51:42

最终在距今四千多年前(大禹时代)发生根本逆转，女子塌塌实实出嫁到男家，围着男人转，生下孩子姓男人的姓，是男人家的财产，给男人家传宗接代，财富永远在男性一脉中
传递，这就是父系社会了。男人要求妻子忠诚专一，而自己却无所谓只娶一妻(以前母系社会的女性也是这么干的)，体现在地底下，女子在棺材里从一个变成两个，围着老公睡
，而且老公是直着身子，媳妇们侧弯着。

  

2014-06-02 15:53:00

男人们往往杀掉头胎婴儿，名义上说是去祭神，或者盖房子祭土地爷，其实是怀疑这孩子乃老婆结婚以前在欢乐谷跟别人“野合”时候怀的野种。在祭祀上献出长子，既取悦了神
又解决了丈夫的苦恼，《圣经》上也有这样的故事。

  

  黄帝蚩尤六

  

2014-06-02 15:56:17

蚩尤的耳挡是玉石的小片，有鱼、鸟、龟、猪好几个样子。颈下挂着一串獾、狐、鹿、狸、虎的犬齿或门齿组成的链子(表示蚩尤曾经战胜过这些牙齿的主人)。他双腕、双脚套
着石环——而西北人只套一边。两臂套的陶环多达十余枚，右手拿着玉杖，威风凛凛不可侵犯。他的骨指上，套着嵌有绿松石的指环。所有这些装饰品都是根据考古的发现，玉佩
上边往往刻着细过毫发的神人鸟兽。黄帝的玉佩像龙，蚩尤的玉佩像凤，代表着华夏与东夷的不同崇拜。

  

  黄帝蚩尤七

  

2014-06-02 16:02:30

中国文明从起源上看，应该分成东西两脉。陕西渭水造就了神农氏及其后裔黄帝的华夏族文明，以渭水为母亲河，崇拜龙。山东济水冲刷出东夷族的辉煌，以济水为母亲河，崇拜
凤。它们在各自本土取得发展之后，就带着属于自己地域风格的陶器和文明出发，从东西两极向中原地区(现在的河南省)推进，并且在五千年前的铜石并用时代，在中原发生正
面冲突，形成龙与凤的较量，就是黄帝与蚩尤之战。

  

2014-06-02 16:07:56

其实蚩尤不暴，他为了管好山东来的移民，制作了五刑，拟定了中国传说中最早的法律，对打砸抢份子使用割鼻子、砍臭脚、脸上刻东西的待遇，却成了蚩尤“暴”的罪证。不过
这也没有什么太可骄傲的，这时候的西方——两河流域和埃及早就有了完备的成文法，用楔形文字和象形文字书写的，而我国还连文字都没有。

  

  黄帝蚩尤九

  

2014-06-02 23:00:20

山西运城的蚩尤坟最值得一提，位置在黄河大拐弯处。这里有个大盐池，色泽殷红，被老乡们呼为“蚩尤血”，说是蚩尤颈血滴淌的。池盐的采盐和销售使得山西南部在后代两千
年中富甲一方。后代此地还出来了另一个战神，就是关羽。

  

2014-06-02 23:02:45

黄帝打跑了神农氏嫡系的后裔榆罔，随后派应龙渡过黄河，南下与神农氏其它支系争夺中原，主要针对共工一族。共工在一番混战后投降。但共工家族有一个壮男，非常知名，耳
朵上挂着两条黄蛇当耳环，就是大名鼎鼎的夸父。夸父是个巨人，倔强不降，与应龙展开激战。应龙攻势凌厉，又具有半神性质，夸父被迫向西部黄土高原(华夏族老家)转移。
一路浴血奋战，在进入黄土高原的咽喉地区函谷关地段时，被围追而来的应龙射杀。夸父长啸一声，仰面倒下，血溅巨石。夸父的部属，纷纷战死那里，血染三百里夸父山，使这
一带长出了桃林，现称“桃林塞”(在黄河大拐弯进入中原处，河南灵宝县函谷关)。

  

2014-06-02 23:02:50

在神话中，夸父转战而死的过程被委婉地表述成另一番样子：夸父喜欢在烈日下裸奔，是个疯子，爱朝着太阳狂跑，声称自己要追求光明。早上向东跑，迎着太阳，到了下午却发
现太阳在西边，于是掉头往西。终于在函谷关一带一趴不起，喝干了渭水和黄河(两河在函谷关交汇)，还想喝，却再没水了，结果累渴而死。临死把手杖插到地里，手杖吸取了
他body所化的肥料，繁衍蔓延出三百里繁花似锦的桃林——“桃林塞”。在这里，血淋淋的战争行为被转述为体育竞赛(长跑)。

  

  尧风舜雨一

  

2014-06-03 08:18:20

通过祭祀，人与神得到交流，关系更加稳固。人也放心了，神也满意了，也吃到了牺牲，可以风调雨顺了。人也通过这种仪式，获得了特殊地位权力，可以向社会发号施令。并且
祭祀，促使了舞蹈、雕塑、绘画、音乐、文字等艺术形式的诞生和发展。  
颛顼为中国古代宗教事业做出巨大奠基性贡献，然后生下了三个儿子，传说都夭折了，一个当了疟鬼，一个成了魉魉。也就是说，颛顼的儿子们加入了鬼神这个的行列，成了人们
屈服和讨好的对象之一。  
颛顼在位七十八年后，据说以九十八岁高龄在河南濮阳驾崩了。可能由于他三个儿子都变成山精水怪，只好由侄子高辛继位。

  

  尧风舜雨三

  

2014-06-03 23:03:36

中国发大水的时候，外国是什么样呢？北非地区的埃及尼罗河畔诸多城邦国家，如今得到了武力统一，诞生了以法老为首脑的世界上第一个中央集权王国——埃及古王国。历史随
之进入“金字塔”时代。胡夫先生那闪烁着银光的146米高“大金字塔”(比尧帝早五百年)，已像太阳撒下的锥形光束，矗立于原野之上，引导法老的灵魂升入天国。这个地
球上最高的建筑物，直到四千多年后才被法国的艾菲尔铁塔超过。金字塔的伟大在于它骄傲地宣布了埃及在青铜、绘画、建筑、天文、几何等方面取得的世界最高成就。修金字塔
的工匠们的吃着古代面包，喝着古代啤酒(比现代啤酒酒精度数高一倍)，把法老们的丰功伟绩记录在石碑、莎草纸和金字塔上，令尧帝时代的同期中国人望尘莫及。

  

2014-06-03 23:05:32

种种迹象表明，从距今七千年前到五千年前、再到四千年前的这一漫长时段(即我国的神农时代到黄帝时代，再到尧舜时代)，世界只有两大文明古国：古代两河流域、古代埃及
地区。中国相比于人家的文字、青铜技术和城邦，三者都没有，还停留在神话传说中而已，不堪被称为“古国”。

  

  尧风舜雨五

  

2014-06-07 18:31:45

东夷族文明程度与华夏族齐头并进，人才辈出，除了后羿，最骄傲的就是大舜了。舜生长在山东菏泽市南五十里，离水泊梁山八十公里。舜为人短胖，身高跟武大郎差不多，据记
载是六尺一寸，合一米四五，皮肤很黑，脑袋很圆很大，嘴很大像鱼，缺少幽默感，总之不是美男子。他妈妈“握登”当初看见一条大虹，意念一感应，就生下了他。这种怀孕方
法当然使他爸爸大为光火(怕是从欢乐谷里带回来的野种吧！)。这孩子又是一副“重瞳子”——每只眼睛两个瞳孔，而其爸爸是瞎子

  

2014-06-07 18:57:05

旁人告诉尧帝说：“舜这个人很厉害，烧陶还不是他的主业。他的本事是领导能力强，虽然口不设言，手不指挥，但是人们纷纷慕名前来依附。舜懂礼让，又有石头一样坚强的性
格。号称他所呆过的地方，一年就集聚成村，二年成邑，三年成都，只要一呼，四周百应，已是东夷的精神偶像。”

  

2014-06-07 18:57:21

“孝顺长辈的人也习惯于忠于领袖。舜据说对他爹妈倒是很孝顺的。”尧帝为了慎重起见，决定派两个女特务(两个如花似玉的大闺女娥皇、女英)与舜一起生活，进行深入考察
，。  
于是，大舜嫁到了尧帝家。结婚礼仪上的一切费用，新婚之后的各种奢侈家什，全都由女方包揽了，舜只负责出自己一个人就行了。这不是做梦吧！

  

  尧风舜雨六

  

2014-06-07 22:31:20

尧帝又把两个女特务(娥皇、女英)派来跟舜睡觉，三人一起激情燃烧岁月。在燃烧的过程中产生了感情，俩特务胳膊肘往外拐，跟老爹离了心，处处开始向着舜把老爹用于考察
舜的各种难题，破获了以后教给舜去应对，变成了舜反间谍。于是舜在礼仪考试、实习轮调等方面顺利过关，还通过了神的考试——在原始森林里穿行，经受烈风雷雨的袭击而不
被虎狼吃掉，最终披林而出。

  

  尧风舜雨七

  

2014-06-07 22:36:08

后来，尧帝就在历史上消失了，大约是自然死亡或者郁郁而终。据说，他死后大舜还是很伤悲的，喝粥的时候就会在依稀的粥里看见岳父尧帝的面影，对着墙壁又会看见尧帝的笑
貌身形。大约舜对于岳父尧帝还是有感情的，他取代尧帝实在是由于尧帝无能为力于当时的政事。当时没有选举制，所以只能采取这种让人不愉快的权力交接办法，夺了岳父的权
。归根结蒂，尧帝是被洪水击败的。在生产力水平低下的当时，长年累月、旷古未闻的洪水足以摧毁国民经济，也一并拖垮它的“政府”。帝尧抗灾乏力，极大损害了他的权威，
中华需要一个强势领袖来重建信心。舜所以能崛起，撇开其个人能力和手段之外，最重要的是小时候的挨打受骂和青年时代的艰辛经遇把他造就成了一个铁腕人物，与出生于贵胄
之家、熏陶得温和仁义的尧帝形成鲜明对比。看来，为政以宽以猛，真是有不同啊。大舜上台以后就刷新政治，创立刑罚以治天下，一改从前的宽纵仁让，并把这个工作交给了自
己烧陶时的助理——皋陶(念高姚)。

  

2014-06-07 22:36:18

皋陶研究了人体，顺其自然而用之，脖子最细，皋陶就在这里发明了砍头；膝关节能弯，就发明了锯腿；臀部多肉，就发明了打屁股。总之他有五种大刑：刺脸、割鼻、残足、割
生殖器、杀头，以及小鞭子抽和罚实物。

  

  虚无之夏一

  

2014-06-07 22:37:13

鲧先生被杀死在羽山，他的儿子大禹被叫来谈话。大禹是个大个子年轻人，虎虎有生气，身高一米八五，虎鼻大口，耳朵上有三个孔(所谓耳有三漏)，脚下有三颗痣(己字形)
，胸上印有玉斗，他一头跪倒在地，哀哀求命道：“我的父亲鲧尽心尽力，治水却没有成功，又违抗您的召令，据城造反身死名败，并不冤枉。可是您知道吗，父亲如果听取我的
建议，不会没有效果的。”

  

2014-06-07 22:37:44

于是大禹在惶恐不安中玩命工作，他陆行乘车，水行乘舟，泥行乘橇，山行乘钉子鞋，经风沐雨，非常辛苦，黄河、长江地乱跑，四处调研。人们看见这个古怪的大个子，左手捏
着准绳，右手拿着规矩(即圆规和三角板——大禹很象数学老师哎)，辛辛苦苦在风雨中奔波。大禹不听音乐，愁然沉思。走在树梢下，帽子被树枝刮去了，他也不回头顾；鞋子
跑丢了，也不回去拣(可能跟陈景润一样，沉思“歌德巴赫猜想”撞在电线杆上)。其实他不是不知道鞋了丢了，他是不肯花时间去捡。大禹一弯腰捡鞋子的这动作，合计七秒钟
，等于延误了七秒钟的时间研究治水方案。方案拖延七秒钟，等于有3.5个人和1.2座房子被大水吞没，人民生命财产的损失折合几百万元，这个价值远远大于他的帽子和鞋
子。所以大禹不捡鞋子。有句鞭策人心的名言是：大禹不喜欢一尺长的玉壁，却珍惜一寸长的光阴。大禹惜寸阴的说法就是这么来的，喜欢睡懒觉的人可以把它作为床右铭。

  

2014-06-07 22:52:20

据说大禹不爱喝酒但喜欢善言，善言就是好的意见，所以大禹最爱开会。他考察完毕，召集“治水办”人员开会。名声显赫的F4都参加了会议。他们分别是大禹(水利部长)、
子契(文教部长)、后稷(农业部长)、伯益(林业部长)。这四个人后来分别成为了夏、商、周、秦四个朝代的祖宗先人，我们把他们合称为中国古代的F4——forefa
ther 4。他们四人都有伟大的不同凡响的诞生经验，大禹据说是他妈妈吞了薏仁而怀上了他(当然另一个说法是他爸爸“鲧先生”临死做剖腹产生下了他)。子契则是他妈
妈吃鸟蛋而生下的，所以是鸟蛋之子，东夷人。后稷则是妈妈踩了外星人的巨大脚印而怀孕的，华夏人。伯益的妈妈没吃什么东西，不过他奶奶吃过鸟蛋，吃完生下的他爸，也是
东夷人。

  

2014-06-07 23:10:26

二十岁的大禹在他的治水岗位上一干就是十三年，从华北到江南，无处不留下他施工队的足迹。他以身作则，亲临一线，冲锋在前，享受在后，三过家门而不入。大禹翻山越岭，
涉沼渡河，手脚都磨出了厚厚的茧子，趾甲盖全部磨掉，因为跋涉泥浆，小腿也被磨得精光，不带一根寒毛，大腿更枯瘦得没有一斤肥肉。而且大禹吃的穿的都是民工水平，吃饭
的时候经常吃到一半就吐出来跑出去干活；洗澡刚到一半，又握着湿头发冲出去指导调度。鲁迅说，中国历史上有埋头苦干的人，有拼命硬干的人，这大约就是大禹。大禹亲自拿
着挖土的双齿铲(耜)和装土的筐，辛勤劳动，风里来、雨里去。那时的主要工具都是石器，挥动起来可不容易。

  

2014-06-07 23:16:13

据说大禹身高一丈，脚长一尺，这两个度量单位方便了他的治水工作，可以测量土地山川，这也是“丈夫”一词的来历。由于忙于丈量山川，用腿太多，还都在泥里，大禹的膝盖
严重风湿变形，走路一颠一颠，好像在跳hip hop。后代的道士模仿这个细碎而急促的步子，装神弄鬼儿，叫做“禹步”。葛洪大仙还设计了禹步的舞谱：“前举左，右过
左，左就右；次举右，左过右，右就左；次举右，右过左，左就右”——很像东北大秧歌中的“十字步”。

  

2014-06-07 23:17:18

大禹到了32岁，完成治水，汪洋泽国变成了山清水绿，人们安居乐业，引吭高歌。舜帝颇为满意，赐给大禹一个黑色的玉圭(上尖下方的一个黑石头片)，表彰他的旷世之勋，
并号召全民全社会向治水英雄大禹学习，学习他含莘茹苦，劳身焦思，专心致志的敬业精神。大禹刻苦卓绝，雄名千秋万代。

  

  虚无之夏二

  

2014-06-07 23:19:29

在当时的落后条件下，治水必须依照严明的纪律，组织大规模的协作，动用整个国家力量，一个遍及全国的资源和关系网组建起来了。控制这一网的人，就顺理成章地掌握了国内
实权。大禹就是这样的人。全国人事上的生杀予夺、升迁进退，都与治水的业绩相关联，财物资源的调动使用，也一切服务于治水，大禹作为治水的总负责人，全面拥有了这些资
源和权力。而这些资源和权力的拥有，又使大禹无形中控制了整个国家机器。  
并且，这个一心为公、以身作则、吃苦耐劳又握有实权的大禹，又富于伟大的人格魅力，他与各地民众并肩战斗、身体力行、制服洪水，与部族首领分享着成功与挫折的喜乐，在
治水中结成了战友般的友谊。大禹拯救了无数部族的家园。部族首领们歌颂大禹说：“要是没有禹，我们就变成了鱼。”大禹声誉雀起，威严与光芒都过了舜帝。

  

  虚无之夏三

  

2014-06-08 06:33:37

舜帝被迫退位前的最后一道政令，是对治水有功的F4进行封赏。赐大禹姒姓，摄政，总理天下大事；赐“鸟蛋之子”子契以河南商丘封地，赐子姓，子就是鸟蛋的意思，因为他
是鸟蛋之子。“种地英雄”后稷赐姬姓，封地在陕西武功，“凿井英雄”伯益赐嬴姓，赐封山东鱼台。F4如今都有了姓，在当时，有个姓是件惊天动地的事，比拿美国绿卡还难
。姓是一个封国统治者的族徽，代表着高贵的血统与权位。有了姓就意味着有了独立的封国。这些来路不明的鸟蛋之子、鸟蛋之孙，如今成为一方诸侯，也算是洪福齐天了，并且
将以姒、子、  
姬、嬴四个姓分别命名他们或他们的后人所开创的夏、商、周、秦四个朝代。

  

2014-06-08 06:34:56

种种迹象表明，从前尧帝的儿子丹朱，如今舜帝的儿子商君，都被说成智障人士，都向老爹学习围棋，如此一致的巧合，显然是后人对他们众口一词的诋贬，目的是把“禅让制”
美化打扮一番，以他们的愚钝，衬托接受“禅让”者的英明。既然丹朱、商君都是智障人士，那他们的爹只好把位子“禅让”给英明的大舜和大禹接着啦，也就顺理成章啦。掩盖
了其赤裸裸的权力争夺与转移的实际过程。其实，根本就没有什么“禅让制”，这时战国时代学者出于学说宣传目的的杜撰。

  

2014-06-08 06:35:41

传说，舜在位时饮食节俭，吃饭的甑盆连油腥味都没有，因而下面的官吏也都很节俭。舜用粗碗吃饭，端着瓦钵子喝汤，由于他带头不用精美的器物，工匠们也不必追求制作精巧
的器物。舜的法令简单易行，因而人们容易听从，舜要百姓作的事不多，百姓一般不会因为违反政令而被治罪。排除当年“舜逼尧”的可以理解的政治斗争不讲，舜的完美品德堪
称中国历史上的第一楷模。

  

  虚无之夏四

  

2014-06-08 06:51:14

接下来，司法部长皋陶先生又公布了专门用以对付这些诸侯的刑罚。皋陶说：“诸侯方伯都都要敬禹之德，听从约束，不如言者，刑从之。”不听大禹话的就等于犯法，犯法的处
罚共分五等。首先是墨刑，就是在脸面脑门刻字；其次是劓刑，就是割鼻子。这两样都还较好忍受。剕刑，即砍脚，这个在夏朝比较流行，带来生活后遗症严重。宫刑，即男子割
掉生殖器，女子幽闭(具体细节不雅就不说了)。大辟，是死刑，或绞或砍。皋陶说：“总之，我们有理由相信，对于幼小、老寡和神经病患者，或者由于对法律了解不多，以及
偶然遗忘者，量刑时候可以略为放宽。有钱的大款，也可以花钱减刑。”皋陶又介绍了他所主管的国家监狱“夏台”的构造，以及杀威棒、钩子和老虎凳等刑具的功能。与会诸侯
吓得抬不起头来，纷纷骨朵了嘴装死。

  

  虚无之夏六

  

2014-06-08 06:57:52

不久，涂小姐发现自己怀孕了，正在急躁，大禹果然在万众瞩目的情况下出现，身披金甲圣衣，找她补办结婚手续了。他们在双方家长的主持下，把一只葫芦切成了两半，各自舀
了酒，一人一瓢，喝了交杯瓢。两人把瓢合在一起，凑成一个葫芦，象征着互相找到了自己的另一半。

  

  商祖烈烈五

  

2014-06-08 07:19:22

商人刑杀人的动作如今保存在“伐”、“期”这样的汉字当中。比如“伐”像以戈截人首，“期”像以钺砍人首，左旁被反缚两手的人已是身首分离。“卯”是把人对剖，分置在
案子上。“陷”字是置人于土坑中，抛土填埋。“燎”如燃木之像，上边放人。这些恐怖的汉字为我们今天依然使用，只是不知道其中隐含杀机。轻杀本来是商朝的传统，酷刑是
早期人类的共性，后人不了解，却把这些罪恶都归结到后来的商王末帝“纣王”身上，是不公平的。

  

  商祖烈烈六

  

2014-06-08 07:43:14

商汤在位十三年后，驾崩了，死时不知葬在哪里。如果你想去缅怀商汤的伟业，建议到河南偃师商城旅游。希望你从这一片沉睡着的遗迹找到商汤先生游动的身影，他嘴里含过的
石球，也许还丢弃在某个土坑角落。偃师这片废墟，清晰地鉴定着早商的历史，使它成为中国历史上第一个有据可查的朝代

  

2014-06-08 07:52:02

然而后代的学者习惯了视皇权为至上、不可更移，看见伊尹驱逐太甲而自代，不由得暗自哆嗦，总不得劲。一方面，伊尹是个有着杰出贡献的正人君子，另一方面，即便商王太甲
不贤，伊尹放逐他，在后代学者们眼中仍是谋逆篡国。一个原本高大全的形象全被放逐太甲的事给玷污了。于是后代学者花了很多功夫替伊尹遮掩避讳这一点。在的《尚书》一些
伪造的篇章中，故事被改编成了这样：太甲被关在桐宫，深为悔恨，终于改邪归正，有了良好的表现，伊尹就把他又迎回都城复辟，归还了王位，好像根本没抢过一样，伊尹的人
格于是完美无缺了，学者们才舒服起来。  
其实这是替古人瞎操心。“还政”这样的事，古今中外的现实中还从没听说过。太甲呆在桐宫里关着，一天两顿饭傻坐着，又何从去判断他是悔过自新与否。然而，在忠君思想大
泛滥的后代皇权社会里，自诩忠贞的老实臣子们，无端地替伊尹背上一大块心理负担，非给它改过来不可。当惯了奴才的人，也替从前的人缺乏奴性而忧心忡忡。

  

  商祖烈烈七

  

2014-06-08 07:52:47

我想，圣神和虐妖虽有正义、邪恶之别，但人们结交他们的策略却是一样的，就是用好话哄他，好酒灌他，好肉供他，他就风调雨顺，一旦你不奉承他了，不管是中国的上帝还是
外国的God，他就下硫磺烧你，发大水淹你，只把几个时常念经讲他好处的，装在方舟上救起。

  

  商祖烈烈十一

  

2014-06-08 08:01:59

武丁在任五十九年，年龄据说接近一百，以至于许多媳妇先他而死(当时妇女平均寿  
命三十)，于是武丁先后娶了六十几位妻子。在众位媳妇之中，有一位是运筹帷幄、驰骋沙场的“穆桂英”，叫做妇好。妇好曾经统帅13000人的庞大队伍，征伐方国，这是
商代用兵兵员最多的一次。

  

  商祖烈烈十三

  

2014-06-08 08:10:05

纣王的名字本来叫“受德”，他爹爹给他起的，觉得他继承了老爹的品德，所以叫“受德”。老百姓多数取“受”的谐音，管他叫做纣。如果搞来商纣王的DNA分析，一定发现
他是个优质人种，难怪老爹喜欢。根据加拿大“安大略省博物馆”馆藏石刻记载，帅哥商纣王知识渊博，天资聪颖，并且力大无穷，能手格猛虎。甲骨文的“戏”字，由一支戈、
一只老虎和一个凳子构成，说明斗老虎是商朝的时髦表演，纣王甚至亲自表演，好比西班牙的斗牛，甚至更血腥。这样的体育明星必然也是全国少女的偶像，难怪后来他跟妲己凑
成英雄美女的一对儿。纣王天身手矫健，体魄俊美，是个帅哥，能“倒曳九牛，扶梁换住”——同时倒拉好几头公牛，托起屋梁，让人在下面换柱子，至于搬个大鼎之类，也不在
话下(这一点，他和夏朝的亡国之君夏桀一样，夏桀也手拉铜钩，力擒母犀牛。)

  

2014-06-08 08:11:19

纣王不光武力好，也热爱学习，博闻广识，能诗会赋，口才绝佳，铁嘴钢牙，大臣都辩不过他，都不抵他聪明。不过，据说这种高智商的君主，往往看不起别人说话，所以一意孤
行，把自己的大好江山给抖搂光了。所谓“智足以文过饰非，辨足以拒谏塞议”。后人形容隋炀帝也是这样。不过，这是对末代君主落井下石的偏见，连他们敏捷的才思都变成了
缺点，难道鲁顿反倒是好的吗？面对商朝末年的烂摊子，鲁顿者岂不更要糟糕。后代学者总是对末代帝王过于苛刻！

  

2014-06-08 08:11:55

作为一个文武双全的优质人，纣王的坏名声主要来自他在刑杀方面的工作成效。刑杀是商朝的精神财富，计有砍头，活埋，肢解，去势，刖足，凿膑，割鼻，剜眼，拔牙，割舌，
去耳，纹面等等(看得出来，那些负责行刑的人如今都投胎去了美容院)。刑杀中最厉害的就是脯、醢。纣王的三个首席大臣，一个被他脯了，一个被他醢了，一个被他关进监狱
。脯，就是把活人做成肉干，像四川的老牛肉干儿；醢，是把活人剁成肉酱。那时候收拾一个人就像收拾一条鱼，刽子手都是厨师出身。

  

2014-06-08 08:13:49

事情的过程据司马迁说是这样的，鬼侯有个漂亮女儿，于是将其献给纣王。可偏偏这个女孩性冷淡，坚决不答应纣王的有理请求，抵力抗拒。纣王大为懊丧，自尊心受到极大伤害
，一怒之下杀了她。事后他虽然有些悔恨，但鉴于自己一贯正确，只好找了个罪名，把女孩的爹鬼侯给醢了，以免寻衅报复。醢是非常好吃的东西，就是请厨子把人肉晒干，切碎
，加盐、加酒、加梅子(商朝人喜欢吃酸的)，加酒曲，装入瓮中密封百日发酵，拿出来跟黄米饭一起吃，颇有香趣。鄂侯得知此事(鄂侯是鄂国的君长，后来鄂国搬迁去了湖北
，所以湖北简称鄂)，跑到殿上来愤怒地抗议，您怎么把人醢了！结果也被一并斩首，做成人肉干(脯)。西伯姬昌见两侯被害，私下里叹息了几声。没想到被崇侯虎听见了，向
纣王打了小报告。西伯姬昌于是被逮捕，囚禁在羑里监狱，差点也进厨房。

  

2014-06-08 08:14:13

即便这事是真的，那纣王算不上多坏。其实，重刑杀一直是商王朝的传统特色，一组有趣的数据很能说明问题：从前武丁在位的五十九年间，使用人牲合计为五千四百一十八人；
接下来的九十年间，用人牲是一千九百五十人；而纣王与其父亲的四十年间，用人牲仅七十五人，明显少于前代，可见商纣王对老百姓并不残暴。而且，把人醢了，即便在后来的
大周朝乃至汉朝的刘邦也都这样干过，不算稀奇。并且我们说，鬼侯、西伯、鄂侯这三个苦主都是方国君长，纣王处罚杀掉他们，属于商王朝与周边方国的政治斗争，而政治斗争
一贯是秋风扫落叶般残酷无情的。特别对鬼侯、西伯这样不老实的西部方国，征伐和处死他们是历代商王的政治工作，即使做成肉酱也不算什么残暴——武丁就经常把俘虏来的方
国首领头壳锯开，在上面刻字。所谓纣王残暴，都是他的敌人在胜利后添加给他的罪名。

  

2014-06-08 08:16:06

纣王经常带着妲己往来于朝歌鹿台和沙丘。这固然可以理解为纣王贪图享乐，也可见的出商王朝积累了五百多年的财富殷实。埃及法老大修金字塔和阿蒙神庙，纣王的大兴土木也
是势出必然。须知，粮食是一种不可长期储藏的东西，粮食大丰收，国库充盈的时候，埃及的法老和中国的商王就开始动用脑筋了，他们用粮食做工资，招募大量人夫，去修建金
字塔或者鹿台沙丘。把容易腐败无法保存的粮食，转化成耸立着的建筑。这是一种财富向另一种固定、恒久的财富的转化。

  

  大周天子一

  

2014-06-08 08:19:27

公元前两千余年有一个姑娘叫姜嫄，她有一天觉得很空虚，就到郊外去玩，看见一只巨人脚印(也许是外星人留下的)，她想上去比比，看看谁的脚丫子更大，就踩了上去，结果
坏了，肚子里怀上了小孩。在这的故事表象背后，潜藏着远古女子没有固定丈夫，经常包二爷的事实，所以常常指辨不出孩子爹是谁，因而编出巨人脚印故事。

  

  大周天子八

  

2014-06-08 08:39:01

试想，一个精通了这些繁文缛节的人，整天规规矩矩、必恭必敬的人，还会想着跟人整天打架和造反吗？礼仪这种东西的神奇之处就在这里，它可以通过约束人的行为模式而改变
心性，最终维护大周朝所追求的等级秩序。

  

2014-06-08 08:39:55

不过，即便在刻板的周礼大获流行的时代，周政府还是依照古代遗俗，保留了欢乐谷的娱乐项目。从考古发现看，半数以上的商朝人不见“死则同穴”的夫妻合葬现象，推测可知
很多男人打着光棍，不组建个体婚姻家庭，所以需要欢乐谷。周人也是如此，人们呼唤着欢乐谷，欢乐谷神圣不可侵犯。于是《周礼》规定：“中春之月，令会男女，于是时也，
奔者不禁。”也就是一年中的某些特定季节，男女可以自由结合而不受制约，“奔者不禁”，就是俩人钻高梁地，没人管。这和纣王的“使男女裸奔其中”没有太大区别。甚至鲁
国大圣人孔子的出身也有“野合”的说法。总之，那时的男人、女子在结婚之前，有绝对的性交自由。而那些一辈子不准备结婚的人，就一辈子有自由。

  

  大周天子十

  

2014-06-08 08:41:26

对于不好好念书不学好的人，周朝也给他们预备了监狱名叫“囹圄”，但你不必害怕这些刑罚，大周朝“刑不上大夫”，这些刑罚多是给老百姓预备的。

  

2014-06-08 08:41:55

老百姓就这样在大周朝的抚养下过着好日子，好日子到了建国第两百多年的时候，开始变得不像话了。这时候执政的叫周厉王，给中国创造了两个知名成语，一个是“道路以目”
，一个是“防民之口，甚于防川”。当然他还间接创造了“不可救药”，这是他的大臣们讽刺他时候说的。

  

2014-06-08 08:42:24

周厉王跑了以后，一个叫共的小国领导人(在河南共县)被推举出来主持政府，这人名叫“共伯和”，他管事的这十几年叫做“共和执政”，有人望文生义，认为这是民主共和的
意思，谬矣。共伯和执政第十四年，周厉王死在流亡的山西了，他流亡期间，有人为了帮他复位而出主意，写成了《易经》一书，教他以柔克刚，希望他在“亢龙有悔”之后能再
次“飞龙在天”。当然，这些都被金庸老师写在降龙十八掌里当掌法了。

  

2014-06-08 08:43:40

在人类短暂的文明史上，落后民族(蛮族)对先进文明的袭击和反动，比比皆是。埃及和两河流域的文明此时也在遭受异族(亚述人)的攻袭而衰落，欧洲地中海畔希腊半岛上的
迈锡尼文明则已被蛮族所摧毁。在迈锡尼文明的碎片上，当地希腊人则再次创立起以一个城市或较大村镇为中心的城邦国家，数目达到二百多个，如雅典、斯巴达，开启了古希腊
的文明曙光，城邦之间并且每四年举办一次古代奥林匹克运动会，很多男人跑来光着身体比赛。当这帮男人刚刚结束了他们的第二届古代奥运会时，东方显赫已极的周王朝被犬戎
攻破，周平王于郑武公等诸侯的勤王部队保护下，向东迁移四百公里，东幸洛阳。郑武公勤王完毕，过了几年，就高高兴兴地死了。他的儿子郑庄公，则是我们下一本书开章的首
要人物。

  

  半路的小总结

  

2014-06-08 08:46:14

堂堂的伙伴，他们的妈妈在生产他们之前都有过包二爷的嫌疑，都是无父生子，这现象说明当时还是母系社会的残余阶段，女性处于社会主导地位，她们在欢乐谷泡到帅哥，也会
娶回家来用上一段时间，但并不排除同时再包二爷的可能。一个女孩一生会有相继拥有及同时拥有好多性伴侣，。但父系社会的力量，已经开始向母系传统宣战：大禹的爹“鲧先
生”就声称自己生下了大禹——鲧先生没治好水，被刑杀的时候，从肚子里人工剖腹产生出来了大禹。这件事情可以看得出大禹的爸爸、妈妈都在抢夺对大禹的生殖权和所有权，
反应了父系社会与母系社会之间的过渡与较量。这样的怪事现今也还有：每当妇人生产，丈夫就立刻卧床，佯作欲产的样子，哼哼唧唧地坐月子，假装哺乳婴儿地样子，四邻向他
祝贺，好像这是他肚子里掉下的肉，从而加强对孩子的所有权。这叫做“产翁制”，目的不外乎与母系社会的残存势力争夺对孩子的——当然，进而使财富在男性一脉中传递。

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Kindle

duokanbookid:l38055d92e2bcggfb1d2b73g7g9g58g2

