尽管笔试题会有所差别，但IT公司面试的流程大同小异：标准的技术面试一般有45分钟到60分钟，大约分为三个阶段：

  

1，自我介绍（5~10分钟）：

  

这个环节的主要目的在于建立面试官和求职者之间的沟通，面试官已经扫过你的简历，但需要对你有进一步的了解，以便建立一个初步印象，并便于进行接下来的技术提问，所以
这个环节最常见的问题无外乎“进行一下自我介绍”，有时会加上3分钟或是5分钟的时限，有时会询问“说说你最得意的项目/作品”之类的变体问题。

  

由于这个环节相对固定，因此准备起来相对容易，但即便如此，面试初期时我在自我介绍环节也犯过不少错误。这里以我的经历简单的总结下这个环节的要点：

  

1），言简意赅，突出亮点

  

面试初期时，我犯的一个很大的问题就是自我介绍废话太多，诸如“出生自xx省xx市”，“自我评价xxx”之类的屁话连篇。要知道技术面试不是相亲，这里的自我介绍不
是相亲里面的查户口本，而是要了解你这个人靠不靠谱，牛逼不牛逼。如何在3分钟内让别人觉得你牛逼呢？很简单，说且仅说你最牛逼的事迹，让对方留下深刻印象。就技术面
试而言，牛逼的事迹包含三方面：做过的项目，读过的书，认识的人。

  

如果实在想不出来有啥牛逼事迹，那就比较难办。说实话，换做你是面试官，招一个履历毫无亮点的人进来有何用？

  

2），紧贴简历

  

面试官了解你的另外一个途径就是简历，然而短短一两页的简历很难说明白你简历项目中的亮点和难点。就算你不提及，面试官也会在简历中挑他感兴趣的点进行提问，因此自我
介绍的内容应该是简历的补充。这样既能留给面试官不错的印象，也能有效节省时间，留出更多的时间进行技术提问环节和问答环节。

此外，千万不要搞出自相矛盾，比如说简历讲的做了A你在自我介绍中又说是B，这就不是拙计的问题了。

  

3），了解公司需求

  

不要试图用一套自我介绍来搞定所有公司，除非你的简历只有一句话（"Exhausted graphic programming"或是"I wrote pytho
n"等）。不同的公司有不同的需求，在Google面前大谈.net技术显然不是什么好的选择（我在google一面中就做过这种挫事）。面试之前要进行详细的调研，
了解公司和职位的需求，然后根据他们的需求定制自己的自我介绍和简历，效果会更好。

  

2，技术提问（35~45分钟）：

  

通过自我介绍环节，面试官会对你有一个大概的评估，接下来会通过一系列深入的问题考察你的项目经历和技术能力。所以自我介绍环节不要吹牛逼，技术面试是很实在的东西，
你有几斤几两问几下就出来，根本忽悠不过去。

  

按照MS的分类，技术面试问题分为三类：

1，Behavior questions：此类问题针对面试者的过往经历，一方面考察面试者的表达能力和实际经验，一方面也可以排除掉一堆在简历上吹牛逼的真ds：

“说说你最牛逼的项目？”

2，Hypothetical questions：此类问题会假设出一些场景，让面试者进行作答，主要考察面试者的应变能力和实际经验：

“给你三天，你会如何把xx项目做得很牛逼？”

3，Probing
questions：如果前两类问题答的不错，面试官往往会追加一些问题，以探测面试者能够走多远，此类问题的出现也是一个标志，面试官对你之前的表现感觉还不错：

“你会如何改进你做过的最牛逼的项目？”

  

就具体技术问题而言，考察题目视你的应聘职位和你的过往经历而定，开发岗会侧重代码编写和系统设计，测试岗会更注重测试用例的编写等细节，产品岗要对线框图，交互设计
有了解。不过算法设计和代码编写这两块是肯定有的，毕竟这是程序员的看家功夫，这个搞不定就没有然后了。

  

算法设计这块我就不多说了，不搞ACM的码农没啥发言权。代码编写的话这里多说两句：和平时的开发不同，面试时的代码往往是在纸上搞的，而非IDE。很多代码写的还不
错的选手往往会在纸上代码这个环节被虐的翔尿齐飞，限于篇幅原因我就不多介绍纸上代码的技巧了，还是那句话，多练习。我自己把Software
Tools、Elements of programming和C interface and
implementation中的代码在纸上写过几遍，又把常见的面试题目练习了三遍，因此纸上代码环节从来没出过问题。

  

3，问答环节（5~10分钟）：

  

如果前两个环节进展顺利，就会进入最后的问答环节。这个环节面试官一般会让面试者提几个感兴趣的问题，以增进相互的了解。

  

相对于前两个环节，这个环节会轻松很多。不过依然要注意，关于面试表现的问题最好别问，因为问也问不出来什么，至于待遇，那是HR的事情，技术面试官也无能为力。

  

最后根据自己的面试经历说说几个细节的问题

  

态度：记住你是去求职，证明自己的能力达到职位需求是你的首要任务。没有必要和面试官抬杠，把面试官搞不爽对你一点好处都没有。我在面试搜狗时就出过这问题（直接表示
对面试官的问题的不屑），直接一面被砍掉。

  

着装：尽管IT公司大多不需要西装革履，但也别太拖沓，穿整齐些，至少给人很精神的感觉。我面试腾讯时直接搞了一件套头衫+迷彩裤+机车帽，结果是面试官从头到尾就没
正眼看过我，直接一面被砍掉。

  

交流：面试是一个交流的过程，不明白的一定要主动询问，面试的大忌就是面试官给了一个问题，你一声不吭的搞了一个小时，最后发现搞的不是面试官问的问题，这时就算你很
牛逼，面试结果往往也是悲剧。

