## 香港凤凰周刊·朝鲜病人

##### 凤凰周刊



  朝鲜病人



2014-12-07 07:38:10

导致市场休克的货币改革
2009年11月29日下午，朝鲜各地银行及部分官员接到平壤电话，正在流通的货币将在第二天作废。
在罗先特区，全朝鲜著名的罗津市场里熙熙攘攘，这个与平壤商店的冷冷清清截然相反的市场扩建后，在朝鲜拥有特殊地位。这个下午，人们不知道他们卖出的是商品，收回的将
是废纸。



2014-12-07 07:38:53

货币改革引发了休克式的混乱，从12月14日起，朝鲜各地市场陆续关闭。此前，朝鲜规定了严厉的旧币换新币措施。除了兑换时间的限制，朝鲜政府最初规定每家只能将10
万元旧币换成1000元新币。此后上限被调整为100万元旧币，允许存入银行，并不再追查资金来源。根据目前官方汇率，调整后朝鲜家庭可兑换的新币上限折合人民币约5
94元。
对没有多少余款的普通市民，以及手中只持有外汇、很少拥有朝币的特权阶层和大商人来说，朝鲜货币改革冲击并不大。他们只需要暂时观望，度过混乱即可。但那些维系朝鲜市
场运行的小商贩和分销商则血本无归。



2014-12-07 09:31:28

第二波打击轮到了持有外汇的大商人。韩国权威对朝媒体DailyNK（《今日朝鲜》）12月28日引用“咸镜北道消息人士”的话报道称，朝鲜人民保安省12月26日发
布朝鲜内阁公告，禁止居民使用和私藏美元、欧元和人民币等外币。
如果个人通过交易获得外币或使用外币，均将被视为非法活动，同时将没收个人拥有的外汇。韩国媒体认为，这是在向以外汇交易为主的朝鲜地下物资黑市和外汇黑市宣战。



2014-12-07 10:17:49

由于市场一度关闭以及货币的极度混乱，商人们开始囤积食品，米价暴涨，粮食危机出现。罗津一妇女因不愿出售3缸豆油遭举报。豆油被全部没收，妇女被抓走。
受新朝元剧烈贬值影响，中朝贸易一度停滞。除非朝方能当场支付美元、欧元等外币，否则极少有人愿意卖货，而朝鲜禁止持有和流通外汇的法令更是雪上加霜—这等于切断了朝
鲜90%以上的日用品和外来粮食供给。
由于朝鲜多年来无力提供足够的粮食配给，朝鲜人早已习惯通过市场寻找食物。货币改革令市场休克，导致朝鲜人即使手握大把钞票，也无法获得足够食物。



2014-12-07 10:22:08

货币改革成功打击了朝鲜政府无法控制的市场和商人，但市场瘫痪后，政府显然无力支撑朝鲜人的日常生存消耗。雷霆万钧的货币改革只能草草收场。



2014-12-07 10:28:04

丧失运转功能的肌体
朝鲜货币改革，是一次试图全面夺回社会资源控制权的尝试。
朝鲜当年为应对大饥荒而默许自由市场存在，但农产品交易市场很快发展成各种消费品无所不包的综合市场，尽管按朝鲜法令，农产品外的交易均为非法，但市场规模却越来越大
。
尽管朝鲜自1990年代以来出台了种种“改善”政策，但仍然坚持社会主义计划经济的基本原则。工厂企业继续实行党委领导、厂长分工负责为主要内容的“大安工作体系”，
合作农场继续实行集体劳动、凭工分进行统一核算的基本管理制度



2014-12-07 10:38:16

朝鲜高度计划经济下的集体劳作普遍低效。在农村，标语和红旗随处可见：山坡上是赞扬金正日将军的巨大标语，农田周围几无例外要插一圈红旗。人们列队扛着铁锹和红旗上班
前，通常会先围坐一圈，由带队领导训话。进入农田后，干活者寥寥，多数人或蹲坐休息，或拄着锄头远望。



2014-12-07 10:39:23

朝鲜的工地上，常能看见一大群配备了明晃晃西洋乐器的文艺宣传人员，吹吹打打，为一旁干活的人鼓舞士气。
商业会社同样低效。有中方合作者形容朝方会社，“九个领导顶多3个干活的。官太多，社长、副社长下面有组长、副组长，副组长还能领导着小队长、副小队长”。
大陆多本朝鲜经济研究著作普遍认为，朝鲜工厂开工率不到40%。



2014-12-07 10:39:29

上下一致的偷窃是生产的大敌。许多工厂设备因零件丢失报废，无法生产。



2014-12-07 10:41:09

一名参与朝鲜工厂建设的人士向《凤凰周刊》记者介绍工厂遭到的偷窃：所有的材料最后都不够，因为被工人们越偷越少。焊条被藏起来，因为三根焊条可以换一包香烟。油漆工
人的衣服里都藏着小塑料瓶，一边刷油漆，一边往瓶子里倒。可怕的在后面，突然来了一位高级领导，命令整车拉走贵重零件，因为放在厂里不安全，要拉到更安全的仓库。当然
，这些零件再也没有回来过。



2014-12-07 10:41:18

生产崩溃使朝鲜几乎不能生产民众日常所需的任何产品。在平壤货品丰富的外汇商店里，除熊胆、高丽参及少量工艺品外，摆放的都是中国商品。而附近专供普通朝鲜人的商场，
空荡荡的柜台里只有少量香烟、酒、泡菜、盐等出售。



2014-12-07 10:42:37

由于渔船过于破旧且缺少柴油，而且缺乏电力加工冷藏、朝鲜守着世界罕见的8000多公里无污染海岸线，却无力捕捞海产品。一切由中国商人代劳：他们卖给朝鲜人商品，报
酬是获得海产品捕捞权，但他们还需要投资购买柴油、发电机、冷库、渔船、运输车辆，甚至修路，海产品运回中国加工后，再卖给朝鲜人。
电力缺乏不但困扰着朝鲜工业生产，也令外来投资者望而却步。黄海南道某生产企业人士称，每天仅有4个小时的供电。一些中国投资者被迫购买发电设备带到朝鲜。亦有中国投
资者考虑过从中国买电。但过细的电线、破旧的输电设备以及过高的损耗令买电变得不可能。



2014-12-07 10:42:56

即使在平壤，18个区中也只有中区供电充足。其他市区每晚都会停电，路上没有路灯，马路中间的交警配备了闪光的指挥棒。在平壤以外的朝鲜，夜晚唯一明亮的，是大楼正前
方被射灯照亮的金日成巨幅画像。



2014-12-07 10:48:23

韩国银行（Bank of Korea）的数字称，朝鲜GDP在整个1990年代几乎都是负增长，直到1998年后才实现转机。但到2004-2007年间再次由正转
负直到-2.3%。2008年有了起色，上升至3.7%。



2014-12-07 10:49:58

作为世界上最封闭而且形势严峻的经济体之一的朝鲜，30年来其发展远远落后于亚洲其他飞速发展的国家。美国环球透视公司(GI)预测，到2011年，朝鲜GDP约有每
年2%的增长。但GI认为朝鲜人均实际GNP（根据实际购买力调整的国民生产总值）依然很低，与津巴布韦、乌兹别克斯坦、孟加拉国、苏丹在同一水平线。
而韩国世宗研究院专家崔尙勋（Choe Sang-Hun）2003年的一篇文章称，朝鲜经济早就被判死刑了，如果没有国际援助及武器和毒品贸易，无法维持。



2014-12-07 10:56:51

在对华贸易中，外汇的严重缺乏使朝鲜不得不选择用人民币代替美元结算。朝鲜从中国进口改用人民币结算将节省有限的外汇，但这令朝鲜无法从对华贸易中获得人民币以外的外
汇。2006年丹东地区对朝贸易进口16726万美元，但美元的结算货款只有50万元。
巨额贸易逆差，加上核实验、领导人及高级将领的奢侈生活都需要巨额外汇，朝鲜不得不开发各种创造性的手法来获取外汇。
为此，朝鲜国有贸易企业体系诞生了“外汇创收基地”。基地包括一系列劳动单位，这些单位均被授权生产提供出口的产品来获得外汇。主要劳动力来自军队的新兵，以及只得到
微薄工资的当地居民。
美国国会研究处报告认为，朝鲜获得外汇的合法手段包括借款、外国投资、外国援助、海外朝鲜人汇款、向海外提供服务、出口武器等。而非法手段包括假冒硬通货、军事设备或
技术的非法出售、销售违禁药品、与第三世界国家的非法交易等。



2014-12-07 10:57:50

最后一位献血人
尽管想尽办法获取外汇，但与每年都会产生的高达十多亿美元的贸易逆差相比，上述进账显然还不够。幸好朝鲜还有朝总联、韩国、中国三棵摇钱树。
在日本的朝鲜裔，一直对朝鲜经济贡献巨大。1991年之前朝鲜合营企业中的75%由朝总联投资。
1990年代，每年从日本汇往朝鲜的金额被估计为1600万-4100万美元之间，最多不超过1亿美元。但来自朝总联的大规模汇款在下降。



2014-12-07 10:59:14

2009年4月导弹危机之后，日本加强了对朝鲜汇款的限制，将对朝鲜汇款的义务报告额度从“超过3000万日元”收缩到“超过1000万日元”，并考虑全面禁止汇款和
完全封锁出口。日本这根输血管萎缩了。
来自韩国的人道援助和各种援助，从1991年到2008年间共计33.37亿美元。但在李明博当选韩国总统后，2008年的援助只有1.5936亿美元。在此前的16
年间，韩国对朝鲜的经济援助和其他援助，也高达6.9557亿美元。但同样，2008年比2007年下降接近一半。
由于金大中、卢武铉两届实行对朝巨额援助的“阳光政策”，并未对韩朝关系产生积极作用，朝鲜也未因此停止核步伐，在韩国争议不断的“阳光政策”被终止。
2008年7月11日，一名在金刚山旅游的韩国女游客被朝鲜士兵射杀。韩国暂时扣留了援朝物资，暂停一切人道主义援助磋商，并中断金刚山旅游。这意外地令朝鲜失掉了一
大块外汇收入。



2014-12-07 10:59:33

环顾地球，唯一能给朝鲜稳定援助的，只剩下中国。
吉林省东北亚研究中心研究员陈龙山认为，朝鲜每年物资缺口的一半左右都是中国解决的。除粮食外，朝鲜要求的中国援助从日用消费品到工业原料，无所不包。



2014-12-07 11:03:16

中国对朝援助始终是机密。但彼得森国际经济研究所对中国对朝援助研究后得出结论：从1990年到2005年间，每年估计在1亿美元和2.5亿美元之间。报告指出，中国
的对朝官方支持比较稳定，并且是以市场为基础的。
另一被公认的事实是，中国从未间断的援助似乎并未增加中国对朝鲜的影响力。中国前外交部副部长，中国人民外交学会会长杨文昌等官员和学者2009年曾公开承认这一点。
相关对朝工作人士介绍，中国对朝援助项目都是由商业公司招标后，完全商业运作，并且被计算进入当年的中朝贸易额。这些援助均有明确预算，但考虑到朝鲜建设中极大的贪污
、浪费，实际有时远大于公布的预算。



2014-12-07 11:07:09

《朝鲜日报》仔细分析了大陆中央电视台有关金正日访华的约10分钟电视画面后认为，金正日似乎并不高兴。
金正日在访问中表示：“欢迎中国企业对北韩进行投资。”温家宝说，“中朝经贸合作具有很大潜力，双方要加快边境基础设施建设，探讨新的合作领域和合作方式”。《朝鲜日
报》将其解读为，“北韩希望中国能马上对其进行投资，而中方却暗示首先要建设基础设施，并改善制度”。
温家宝的另一句话则被解读为进一步挑战了中国此前对朝鲜百般呵护的底线：“中方将一如既往支持朝鲜发展经济、改善民生，愿意向朝方介绍中国改革开放和建设的经验。”《
朝鲜日报》引用北京外交界的分析称，这“事实上就是劝北韩进行改革开放”。



  双面朝鲜



2014-12-07 11:09:39

朝鲜官方为限制市场自由贸易，一度规定50岁以下妇女禁止在一般市场做买卖，至今一个家庭中往往还是由老妇人承担起做生意的重任。中朝边境城市的中国人对这些从丹东或
新义州打货的老妇人早已司空见惯，不过，来自中国内地的游客难免震惊，这些身高不足1.5米、面色如土、身形干瘪、头发蓬散的老妇们，令年老的游客们回忆起半个世纪前
的中国。
穿行在背着枪的人民军士兵中间，瘦小的背包妇女和她们身上沉重的货物，呈现出朝鲜地下经济的真实一面：在严密控制的计划体制下，市场经济暗潮已然势不可遏。



2014-12-07 11:11:56

跟她们同在一列火车上的高等车厢里的北朝鲜女生小樱（化名），则跟这些妇女形成鲜明对比。尚在大学就读的她身着进口名牌风衣和漆皮高跟鞋，面色红润美艳，妆容精致，配
戴着苹果绿时装表和妈妈送的20岁生日礼物—一条珀金项链。可以随意用手机打电话的她，并不清楚自己每个月用掉多少话费，因为“爸爸到时间会去充值”。包括轻松的笑容
在内，她身上的一切在这个国家都尚属稀缺品。而这只是因为小樱的父亲是时常南下广州、深圳、上海等地的朝鲜商社的领导。
这看似截然不同的两张面孔，交织着朝鲜社会复杂的矛盾和博弈。一方面，它们泄露着这个国家公开的秘密—由上至下，朝鲜社会的各个阶层都在尽力向境外寻找生机，不是以“
地下经济”的方式艰难求生，便是以公开贸易的方式发财致富；另一方面，前者作为市场交易链条最活跃的终端，或许是这个国家最期待市场化改革的人，而后者则作为垄断了“
合法交易”资格并得以牟取暴利的既得利益者，却绝不欢迎以市场开放为方向的对内改革。
两张面孔告诉人们：朝鲜其实离市场经济很近，也许近得让人难以想象；但离市场化改革很远，远得同样让人难以想象。



2014-12-07 11:13:01

庞大的地下市场，在朝鲜之所以成为可能，以粮食为首的全面短缺是最根本的原因。在曾前往朝鲜考察的俄罗斯教授安德列·兰考夫的描述中，上世纪90年代朝鲜出现大饥荒，
同时失去了前苏联的援助，粮食和物品的国家供应系统崩溃，包括企事业单位普通员工在内的绝大多数朝鲜民众不得不想办法自己寻找食物和收入的来源，集贸市场从此迅速发展
，“资本主义萌芽产生”。
如果饥饿是地下市场形成的内因，中国的存在无疑是这个市场迅速发展的重要外因。在朝鲜国内生产多半停滞的情况下，来自中国境内的产品支撑起了近乎整个市场的物资供应。



2014-12-07 11:15:22

随着包括平壤地区在内国家配给的全面紧缺，私下交易的市场很快扩散到从城市到乡村的各个角落。朝鲜西北角的新义州和东北角的罗先特区，作为两个可以获得境外物资的地区
，成为最重要的发货地点。新义州到平壤的铁路和公路，以及从罗先特区开往内地的铁路和公路运输，成为朝鲜大地上的两条粗壮的商品输血管道：一些商品在这两个特区交易后
，被内地贩子运往朝鲜内地；一些商品只是路过那里，直接由中国运往内地。
商品到了内地之后，又会在地上或地下市场形成完整的完全自发的销售网络。
城里人、农村人都参与交易。在农村的市场上，城里人会带去工业品出售，并买到大米背回平壤；农民们种地、养鸡、养羊、养狗，都用来出售，或者换回他们需要的产品。另一
些小贩将货物装在包里，通过贿赂得到行走各地的通行证，以流动的方式偷偷卖货。



2014-12-07 11:24:03

延边大学东北亚研究所所长金强一教授认为，朝鲜人现在的市场意识比中国改革开放初期成熟得多，因为每个人都不得不靠市场存活。“1982年，中国的报纸还在鼓励人们从
商，人们却都不愿意抛弃铁饭碗。但现在的朝鲜不是，每个朝鲜人离开市场都不行。国家机关想用钱也得到市场换。市场经济到了这个份上，想回头已经不可能了。”
小贩们除了撑起了朝鲜的地下贸易，更撑起了朝鲜的地下金融市场。



2014-12-07 11:27:45

由于朝鲜官方金融系统运转能力和信誉度的全面崩溃，朝鲜实际上一直处于金融系统缺位的边缘。
对外，朝鲜的银行存在资本金严重不足，管理水平、运作方式、技术和效率与国际惯例差距太大，不讲信誉、挪用客户资金等各种问题令本地银行根本无法融入国际金融体系，境
外银行也不可能与朝鲜银行建立通汇结算关系。中朝贸易甚至必须通过第三国或地区的银行间接转汇结算，以至结算成本过高。因此人民币等各种外币的地下黑市以及现金交易、
私自携带大笔现金出入朝鲜成为必然。



2014-12-07 11:30:09

对内，据金强一分析，1990年代中期，朝鲜的金融、法律体系基本上都被破坏了。他观察到，在货币改革之前，旧朝鲜币通常破烂不堪，说明这些货币并未经过银行存取款以
及银行对旧币的回收、替换过程。“也就是说，朝鲜的银行除了印钞票，已经失去了其他功能。社会上流动的钱，到不了银行，银行对这些钱毫无办法。”



2014-12-07 11:33:28

中国人民银行沈阳支行《朝鲜经济研究》课题组2008年的研究也证实了这一点，中朝贸易中滞留在朝鲜的每年数十亿元人民币，绝大部分都被私藏民间而非存入银行。朝鲜人
民币黑市由小到大逐步发展，并形成一定规模，由朝方少数具有雄厚经济实力、在当地颇有社会背景的家族成员操控。其内部职责划分清楚，分工明确。主要集中在市区农贸市场
内，交易对象以中朝两方边贸企业为主，主要从事朝元与人民币的现钞兑换。黑市汇率一般由几个比较大的“黄牛”引导形成。
在“黄牛”的操控下，2002年“7.1改革”之前，黑市汇率是以美元为基础的浮动汇率；此后实行以粮食价格为基础的调整汇率；2003年4月之后，朝鲜大量发行货币
，出现通货膨胀并逐渐恶化。人民币汇率呈现急遽攀升态势。
在大陆，不论是官方还是黑市，朝元都是不可兑换货币。朝鲜如果没有人民币黑市，以朝币为基础的贸易根本无法进行。



2014-12-07 11:36:54

全民经商之外，全官经商更是朝鲜市场经济蔚为奇观的一面。
朝鲜没有私营企业，所有国营公司都称为商社。商社系统扮演了国家分配系统中最核心的角色，简单说，就是为朝鲜劳动党和金正日政权的正常运行提供了最关键的财政保障。该
系统中的大小商社，在中国的大多数省级城市中都很活跃。中朝贸易关系也由此成为平壤的独特生命线。



2014-12-07 11:50:42

理论上，朝鲜是一个没有税收的国家，企业和个人收入上缴国家，国家再通过调配和发放工资完成对单位和个人的分配。而这些贸易商社则是通过完成上缴利润指标，以及在重要
纪念日“向党中央和领袖献礼”（通常以货物形式）来“上贡”。
现在，朝鲜有很多商社在中国驻站，每个小公司要面对每年5000美元的利润上缴额度。许多商社根本完成不了指标，如果负责人在三年任期内不能完成指标，就得回朝鲜。所
以许多人只能想尽一切办法，包括骗中国企业的钱以及给上级领导送钱。



2014-12-07 11:51:00

留在中国的好处太多了。部门也许不挣钱，但个人能挣钱。尤其是掌握实权的人物，一旦成为中国商人争相“打点”的对象，甚至可能一夜暴富。而对中国商人而言，和这些商社
打交道是最没有信用保障的，因为一切商业往来都要通过关系达成。往往在重金“打点”了关系人物之后，一场生意还是变成骗局，血本无归。



2014-12-07 11:55:43

根据丹东对朝贸易人士观察，朝方商社领导在中国购物颇为奢侈。进一次服装专卖店动辄消费上万元。家中各种家电、电脑一应俱全。他们的孩子如同小樱一样，营养、消费水平
甚至超过中国都市里的一般青少年。
在美国国会研究处的报告里，这部分人作为“从事贸易者”，已成为朝鲜社会的新贵，位列朝鲜社会五个阶层里的第二阶层。
该份报告认为，在市场经济浸润多年、市场交易最终取代国家配给成为朝鲜民众主要的生活来源之后，朝鲜的社会阶层开始随之发生改变。



2014-12-07 11:58:17

位列第一阶层的是握有军政大权的朝鲜劳动党的干部。他们在一切方面享有特权，强烈维护现有经济体制。他们的收入来自外国投资者和国内非法交易。
第二阶层为从事贸易者。他们能接触到国际资本，尤其是有机会获得硬通货外汇。
第三阶层是有组织的暴徒，他们通过控制不受政府保护的市场从中非法获取保护费。
第四阶层是依赖政府配给的“城里人”。
第五阶层是农民，他们通过出售自己耕种的农产品谋生。
尽管声称追求绝对公平的共产主义，但朝鲜的阶层分化早已不是秘密。不过，不同于配给决定一切的时代—离权力中心越近的人是经济条件和社会地位越优越的人，现在，有机会
离市场越近的人，也越有可能获得暴利和地位。



2014-12-07 12:01:12

第一阶层是所谓的“传统贵族”，而这一阶层一旦与市场发生关系，所获最多。曾有新义州安全官员向中方人员打听，能否将其手中50万美元兑换成人民币。而大肆收受进出口
商贿赂、瓜分原本应该缴纳的每笔动辄数万元关税的各海关关长，则被认为“一年几百万元人民币根本不是问题”。部分朝鲜官员甚至在中国拥有房产。



2014-12-07 12:02:12

尽管障碍重重，商品经济在朝鲜毕竟已成无法逆转的潮流。再加上朝鲜半年以来岛屿招租、计划设立新的特区、加大招商力度等各种经济动作不断，令外界再次猜测朝鲜是否会真
的改革开放。
2300万人口的巨大市场，并且什么都缺，这样的国家如果能够改革开放，无异于满地都是商机。
然而，中国人民银行《朝鲜经济问题研究》课题组认为，朝鲜改革走向不甚明朗：金正日不太可能像中国领导人否定“文革”那样否定金日成时期确定的政策，“因为那样就等于
否定了他自己”。



2014-12-07 12:14:31

金正日政权在对亲信们加强教育、严格“净化”的同时也赋予他们特权，以此来巩固他们的忠心，比如向中央党组织部、宣传部干部们按级别分别配发带有金正日生日号牌“2.
16”的从高到低的系列奔驰轿车，为中央党干部和军队要人在平壤市内建最高档次武装警卫配备的公寓区，并由国家供给全套日本产家电、家具、沙发和食品，以及西方文化产
品。
这一阶层的显著特点是，他们羡慕韩国的经济发展，却对改革开放抱有反感。由于党务人员不具备在资本主义体制下生存的技能和心理准备，他们更安分于现在的体制，以维持他
们地位和名誉。
传统的既得利益群体之外，新兴的对外贸易商社体系也成长为新的既得利益群体。



2014-12-07 12:52:16

美国和平研究所对朝鲜叛逃者的访谈，提供了他们为朝鲜国家贸易公司（商社）进行商业活动的详细信息。访谈显示，商社在扩张过程中一度失控，因为商社的领导者利用商社的
商业渠道和合作资源变得非常强大。于是朝鲜领导人强行减少商社数量，整肃了大部分商社的头目。现有体制保障了目前的商社领导者们垄断了几乎全部的对外贸易，避免了来自
民间可能的竞争者，最方便地将巨额财富纳入私囊，仅靠伪造或是通过运作获得进出口许可证他们都能获取现金。作为既得利益者，他们不需要改革。
而作为既得利益者的后代们，同样对现有体制万分拥护。许多朝鲜商社领导的孩子曾经在丹东读书。与这一群体密切交往的中国商人发现，尽管见证了中朝两国社会的巨大差异和
中国改革开放显而易见的成功，许多孩子却保持了对领袖极高的忠诚度。这些不用服兵役即可上大学的青少年，一边抱怨平壤生活上没有丹东方便，一边认为现有体制是最好的，
声称“享受领袖的关怀”，并对中国改革开放带来的离婚、外遇等问题嗤之以鼻。
在多重掌握着资源和权力的既得利益的交织之下，朝鲜改革开放显得虚无缥缈。



2014-12-07 12:52:38

中央党校朝鲜问题专家张琏瑰认为，朝鲜从未进行改革开放，也不可能进行改革开放。朝鲜近期所有的经济动作，仅仅是为了捞取外汇，为朝鲜高层的奢侈品消费和发展导弹、核
武器服务。朝鲜的众多商社，也是在军队以及为金正日个人服务的39号室的严密控制之下。
对于此前朝鲜曾经来中国考察改革开放，张琏瑰认为，其动机并不明朗—搜集情报并作为修正主义的反面教材回国宣传，也是考察的用途之一。
张琏瑰认为，金正日最关心的并非发展经济，而是政权稳定。而只有老百姓依赖国家配给吃饭，政权才是最稳定的。2009年底的货币改革，就是有力的证明：当有人通过市场
养活了自己、摆脱了控制的时候，国家会试图取消市场，让人们重新回到体制的怀抱中来。



  朝鲜“陷阱”



2014-12-09 14:05:51

60年前，中国倾全国之力抗美援朝，救朝鲜于命悬一线，此后，一直慷慨无私地援助朝鲜。在今天，朝鲜政权的存续和国民的生存，几乎完全仰赖中国的援助。
然而，无论是中国在战争中付出的巨大牺牲还是此后对朝鲜的巨大援助，朝鲜官方从来都未予以应有的公正评价。中国改革开放迄今，朝鲜一边接受中国援助，一边公开将中国作
为反面宣传教材。它不但在中国申办2000年奥运会上，投下关键性的反对票，更是在近年挑起的一系列事端中，不断大打中国牌，一次次在世界舆论面前将中国政府置于“被
告知”或“被同谋”的角色。
在近现代国际关系史上，无论像中国这样对待朝鲜，还是像朝鲜这样对待中国的例子，恐怕都难找到第二个。



  朝鲜：不是秘密的投资陷阱



2014-12-09 14:16:33

今天，中国不但是朝鲜最大的商品来源国，也是最大的民间投资来源。不过，对那些与朝鲜有过经贸往来的中国商人来说，朝鲜的所谓投资机会，更多时候只是投资陷阱，中国民
间资本在朝鲜遭遇的花样翻新的陷阱，早已令他们对招商引资的橄榄枝望而却步。
对中国来说，朝鲜的陷阱效应，远非源源不断的民间资本遭遇沉没。
朝鲜以其地理位置，也通常令人强调其对中国战略缓冲的地缘政治作用。但多年来，朝鲜的极端体制，更对中国东北地区形成了地理隔断效应。它以“贴身防护”的方式，死死扼
住中国东北部地区向外发展的路径，将之与近在咫尺的日本、韩国两大经济体隔开。东北外向发展的青春，也被数十年地不断消耗。
朝鲜独特的行为方式，不但给中国毗邻地区制造了强烈的动荡不安，亦令中国在某种程度上遭到朝鲜事实上的“外交绑架”，不断蒙受国际上巨大的道德压力和指控。
朝鲜，对中国来说，无论是所谓“兄弟”友谊还是战略意义，也许都只是个“陷阱”。



2014-12-09 14:18:44

丹东资深对朝投资人士分析，朝鲜加大招商力度主要是为了筹措资金，更加直接的背景或许是为2012年做准备。朝鲜提出2012年金日成诞辰100周年之际建设成强盛大
国，“缺钱”。
“并不是说这一年就要强盛起来。国家有这么一个规划，就是在金日成100周年纪念日，要搞一些重要项目对领袖献礼，包括在平壤修建10万套住宅和新南青年化工企业、电
厂建设等一系列项目。”据韩国媒体以及该人士的说法，朝鲜也有打算再拿出几个地区，成立经济特区，但这些依然是为了筹措资金，与改革开放无关。
但朝鲜上述筹措资金的临时性动作在中国并未获得追捧。“朝鲜现在单方面推进是没用的。你拿出的条件让中国人不能盈利，谁去？为什么要拿钱给你？”



2014-12-09 14:37:48

对珲春、丹东等地的中国客商来说，朝鲜作为投资陷阱并不是秘密。欺诈无处不在，手段不断翻新，投资者随时有可能血本无归。本地早期对朝投资企业遭遇的毁灭性打击，不但
令丹东等地的商人几乎从不在朝鲜投资，也令朝鲜至今看不到来自中国民间的上规模成功投资项目。



2014-12-09 14:43:12

据业内人士介绍，中介公司一般首先会安排投资方去朝鲜考察，但要投资方支付所有的考察费用，其中包含给朝方人士送礼甚至支付朝方来中国考察的费用。等资金或设备到了朝
鲜，投资方就成了对方的鱼肉：如果朝方停止给投资者发放入朝邀请函，不论你在朝鲜有多大的投资，也无法再入朝鲜。投资便成了朝方的囊中之物。
一位在朝鲜投资失败的匿名客商称，他曾在平壤火车站看到许多接人的中国投资者。“好多都说上当了，几乎没有一个不骂的。”



2014-12-09 14:44:18

不过课题组认为，在中国投资人付出昂贵代价之后，近年的投资项目运营状况有明显好转，较为成功的例子包括合资从事滩涂养殖捕捞的朝鲜高丽松永合营会社、从事矿山开采的
朝鲜矿选合作会社以及朝鲜胜利圣龙合作会社。
但在中国商人提高警惕之后，朝鲜近年来拖欠货款的方式也在不断翻新。
林今淑2009年的一篇文章中列举了新的诈骗方式：先交预付款诱使发货，等中方发货后拖欠货款；以政府的名义提供付款担保，再拖欠；设法扣留中国运到朝鲜的货物后拖欠
；通过频繁调整贸易政策的方式拖欠；频繁调换贸易会社负责人或相关部门负责人，而新上任的负责人又不对之前发生的事件负责，令中方无处追款……此外，一些中国企业以设
备、零件和各种原材料向朝鲜投资，按合同规定，朝鲜只能将生产的产品出口给中方投资企业，但朝方时常背着中国偷偷将该产品出售给其他公司。



2014-12-09 14:53:56

2003年中国开始实施振兴东北等老工业基地战略。尽管多年苦心经营之下，东北经济发展加快，但与东南沿海相比，依然差距甚远。
事实上，东北所在的图们江流域发展曾经面临多次机会。此前的1991年联合国开发计划署(UNDP)提出图们江地区国际开发计划。中、俄、朝3国曾经制定各种优惠政策
以吸引国际资本，形成了图们江地区开发的第一次热潮。
中国是整个计划中最热心的国家。1992年至1993年间，超过3000家公司在珲春注册，形成建设热潮。但俄罗斯的冷漠、朝鲜的继续封闭，令前来珲春投资的资金迅速
撤离，留下的是还没完工的建筑、桥梁和道路。



2014-12-10 14:25:25

一个普遍的看法是，朝鲜半岛对中国有重要的地缘政治意义，保持朝鲜现状似乎能为中国提供某种缓冲或是保护。但金强一驳斥称，政治价值越强调，对中国越不利：“如果说朝
鲜是缓冲地带的话，那么就是说韩国是我们的敌人，如果不是的话，那么这个缓冲地带是干什么的？”另一方面，朝鲜半岛的分裂和敌对状态是美国驻军韩国的主要理由。结束这
一局面，就等于打掉了美国的战略依托，令其失去继续在东北亚军事存在的理由。



2014-12-10 14:26:19

朝鲜多年一贯非理性的国家行为，不但使其自身在国际上日益孤立，亦让中国因之蒙羞。
2002年前后，因朝鲜饥荒，大批“脱北者”涌入中国，中国为履行中朝之间的国际义务，一度将“脱北者”直接移送朝鲜边防部队遣返，这些人在朝鲜的悲惨遭遇，使中国一
时陷入巨大的人道压力之中。
而“脱北者”在中国强闯外交机构的行为，经境外媒体的镜头公开，也置中国于极为不利的道德困境。



  中国在朝鲜的存在



2014-12-10 14:28:58

这里有几乎只对中国开放的2300万人口的市场，这里有占整个朝鲜半岛绝大部分、价值6万亿美元的矿产资源，看上去，朝鲜似乎将是中国独享的一块大蛋糕。目前，中国商
品确实已垄断了朝鲜几乎全部消费品市场。
但中国到底在朝鲜是什么样的一种存在，朝鲜是否真的具备巨大的“战略利益”，值得细细梳理。



2014-12-10 14:30:16

朝鲜目前的开放模式被称为是“蚊帐式开放”：挂起蚊帐，让“空气”（
外国的资金、技术）透进来，却不让“蚊子”（外国的政治、经济体制、思想、价值观、生活方式等）钻进来。
为隔绝“传染”，普通朝鲜人被禁止涉足中朝贸易。尽管有说法称，有些会社由朝鲜有实力的个人控制，但总体而言，普通朝鲜人只能在罗津、新义州等地做二道贩子—这是他们
在商业链条中能够达到的最高位置。



2014-12-10 14:36:38

朝鲜曾提出“资源换振兴”措施。中国人民银行沈阳分行《朝鲜经济问题研究》课题组认为，这一措施是在朝鲜经济极度困难情况下的无奈之举，所以，朝鲜开放的矿山当中存在
富矿少、矿脉分布不利于大规模集中开采的情况。此外，矿产开发投资上，朝鲜的潜规则是不允许“合营”方式，而是鼓励“合作”方式。合作实际上是一种短期借款方式，按照
朝方的合作条件计算后，投资者回报不理想。
对朝矿产投资改变了中国从朝鲜进口货物的结构。2005年起，中国从朝鲜进口中海产品比重从原先的50%急速下降到2007年的5.14%，取而代之的是煤炭、铁矿石
和钢铁。2007年，中国从朝鲜进口商品中煤炭（17007万美元）占29.15%，铁矿石（16534万美元）占28.3%，钢铁（4536.6万美元）占7.77
%。



2014-12-10 14:46:09

埃及Orascom集团成为屈指可数的在朝鲜经营成功的企业之一。Orascom集团和朝鲜政府分别出资75%和25%，合资成立高丽电信，垄断了朝鲜的手机业务。去
年在朝鲜的月营业额达到2600万美元。该集团《2009年业绩报告》显示，第四季度有2.2万人加入高丽电信，截至去年年底朝鲜境内手机用户增加到了91704名。
Orascom集团还承接了平壤最大的烂尾楼—柳京大厦的建设工程，有望在2012年建成营业。
而中国，作为一个从不与朝鲜发生正面冲突，也不受其任何核试验、导弹试射等各种挑衅行为影响的邻国，在朝鲜的贸易和投资获得了最广泛的许可范围，并从未中断。相比之下
，其他国家的竞争对手，被严密地隔绝了。
以投资为例，中国可以在朝鲜几乎任何地方投资。而一些韩国企业为了获得在开城以外地区的投资机会，尤其是矿产投资，不得不先在中国与中方合作成立公司，打着中资公司的
旗号进入朝鲜。
中国的“独享”地位令韩国开始警惕珍贵的“民族资源”将被中国夺走，媒体也报道“如此下去朝鲜会被中国吞没”。韩国现代经济研究院研究员崔盛根称：“中国为振兴地方经
济，正打算将朝鲜作为（东北三省的）资源基地并入中国经济。”



2014-12-10 14:55:26

矿产之外，中国在朝鲜投资的道路、桥梁、港口也是雷声响了多年，雨点从未落下。不但罗津港建设并未真正启动，流传许久的珲春—罗津港的公路建设依然停留在纸面上，就连
东北与朝鲜的新鸭绿江大桥建设，或是图们江大桥加固工程，也是近年刚刚启动。
日韩所担心的中国通过基础设施建设将朝鲜纳入东北市场的局面并未出现。就市场而言，由于朝鲜极权制度、先军政治以及官方对市场经济的敌视和高度防范并无改变的迹象，朝
鲜国内2300万人口的大市场始终只能停留在最低水平。尽管由中国商人垄断，但这一蛋糕显然无法做大。



  朝鲜投资指南



2014-12-10 15:04:30

投资本身不需要任何部门批准，只需要和会社意向一致即可。经营中所需要的进出口配额，也由会社负责。
大陆边境地区对朝经贸官员称，朝鲜尽管有经济管理部门，但基本上不起作用。他们一年会来中国一两次，但很少和对等的大陆经贸部门联系，而是由认识的中国企业负责接待，
并带走大量礼品。
法律也是如此，在朝鲜投资基本无法可依。



2014-12-10 15:13:16

实际上对于投资者来说，无需熟知上述繁琐的法律，只需要知道一些基本的规定即可：投资者可以在朝鲜的经济特区开办合作、合资和独资企业，但在特区以外的地区投资，必须
和朝鲜的会社合作或合资。
在朝鲜投资，必须雇佣朝鲜员工，由朝鲜人掌握销售渠道。在特区以外的地区，投资者甚至无权驾驶汽车。住宿只能是住在指定的涉外宾馆，甚至不能住在自己投资的企业里。在
罗先特区以外的地区，随意走动也不允许，尤其是不能进入农村和普通朝鲜人的家里。
即使是在最开放的罗先地区，中国人投资的企业的朝鲜雇员也负责监视中方人员。他们每天汇报中国人的行踪，甚至坚定制止自己的中国老板随意拍照。



2014-12-10 15:15:25

朝鲜合作方的“实力和背景”成为投资朝鲜成败的关键。几乎所有的大陆对朝投资书籍都会强调这一点的重要。
朝鲜目前的会社，分别属于劳动党、人民军、内阁三大系统，他们大多集中在平壤，极少有地方的会社。具体所隶属的单位，则五花八门。最有实力的会社隶属于39号室等核心
部门，负责采购各种敏感物品，以及中央领导所需要的奢侈品等。其他会社，有些可能属于环境省、轻工业省、某个博物馆，甚至某个后勤部门。
一些中国投资者对合作方的背景讳莫如深，视为最高机密。另一些投资者坦言，他们也没弄清楚合作者到底是什么背景，以及这种背景的真实性



2014-12-10 15:19:21

《朝鲜投资指南》一书称，朝鲜实行高度集权的计划经济，其经济运行方式与市场经济格格不入，很大程度上不是以法规和经济规律运行，而是按照领导人的意志决定。朝鲜人士
坦言，在朝鲜投资，没有可靠的人际关系几乎寸步难行。对朝投资企业必须首先和朝鲜有关人士建立牢固的关系。“这就增添了不必要的不确定因素。这是中国企业对朝鲜投资的
体制性障碍。”
常万年以“险象环生”形容投资过程：“在朝鲜做生意很少是公开透明的，常见的是与高层人士的秘密安排。”
《朝鲜经济问题研究》课题组将有“实力”的公司依次排序为党、军队、内阁三大系统。在平时的经营中，没有靠山，众多的部门和官员都能来欺负你，他们公然索贿，你却不能
得罪他们。如果你找到了真正有实力的靠山，把靠山养着，小人物的敲诈就可以避免。



2014-12-10 19:55:16

徐先生遇到的问题是中国投资者遭遇的普遍困境。如果没有电，几乎没有任何工厂能正常运转。就连一些投资海产捕捞的商人，在朝鲜投资兴建冷库之后，才发现因为电力不足而
无法制冷。
和许多投资者一样，吸引徐先生最终决定投资的原因之一是，上一个投资者丢弃了大量设备在当地。这些价值不菲的设备都还可以用，看上去稍作投资，就能产生效益。
但回忆起在朝鲜投资的两年，徐先生至今仍然难以平静。在国内无法想象的各种难题不断出现，效益最终也没有产生。
徐先生购买了生产设备和几台重型卡车送到当地。由于道路太差，重型卡车不到2个月就相继爆胎。爆胎之后徐先生才发现，矿所在的整个道（相当于中国的省），居然没有可以
为这样大的轮胎补胎的地方。
争吵随即产生。朝鲜方面指责徐先生购买的卡车质量不好。徐先生则认为，除了路况太差之外，朝鲜的司机和工人素质太差是重要原因。
投资朝鲜之前，徐先生被中介公司告知，朝鲜的工人技术素质一流。但到了朝鲜才发现并非如此，除了集体化生产培养出的极不负责的习惯外，数十年与世隔绝令朝鲜工人对新技
术一无所知。声称会开重型卡车的司机，实际上从未见过现代化的卡车。徐先生一台崭新的卡车爆胎是因为行驶中两个轮胎之间嵌入了巨大的石头，直到爆胎也没有人将石头撬出
来。一名修车的工人看不懂千斤顶，还以为千斤顶是进了水，坏了，于是将千斤顶里被认为是“水”的液压油给倒了出来。
工人们干活的热情不高。徐先生对此非常着急却又不能多说，否则工人们会向上反映，闹民族情绪。尽管徐先生为工人们支付远远高于朝鲜工资水平的薪酬，工人们也依然是归国
家所有，徐先生并不能支配他们。



2014-12-10 20:08:21

平日里，徐先生经常受到敲诈。一名军官提出要将自己的汽车租给徐先生开，每年1万美元。徐先生只得同意。但司机是军官的手下，徐先生无权随时指挥他用车。绝大部分时间
，徐先生都不知道车被开到了哪里。
徐先生每次从中国带去给工人们的礼物，也从来不曾分到工人手中。
由于没有任何媒体，没有广播、互联网、手机，徐先生在朝鲜期间，对朝鲜半岛局势和矿产行情一无所知。所有的人都习惯把一切捂着不说。就连厂里发生了什么事，徐先生也未
必能知道。
冬天到了，所有的道路、矿山一片冰雪，再加上缺乏电力，开采彻底停了下来。徐先生不得不丢下所有的投资回国。



2014-12-10 20:09:04

对于资金量大的贸易企业来说，问题更加复杂。由于朝鲜银行系统极差的信誉，不论是在丹东还是中国其他地方，没有任何银行在朝鲜设立代理行和账户行关系。两国贸易货款无
法进行正常的资金汇划结算。
目前中朝之间贸易通过银行结算的方式，以汇款为主，而国际贸易中最常采用的信用证和托收都没有展开。
在朝鲜的中方贸易机构不愿也不敢将现金存入朝鲜的银行。前述课题组报告提到，辽宁某边贸公司曾经将在朝鲜的数百万美元销售款存入朝鲜银行。提款时被告知“账户已结零”
，事后虽然确认此款是被朝方“占用”，但历时3年也未能将款项如数讨还。



2014-12-10 20:17:40

“只有与朝鲜国家发展方向相符合的投资，才能赚到钱，”另一丹东对朝投资咨询人士称，“朝鲜领导人最近一再强调要发展轻工业，朝鲜轻工业部门招商力度很大。这是机会。
”
但上述项目都是以朝鲜国内为产品销售地的，于是都面临一个风险：如果销售对象是朝鲜官方，对方是否愿意付款是个问题。



2014-12-10 20:20:00

如果没有特殊的人际关系，目前朝鲜对小额投资的积极性并不高，但大规模投资风险又太大。该书建议投资额定在20～50万美元比较合适。
该书最后认为，可以投资的领域包括餐饮业、加工组装行业，将投资与贸易有机结合。比如将在朝鲜生产的部分商品在朝鲜国内销售，条件是获得在朝鲜国内购买某些产品运到中
国销售或者在朝鲜领海捕捞海产品等权益。
“鉴于目前朝鲜的国内情况和所处的国际环境，我们认为其他领域的投资应当暂缓进行。”



  中国原料流入世界冰毒工厂



2014-12-10 20:39:12

用十余年时间，中国先后对冰毒原料建立了一系列从生产到流通、使用的全过程管理体系。但这一期间，中国单纯的冰毒中转国身份已经发生改变，集中转国、消费国、出口国与
进口国、生产国于一身。
合成毒品在大城市，东部的广东、福建等沿海各省飞速发展，同时东北加入了冰毒大区，一跃成为与云南并列的四大毒品省份，其查获的冰毒数量接近云南。
2011年6月，刘跃进透露：“从查获的地下毒品加工厂点看，有2/3以上的省都破获过地下毒品加工厂案件。在国内现在消费的这些合成毒品，有相当一部分是在国内自己
生产出来的，总体格局是国内生产的比例逐年上升。”
冰毒日益泛滥，越来越多的中国的年轻人不断沦为受害者。“90后”吸食者飞速增长，2008年公安机关掌握的“90后”吸毒人员为1.7万人，2009年增至3.7万
人，东北三省65%的青少年可以从同伴手中获取冰毒。
青少年滥用毒品的结果，毫不意外地成为引发高犯罪的原因，在广东部分地区查处的青少年违法犯罪案件中，因吸毒诱发的高达80%。



  朝鲜毒品攻陷东北



2014-12-10 21:07:31

大量证据表明，来自朝鲜的毒品，尤其是冰毒，在东三省泛滥成灾。靠近朝鲜的边境地区，更是沦为重灾区。2011年7月，韩国第二大报纸《东亚日报》报道称，中国“发怒
了”：2010年中国当局没收的朝鲜产毒品价值达6000万美元。针对朝鲜产毒品，中国开始暗中与韩国调查当局密切合作



  沉重的遗产



2014-12-10 21:10:58

2012年，原本将是朝鲜极为热闹的一年。它不仅是金日成诞辰100周年纪念，也是朝鲜宣布建成“强盛大国”的时间。这两件大事，不但是强化朝鲜体制的催化剂，也成为
宣传包装金正恩非凡功勋的素材，因为这些成就最终是在“金正恩的领导下”完成的。
按照朝鲜事前的描述，“强盛大国”除了各种无法用物质或指标衡量的朝鲜式精神口号外，一个最重要的实体性目标是为科技工作者、教师和优秀青年提供总数多达10万套的新
住宅。



2014-12-10 21:11:54

对经济未见好转、粮食危机越来越严重的朝鲜来说，无论是金日成百年纪念的大规模庆典，还是“强盛大国”的宏伟目标，普通老百姓可以分到一份额外福利的机会难得几回。但
对朝鲜政府来说，则意味着巨大的花销。以朝鲜目前的处境，这些宏大的愿景或已无力承受。
金正日的突然去世，给朝鲜官方提供了摆脱困境的良好机会，也为金正恩留下了缓冲余地：因为金正恩在为父亲服丧期间，不宜大规模宣传“强盛大国”，借此一切欢庆的铺张活
动都可以终止。



2014-12-10 21:13:21

由于朝鲜经济多年来实质上已然崩溃，绝大多数居民从计划体制分配到的生活资料已无法维持生计，无力负担国民基本生活所需的朝鲜政府被迫默许地下黑市的存在。今天，除少
数特权家庭，绝大部分朝鲜居民的经济生活都卷入地下经济的体系中。
虽未获得官方正式认可，但被默许存在的地下市场经济发展运行到今天，已有相当规模。这意味着朝鲜很大一部分经济体和财富不在政府手中掌控，也使处处缺钱的官方不可能没
有想法。如果采取强制征收实物，维持朝鲜人日常生活的地下经济将彻底不存在。理论上，以新币换旧币，银行存款只可限额兑换的方式，不但要温和得多，而且可起到一次均贫
富的神效。但在实际操作中，它直接导致朝鲜地下经济休克，国民日常生计无法维系，反而“人为”制造了一场新的饥荒。



2014-12-10 21:21:37

首先是居民生存对体制的依赖日益削弱，导致越来越多的人从控制严密的体制中游离出来。一旦离开体制，对居民思想观念的控制将变得极为困难。虽然在增强社会控制上，朝鲜
政府不断推出亡羊补牢的举措，但贫困导致基层政权抵抗腐蚀的能力大幅降低。控制力削弱已是无法逆转的趋势。
脱北者本身就是基层政权和军队被腐蚀的产物。对被抓获的越境中国的脱北者，朝鲜以往采取严酷的惩罚措施，但随着脱北者现象益发严重和常态化，惩罚力度大为削弱，普通百
姓的恐惧感逐渐降低。
对居民控制力日益削弱带来的一个恶果，则是信息失控。尽管朝鲜国民大部分仍被“冻结”在各自村庄和城市，是举世罕见的信息孤岛。但伴随地下经济的人口流动，官方不喜欢
的信息，流动性和传播性愈发增强。通过脱北者，朝鲜百姓多少知道，在这片荒土之外还有一个富足世界。



2014-12-10 21:26:34

金正日去世消息传出当天，位于北京的朝鲜餐厅海棠花门口，两个朝鲜服务员抱头痛哭，撕心裂肺的声音大到“像假的一样”。
而从金正日逝世后朝鲜人的反应看，对金家的忠诚度明显下滑。综合韩国媒体报道，朝鲜各地传出的消息显示，与金日成逝世时朝鲜民众当场集体坐地痛哭相比，此次民间相互看
眼色、无声哭泣甚至摆摆样子、让孩子们痛哭的情况不胜枚举



2014-12-10 21:27:44

已无法有效控制信息，朝鲜国民普遍期待朝鲜能有中国一样的改革。但中国式的改革开放，于朝鲜体制而言，完全是个逻辑上的悖论。
就外部环境而言，不断制造紧张的国际气氛，是朝鲜强化其体制和凝聚人心的重要手段之一。朝鲜1970年代的军费就已占其财政支出的一半，金正日的“先军政治”将这种畸
形体制推至极限。朝鲜经济体系虽注定无法长久维持，但1980年代中期即开始陷入困境，军费占用过多社会资源显然是重要原因。
中国改革开放的外部环境，是成功地先后与西方和苏联缓和了紧张关系，使得迅速降低军费支出成为可能。朝鲜的改革是在外界无形压力下的被动行为，它已失去了改革可以获得
外部实质鼓励与配合支持的先机。它的安全压力远非中国当年可比，金正日之所以冒天下之大不韪拼命搞自己的核武计划，就是试图一劳永逸地解决安全问题。
就内部环境而言，改革伴随的是政府对社会强制控制力的降低，而且一旦启动就难以逆转。政府对社会控制力的流逝，必须以民间自发的政治认同来补偿。在中国，是以对历史的
拨乱反正，换取了广泛的社会认同和支持。
但权力已在家族内传承三代的朝鲜体制，政治合法性和道德资源全部来源于对血统神性的不断强化，拨乱反正和意识形态的转向意味着否定了神圣血统不容置疑的绝对正确和权威
，它会从根本上动摇领导人的合法性。



2014-12-10 21:31:59

朝鲜改革一度寄予厚望的中国民间资本和韩国资本，在近十年的投资尝试中，终于得出一个一致结论：在朝鲜官方动人的招商引资口号之后，是个吞没一切的陷阱。
按照前苏联专家的看法，朝鲜从来不曾有过苏式的科学计划经济，一直都是典型的运动式命令经济。而父子相承体制，要求接班人尽可能有看得见的经济成就，无疑是在强化运动
式经济建设的催化剂。从金日成到金正日，运动式的强度在不断递进，虽然金正恩在短短的接班人培养期也发起过一些类似“奋战150天”的运动，但朝鲜今日已几乎丧失了再
搞大规模运动式经济建设的资本。
随着金正恩意外提前接班，合理的逻辑是，只要金正恩不断加强其权威，朝鲜改革的希望越发渺茫。作为一个越发无望的经济体，它对外界的依赖只会越来越严重。



2014-12-10 21:34:10

美国具有保守倾向的智囊机构加图研究所（CATO）研究员班多（Doug Bandow）曾撰文表示，虽然有人希望出现“朝鲜之春”(Korean
spring)，但这种概率不高。朝鲜人口大部分都集中在农村，尽管城市中的精英阶层希望改革，但却不希望革命。
不过，对于失去绝对权威的“共主”之后的朝鲜高层斗争，及其带来的动荡，美、韩、俄等相关国家早已作了推演。



  朝韩如何统一？



2014-12-10 21:44:24

两德统一20年后，西部人与东部人心灵中的柏林墙仍未完成拆除。在西部人看来，在已为统一付出高昂代价后，东部人还要跑来抢夺就业机会和住房，完全无视西部人的巨大牺
牲；在东部人看来，西部人普遍心理上带有令人无法忍受的优越感。在发展机会上，绝大部分东部人认为他们处于劣势，有三分之二的东部人认为他们在西部人眼中是二等公民。
即使在今天，认为东西部人彼此有亲近感的人，也只达到四分之一。对曾经的东德，虽然几乎没有人认为它是个好制度，但却有20%的人怀念东德，一个重要原因是社会融入的
落差。两德统一时，东西分治仅45年，而朝鲜南北分治迄今已有66年。朝鲜南北制度差异远远大于当年德国东西部的制度差异，它远不只是在肉体上将朝鲜民族塑造出一眼可
见的南北差别。



2014-12-10 21:46:08

韩国社会曾以近乎疯狂的热情和诚恳迎接这些逃到“自由祖国”的同胞，脱北者的悲惨遭遇亦让韩国全民一撒热泪。但迥异的制度将朝鲜人与韩国人塑造成截然不同的两类人，他
们难以融入韩国社会，亦将自己视为“朝鲜人”而非“韩国人”。
快速增长的脱北者群体，很快使韩国人“同情疲劳”，而难以融入韩国的脱北者群体开始日渐成为一大社会问题。尤其令韩国社会愤怒的是，由于韩国政府对每位脱北者都给予一
笔高昂的安家费，它诱发了一大批脱北者铤而走险，专门从事“走私”脱北者，以收取安家费分成的生意。
近年来，进入韩国的脱北者呈加速增长趋势，而韩国政府花费在每位脱北者的费用高达1亿韩元，截至2011年，进入韩国的脱北者数量已高达2万余人，由此成为韩国政府日
渐沉重的财政负担。
对那些后来的脱北者，迎接他们的早已不是传说中血肉同胞的慷慨盛情，而是完全被视为异邦人的排挤和羞辱。今日韩国社会不少人公开指责脱北者是“抛弃自己祖国的人”、是
“无视韩国生活习惯的异邦人”。今日，韩国政府虽未取消补贴政策，但已不再鼓励朝鲜人逃亡韩国。



2014-12-10 21:48:53

极为脆弱的朝鲜，一旦发生政治动荡，极易出现当年阿尔巴尼亚式的社会秩序瓦解式崩溃。如果不分官民集体大逃亡的阿尔巴尼亚式崩溃出现在朝鲜，那么直接遭遇饥民冲击的，
只有中国一家。密布地雷的三八线，是屏蔽韩国免遭朝鲜崩溃冲击的保护带。
或许正是基于这种自身安危的深切担心，中国政府才在近些年来遭遇巨大道德压力指责，同时又不能真正对朝鲜施加影响时，依然不遗余力地支持朝鲜社会维持正常运转，以避免
朝鲜崩溃。

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Kindle

duokanbookid:uce78629ed9bc2g0d68e9975137996gc

