## 高效能人士的七个习惯

##### 史蒂芬·柯维



2014-08-04 08:09:09

当时我正潜心研究自1776年以来美国所有讨论成功因素的文献。我阅读或浏览过的论著不下数百，论题遍及自我完善、大众心理学以及自我帮助等等。对于爱好自由民主的美
国人民所公认的赢得成功的种种关键因素，已算得上了如指掌。  
  
从这200年来的作品中，我注意到一个令人诧异的趋势。前150年的论著强调“品德( Character
Ethic)”为成功之本——如诚信、谦虚、忠诚、节欲、勇气、公正、耐心、勤勉、朴素和一些称得上是金科玉律的品德。本杰明·富兰克林( Benjamin
Franklin)的自传就是这个时期的代表作，它主要描述一个人如何努力进行品德修养。



2014-08-04 08:09:20

然而第一次世界大战后不久，人们对成功的基本观念改变了。  
  
由重视“品德”转而强调“个人魅力( Personality Ethic)”，即认为成功与否更多取决于性格、社会形象、行为态度、人际关系以及长袖善舞的圆熟技巧
。这种思潮朝两大方向发展：一是着重人际关系与公关技巧；二是鼓吹积极进取的心态。由此衍生的行为和习惯，有些的确是金科玉律，例如“态度决定成败”、“微笑比皱眉更
能赢得朋友”以及“有志者事竟成”等等。但另一些却显然是玩弄手段，甚至是欺骗性的。例如运用技巧赢得好感，假装对他人感兴趣以套取情报，或虚张声势，甚至以威胁手段
达到目的。



2014-08-04 08:09:31

因此，近50年来讨论成功术的著作都很肤浅，谈的都是如何树立社会形象的技巧和如何成功的捷径。但这种用“阿斯匹林”和“创可贴”来治疗心灵痛苦的方法，往往是头痛医
头，脚痛医脚，治标而不治本。有时似乎取得了暂时的效果，但是深层次的问题没有解决，不时又会重新浮现。



2014-08-04 08:10:00

人类行为和人际关系也是基于收获法则的自然系统。在暂时性的人际交往中，你或许能摸清并操控“人造”法则，按“规矩”办事，暂时蒙混过关；你也可以凭借个人魅力八面玲
珑，假扮他人知音，利用技巧赚取好感。但在长久的人际关系中，单凭这些次要优势是难有作为的。倘若没有根深蒂固的诚信和基本的品德力量，那么生活的挑战迟早会让你真正
的动机暴露无遗，一时的成功就会被人际关系的破裂所替代。



2014-08-04 08:11:51

有人根据自己的经历建立思维定式或者绘制地图，然后借此观察自己的生活与人际关系。但是地图不等于地域本身，它只是一种“主观的事实”，是对某一地域的描述。  
  
只有“灯塔”式指引人类成长和幸福的原则才是“客观的事实”，是地域本身。这一法则已经渗透到历史上所有的文明社会中，并成为家庭和机构繁荣持久的基础。



2014-08-04 08:12:04

任何人只要对人类历史的盛衰循环深切了解，都会承认这些原则是颠扑不破、历久弥新的。国家社会的存亡与兴衰，往往就取决于是否能遵奉这些原则。  
  
我所强调的这些原则，并非一些深奥玄妙的宗教哲理，也不属于任何特定的宗教或信仰。可以说世上各主要宗教、民族的伦理道德思想中，几乎都涵盖了它们。这些不辩自明的真
理，任何人都可以心领神会，就好像人类与生俱来的良知，不分种族肤色，人人具备。即使被社会流俗或个人否定而隐晦不彰，但它们依然存在。



2014-08-04 08:12:19

比如“公平”的原则，平等与正义的概念便由此而来。虽然每个社会对何谓公平以及如何维持公平的看法都有很大差异，但基本上都承认该原则的确存在。  
  
“诚信”与“正直”的原则是人类相互信任的基础。有了信任，才有可能互助合作，实现个人与群体的持续成长。  
  
“服务”的原则，即贡献自我，以及“讲求品质”或“追求卓越”  
  
的原则。  
  
“潜能”原则是指人类可以不断成长、进步，释放潜能和施展才华。与此密切相关的是“成长”原则，即潜能得以释放，才华得以施展的过程。这一过程需要“耐心”、“教育”
与“鼓励”等原则的配合。  
  
原则不同于实践。实践是特定的行为或活动，在某一情况下适用的实践未必能在另一种情况下适用。就好比父母不能将教育第一个孩子的方法照搬到第二个孩子身上。



2014-08-04 08:12:36

个人魅力论之所以让大家趋之若鹜，就是因为它号称能够让人们跨过事物成长的自然历程，迅速而轻松地实现个人效能和人际关系的圆满人生。  
  
这种华而不实、“暴发户”式的论调，无异于鼓励不劳而获，即便获得了所谓的成功，也不过是昙花一现。



2014-08-04 08:18:22

或许只有真正经历过拥有，才会真正懂得分享。许多人在家庭或婚姻中只知机械式地付出，或者拒绝付出和分享，可能正是由于他们从未体验过拥有，而且缺乏自我认同和自尊。
所以教育孩子应该要有充分的耐心让他们体会拥有的感觉，同时用足够的智慧告诉他们付出的价值，另外还要以身作则。



2014-08-04 08:19:48

这种新的思想水平就是《高效能人士的七个习惯》要阐述的内容，它强调以原则为中心，以品德为基础，要求“由内而外”地实现个人效能和人际效能。  
  
“由内而外”的意思是从自身做起，甚至更彻底一些，从自己的内心做起，包括自己的思维定式、品德操守和动机。  
  
如果你想拥有美满的婚姻，那么就做一个能产生助力而非阻力的人，不要一味强求对方。如果你希望青春期的子女更听话，更讨人喜欢，那么先做个言行一致、充满爱心且懂得体
谅的父母。如果你希望在工作上享有更多自由与自主，那么先做个更负责尽职的员工。如果你希望获得信任，那么先做个值得信任的人。如果你希望才华不被埋没，那么先修养自
己的基本品德。



2014-08-04 08:24:03

品德实质上是习惯的合成。俗语说：“思想决定行动，行动决定习惯，习惯决定品德，品德决定命运。”习惯对我们的生活有极大的影响，因为它是一贯的，在不知不觉中，经年
累月影响着我们的品德，暴露出我们的本性，左右着我们的成败。



2014-08-04 08:24:57

“成熟模式图”( Maturity Continuum)即人类成长的三个阶段，分别为依赖期、独立期、互赖期。  
  
依赖( Dependence)期以“你”为核心——你照顾我；你为我的得失成败负责。  
  
独立( Independence)期以“我”为核心——我可以做到；我可以负责；我可以靠自己；我有权选择。  
  
互赖( Interdependence)期以“我们”为核心——我们可以做到；我们可以合作；我们可以融合彼此的智慧和能力，共创前程。  
  
依赖期的人靠别人来实现愿望；独立期的人单枪匹马打天下；互赖期的人，群策群力实现最高成就。



2014-08-04 08:25:46

真正独立的品德能够让我们行事主动，摆脱对环境和他人的依赖，是值得追求的自由目标，但仍非高效能生活的终极目标。  
  
只重独立并不适于互赖的现实生活。只知独立却不懂互赖的人只能成为独个的“生产标兵”，却与“优秀领导”或“最佳合作者”  
  
之类的称呼无缘，也不会拥有美满的家庭、婚姻或集体生活。  
  
人生本来就是高度互赖的，想要单枪匹马实现最大效能无异于缘木求鱼。



2014-08-04 08:26:30

互赖是一个更为成熟和高级的概念。生理上互赖的人，可以自力更生，但也明白合作会比单干更有成效；情感上互赖的人，能充分认识自己的价值，但也知道爱心、关怀以及付出
的必要性；智力上互赖的人懂得取人之长，补己之短。  
  
一个能做到互赖的人，既能与人深入交流自己的想法，也能看到他人的智慧和潜力。  
  
但只有独立的人才能选择互赖，尚未摆脱依赖性的人则无此条件，因为他们无论在品德还是在自我把握方面都尚有欠缺。



2014-08-04 08:27:38

本书介绍的七个习惯都能产生高效能，因为它们基于原则，效果持久，是品德的基础，能帮助你更有效地解决问题，把握机会，不断学习并结合其他原则以实现螺旋向上的成长。  
  
此外，它们以符合自然法则的思维定式为基础，我把这个自然法则称为“产出／产能平衡”(P/PC Balance)的原则。



2014-08-04 08:30:04

急功近利常常会毁掉宝贵的物质资产。保持产出与产能的平衡会帮助你更有效地利用物质资产



2014-08-04 13:23:28

我们最宝贵的金融资产就是赚钱的能力。如果不能持续投资以增进自己的产能，眼光就会受到局限，只能在现有的职位上踏步，每天忙忙碌碌，就怕老板对自己的印象不佳，既在
经济上受制于人，又担心职位不保。这同样称不上效能。



2014-08-04 13:29:16

积极主动不仅指行事的态度，还意味着为人一定要对自己的人生负责。个人行为取决于自身的抉择，而不是外在的环境，人类应该有营造有利的外在环境的积极性和责任感。



2014-08-04 13:29:31

积极主动是人类的天性，即使生活受到了外界条件的制约，那也是因为我们有意或无意地选择了被外界条件控制，这种选择称为消极被动( Reactive)。这样的人很容
易被自然天气所影响，比如风和日丽的时候就兴高采烈，阴云密布的时候就无精打采。而积极主动的人则心中自有一片天地，无论天气是阴雨绵绵还是晴空万里，都不会对他们产
生影响，只有自己的价值观才是关键因素，如果认定了工作第一，那么即使天气再坏，敬业精神依旧不改。



2014-08-04 13:30:43

积极主动的人理智胜于冲动，他们能够慎重思考，选定价值观并将其作为自己行为的内在动力；而消极被动的人则截然相反，他们感情用事，易受环境或条件作用的驱使。



2014-08-04 13:31:04

埃莉诺·罗斯福（Eleanor Roosevelt，美国小罗斯福总统的夫人——译注）曾说：“除非你愿意，否则没人能伤害你。”圣雄甘地( Gandhi)也曾经
说过类似的话：“除非拱手相让，否则没人能剥夺我们的自尊。”可见最刻骨铭心的伤害并非悲惨遭遇本身，而是我们竟然会听任这些遭遇发生在自己身上。  
  
在感情上，这个说法一时很难让人接受，惯于怨天尤人者尤其如此，但只有真正接受了“我昨日的选择决定了今日的我”的观念，才可能说“我有权另做选择”。



2014-08-04 13:32:14

伤害我们的并非悲惨遭遇本身，而是我们对于悲惨遭遇的回应。尽管这些事的确会让人身心受创或者经济受损，但是品德和本性完全可以不受影响。事实上越痛苦的经历，越能磨
炼意志，开发潜能，提升自如应对困境的能力，甚至还可能感召他人争取同样的自由。



2014-08-04 13:32:29

弗兰克尔曾指出人生有三种主要的价值观，一是经验价值观( Experiential Value)，来自自身经历；二是创造价值观(Creative
Value)，源于个人独创；三是态度价值观(Attitudinal Value)，即面临绝症等困境时的回应。这三种价值中，境界最高的是态度价值。  
  
依我多年的经验证明，这种说法的确有道理。  
  
逆境往往能激发思维转换，使人以全新的观点看待世界、自己与他人，审视生命的意义，进而思考应该如何回应，这种更宽广的视角反映的就是可以提升和激励所有人的态度价值
观。



2014-08-04 13:34:17

积极主动与消极被动有天壤之别，尤其再配合聪明才智，差距就更远了。  
  
采取主动是实现人生产能与产出平衡的必要条件，对于培养七个习惯来说也不例外。本书的其余六个习惯，都以积极主动为根基，而每个习惯又都会激励你采取主动，但是如果你
甘于被动，就会受制于人，面临截然不同的发展与机遇。



2014-08-04 13:36:19

我们可以利用自我意识检讨自身的观念，以言语为例，它颇能真切反映一个人对环境的态度。  
  
消极被动的人，言语中往往会暴露出推卸责任的意图，例如：“我就是这样做事的。”我天生这样，这辈子改不掉了。



2014-08-04 13:36:50

推诿责任的言语往往会强化宿命论。说者一遍遍被自己洗脑，变得更加自怨自艾，怪罪别人和环境，甚至把星座也扯了进去。



2014-08-04 13:37:45

在所有进步的社会中，爱都是代表动作，但消极被动的人却把爱当做一种感觉。好莱坞式的电影就常灌输这种不必为爱负责的观念——因为爱只是感觉，没有感觉，便没有爱。事
实上，任由感觉左右行为是不负责任的做法。  
  
积极主动的人则以实际行动来表现爱。就像母亲忍受痛苦，把新生命带至人世，爱是牺牲奉献，不求回报。又好像父母爱护子女，无微不至，爱必须通过行动来实现，爱的感觉由
此而生。



2014-08-04 13:38:41

积极主动的人虽然更看重自己的影响力，但也有一个关注圈，只不过他们的关注圈往往不小于影响圈，这样才能有效发挥影响力。



2014-08-04 13:39:18

我们面对的问题可以分为三类：可直接控制的（问题与自身的行为有关），可间接控制的（问题与他人的行为有关）和无法控制的（我们无能为力的问题，例如我们的过去或现实
的环境）。对于这三类问题，积极主动的人都是由影响圈着手，加以解决。  
  
可直接控制的问题：可以通过培养正确习惯来解决，这显然在影响圈范围内，本书第二部分“个人领域的成功”中讨论到的习惯一、二、i即属于这一类。  
  
可间接控制的问题：可以通过改进施加影响的方法来解决，例如采取移情方式而不是针锋相对，以身作则而不是口头游说。这在第三部分“公众领域的成功”中的习惯四、五、六
中有所论述。  
  
无法控制的问题：我们要做的就是改变面部曲线，以微笑、真诚与平和来接受现实。纵使有再多不满，也要学着泰然处之，这样才不至于被问题控制。匿名戒酒组织鼓励成员的祷
词是这样的：上帝啊，请赐我平静的心去接受我无法改变的，请赐我勇敢的心去改变我能够改变的，请赐我智慧的心去去辨别它们。  
  
不论是能直接控制的、间接控制的还是无法控制的问题，解决的第一步都掌握在我们自己手里。我们可以改变习惯、手段和看法，而这些都属于影响圈范围。



2014-08-04 13:39:34

令人鼓舞的是，在对环境选择回应方式的同时，我们对环境的影响力也得到增强。这就像一个化学方程式，改变其中的某一部分，其结果就会跟着改变。



2014-08-04 13:40:43

有人误以为“积极主动”就是胆大妄为、滋事挑衅或目中无人，其实不然，积极处世者只是更为机敏，更重视价值观，能够切乎实际，并掌握问题的症结所在。



2014-08-04 13:41:41

一个人的关注圈与影响圈可以从他的言谈中看出端倪，与关注圈相关的语句多半带有假设性质。



2014-08-04 13:41:55

而与影响圈相关的语句则多半体现了这个人的品德修养，例如“我可以更耐心、更明智、更体贴……”



2014-08-04 13:42:50

积极的做法应该是“由内而外”地改变，即先改变个人行为，让自己变得更充实，更具创造力，然后再去施加影响，改变环境。



2014-08-04 13:44:57

婚姻出现裂痕的时候，只顾着揭发对方的过错不但于事无补，而且这种强调“错不在我”的做法本身就证明了你是个连自己都无法保护的受害者，自然更谈不上影响对方。不断的
指责不但无法使人改过迁善，反而会令人恼羞成怒。  
  
真正有效的策略应从自身能控制的方面着手，也就是先改进自己的缺失，努力成为模范妻子或丈夫，给予对方无条件的爱与支持。我们当然也盼望能感受这份苦心，进而改善自己
的行为。不过对方的反应如何，并非重点所在。



2014-08-04 13:45:28

对于已经无法挽回的错误，积极主动的人不是悔恨不已，而是承认往日错误已属关注圈的事实，那是人力无法企及的范畴，既不能从头来过，也不能改变必然后果。



2014-08-04 13:45:59

对待错误的积极态度应是马上承认，改正并从中吸取教训，这样才能真正反败为胜。正如俗语说“失败是成功之母”。  
  
如果犯了错却不肯承认和改正，也不从中吸取教训，等于错上加错，自欺欺人。文过饰非，强词夺理无异于一错再错，结果是越描越黑，给自己带来更深的伤害。  
  
实际上伤我们最深的，既不是别人的所作所为，也不是自己所犯的错误，而是我们对错误的回应。就仿佛被毒蛇咬后，一心忙着抓蛇只会让毒性发作更快，倒不如尽快设法排出毒
液。  
  
我们对任何错误的回应都会影响到下一刻发生的事件，所以一定要立刻承认并加以改正，避免殃及后来，而且我们的力量也会由此得到恢复。



2014-08-04 13:46:49

影响圈的核心就是做出承诺与信守诺言的能力。积极主动的本质和最明白的表现就是对自己或别人有所承诺，然后从不食言。  
  
承诺也是成长的精髓。自我意识与良知的天赋让我们能够自我检讨，发现有待改进的地方、有待发挥的潜能以及有待克服的缺点，然后想象力与独立意志的天赋会配合自我意识，
帮我们做出承诺，确立目标，矢志达成。



2014-08-04 13:47:44

由此就找到了两种能够直接掌控人生的途径：一是做出承诺，并信守诺言；二是确立目标，并付诸实践。即便只是承诺一件小事，只要有勇气迈出第一步，也有助于培育内心的诚
信，这表示我们有足够的自制能力、勇气和实力承担更多的责任。一次次做出承诺，一次次信守诺言，终有一天荣誉会超越情绪的力量。  
  
做出承诺与信守诺言正是培养高效能习惯的根本力量。知识、技巧和意愿都位于影响圈内，改善其中任何一项都会改善三者之间的平衡，三者的交集越大，就说明我们对于习惯及
其原则的修养越完善，就越能够以崇高的品德实现平衡而高效能的生活。



2014-08-04 13:48:12

对于别人的缺点，不要一味指责。别人是否履行职责并不重要，重要的是自己的态度。如果你一直认为问题“存在于外部”，那么请马上打住，因为这种想法本身就是问题。



2014-08-04 13:48:43

太多人成功之后，反而感到空虚；得到名利之后，却发现牺牲了更可贵的事物。因此，我们务必掌握真正重要的愿景，然后勇往直前坚持到底，使生活充满意义。  
  
和内在力量相比，身外之物显得微不足道。



2014-08-04 13:50:14

虽然习惯二适用于不同的环境和生活层面，但最基本的应用，还是应该从现在开始，以你的人生目标作为衡量一切的标准，你的一言一行，一举一动，无论发生在何时，都必须遵
循这一原则，即由个人最重视的期许或价值观来决定一切。牢记自己的目标或者使命，就能确信日常的所作所为是否与之南辕北辙，而且每天都向着这个目标努力，不敢懈怠。



2014-08-04 13:50:38

“以终为始”的一个原则基础是“任何事都是两次创造而成”。  
  
我们做任何事都是先在头脑中构思，即智力上的或第一次的创造( Mental/First Creation)，然后付诸实践，即体力上的或第二次的创造(
Physical/Second Creation).



2014-08-04 13:52:02

“以终为始”的另一个原则基础是自我领导，但领导(
Leadership)不同于管理(Management)。领导是第一次的创造，必须先于管理；管理是第二次的创造，会在第三个习惯中谈到。



2014-08-04 13:52:24

领导与管理就好比思想与行为。管理关注基层，思考的是“怎样才能有效地把事情做好”；领导关注高层，思考的是“我想成就的是什么事业”。用彼得·德鲁克(Peter
Drucker)和华伦·贝尼斯(Warren
Bennies)的话来说：“管理是正确地做事，领导则是做正确的事。”管理是有效地顺着成功的梯子往上爬，领导则判断这个梯子是否搭在正确的墙上。



2014-08-04 13:52:40

成功，甚至求生的关键并不在于你流了多少血汗，而在于你努力的方向是否正确，因此无论在哪个行业，领导都重于管理。



2014-08-04 13:54:35

以终为始意味着要带着清晰的方向和价值观来扮演自己的家长角色或其他角色，要为自己人生的第一次创造负责，为改写自己的人生剧本负责，从而使决定行为和态度的思维定式
真正符合自己的价值观和正确原则。  
  
它还意味着我们每天都要牢记这些价值观，因为这会让我们保持积极主动的态度，以价值观为行动准则，一旦生活有变，就可以根据个人价值观决定因应之道，无须受制于情绪或
外界环境。



2014-08-04 13:54:51

以终为始最有效的方法，就是撰写一份个人使命宣言，即人生哲学或基本信念。宣言主要说明自己想成为怎样的人（品德），成就什么样的事业（贡献和成就）及为此奠基的价值
观和原则



2014-08-04 13:56:10

只要心中秉持着恒久不变的真理，就能屹立于动荡的环境中。  
  
因为一个人的应变能力取决于他对自己的本性、人生目标以及价值观的不变信念。



2014-08-04 13:59:42

心灵演练与确认施行自我领导不是只要撰写一个使命宣言就成了，它是一个确立愿景和价值观，并让自己的生活遵从这些重要原则的过程。右脑会在这个过程中帮助你进行心灵演
练( Visualization)，并对正确行为加以确认（Affirmation）。这会让你的生活更符合使命宣言，也是“以终为始”的另一种应用。  
  
确认应该包括五个基本要素：个人、积极、果断、可视、情感。例如，“发现子女行为不当时，我（个人）能以智慧、爱心、坚定的立场与自制力（积极）及时应对（果断），结
果让我深感欣慰（情感）。”



2014-08-04 14:00:49

许多组织，包括家庭，都有一个最根本的问题，那就是成员并不认同集体目标。我经常看到员工个人目标与企业目标背道而驰的现象，还有很多企业的薪酬制度与其所标榜的理想
不相契合。



2014-08-04 14:02:52

有效管理是掌握重点式的管理，它把最重要的事放在第一位。由领导决定什么是重点后，再靠自制力来掌握重点，时刻把它们放在第一位，以免被感觉、情绪或冲动所左右。



2014-08-04 14:04:22

习惯三可以让人受益匪浅，是习惯一和习惯二的具体实践。  
  
习惯一告诉你：“你是创造者，你掌控自己的人生。”这个习惯的基础是人类特有的四大天赋，即想象力、良知、独立意志以及最为重要的自我意识。这个习惯让你能够大声宣布
：“虽然这是我从小见惯了的事情，整个社会也都是这个样子，但是这根本就行不通，我不喜欢这种没有任何实际效果的解决方法，我能够改变它。”  
  
习惯二是关于第一次的创造或者智力上的创造的习惯，其原则基础是想象力和良知这两大天赋。想象力是一种超前感知的能力，是对目前无法亲眼看到的潜力和创造力的认识，而
良知则是发掘每个人身上独有特性的能力。良知在伦理道德方面担当对个体进行指导的责任。这个习惯同我们的基本思维定式和对自己的最高期望值、价值观密切相关。  
  
习惯三是关于第二次的创造或者体力上的创造的习惯，是对前面两个习惯的实施、执行和自然表现。它要求我们运用独立意志努力实现一个目标，即以原则为基础安排人生。  
  
对习惯三来说，前两个习惯是不可或缺的前提条件。但是仅仅有基础还远远不够，你还必须时刻都实施有效的自我管理，将习惯三付诸实践。



2014-08-04 14:08:08

一旦确定了人生方向，你就应该对自己进行有效的管理，让生活与设想一致。相对于自我领导来说，有效的自我管理所涉及的大都是左脑所擅长的能力：分解、分析、排序，具体
运用以及在规定时间内完成任务等。关于提高个人效能的方法，我总结出一句话：左脑进行管理，右脑进行领导。



2014-08-04 14:08:24

独立意志：有效管理的先决条件  
  
除了自我意识、想象力和良知之外，想要真正实现成功的自我管理，就必须发挥人类的第四大天赋——独立意志。独立意志指的是做出决定和主动选择，并根据这些决定和选择采
取具体行动的能力。有了独立意志，我们就可以主动作为，而不是被动听命，而且在发挥其他三大天赋拟定出计划之后，就能够积极实施这些计划。



2014-08-04 14:11:03

克服这种心理首先要有明确的目标和使命，要有习惯二中所明确的人生方向和价值观，内心要有燃烧的激情，让自己对所有其他不相关的事情大声说“不”。克服这种心理还需要
有独立意志，愿意为自己所不愿为之事，能够做到在特定时刻始终坚持自己的既定价值观，不屈服于一时的冲动和欲望。这种能力会让你成为一个诚信的人，让你忠实于自己积极
的第一次的创造。



2014-08-04 14:11:16

习惯三触及人生管理与时间管理的问题，我多年的心得是：如何分辨轻重缓急与培养组织能力，是时间管理的精髓。



2014-08-04 14:13:56

有关时间管理的研究已有相当历史。犹如人类社会从农业革命演进到工业革命，再到资讯革命，时间管理理论也可分为四代。  
  
◆第一代理论着重利用便条与备忘录，在忙碌中调配时间与精力。  
  
◆第二代理论强调行事历与日程表，反映出时间管理已注意到规划未来的重要。  
  
◆第三代是目前正流行、讲求优先顺序的观念。也就是依据轻重缓急设定短、中、长期目标，再逐日订定实现目标的计划，将有限的时间、精力加以分配，争取最高的效率。  
  
这种做法有它可取的地方。但也有人发现，过分强调效率，把时间崩得死死的，反而会产生反效果，使人失去增进感情、满足个人需要以及享受意外之喜的机会。于是许多人放弃
这种过于死板拘束的时间管理法，回复到前两代的做法，以维护生活的品质。  
  
现在，又有第四代理论出现。与以往截然不同之处在于，它根本否定“时间管理”这个名词，主张关键不在于时间管理，而在于个人管理。与其着重于时间与事务的安排，不如把
重心放在维持产出与产能的平衡上。



2014-08-04 14:16:41

高效能人士总是避免陷入第三和第四类事务，因为不论是否紧迫，这些事情都是不重要的，他们还通过花费更多时间在第二类事务来减少第一类事务的数量。  
  
第二类事务包括建立人际关系、撰写使命宣言、规划长期目标、防患于未然等等。人人都知道这些事很重要，却因尚未迫在眉睫，反而避重就轻。



2014-08-04 14:16:53

按照彼得·德鲁克(Peter Drucker)的观点，高效能人士的脑子里装的不是问题，而是机会。他们不会在各种各样的问题上浪费时间和精力，他们的思维定式是预
防型的，总是能够做到防患于未然。当然，他们也有真正意义上的危机和紧迫事件需要马上处理，但是这类事件的数量相对来说很少。他们能够平衡产出和产能的关系，将时间和
精力集中在重要但是并不紧迫的事务上，即第二类事务，完成这些活动能够提高个人的处事能力。



2014-08-04 14:18:10

若要集中精力于当急的要务，就得排除次要事务的牵绊，此时需要有说“不”的勇气。



2014-08-04 14:24:27

让第二类事务成为生活中心的有效工具必须满足以下六个重要标准：  
  
和谐一致个人的理想与使命、角色与目标、工作重点与计划、欲望与自制之间，应和谐一致。



2014-08-04 14:24:55

以第二类事务为中心的日程安排需要以下四项关键步骤：确认角色第一步就是要写出你自己的关键角色。如果你还没有认真思考过这个问题，那么可以把自己想到的先记下来。作
为一个个体，你有属于自己的各种角色。你可以先写下自己在家庭中的角色：丈夫或妻子、父亲或母亲、儿子或女儿、大家族中的祖父母、外祖父母、叔舅、姨婶、或者表堂兄弟
姐妹等等。然后再写下自己在工作中的角色，列举自己想要持续投入时间和精力去做的一些事情，还可以将自己在教会或者社区事务中的角色也写出来。



2014-08-04 14:25:11

选择目标第二步就是思考下一个周计划中每一任务栏下你最想做的一两件要事，作为你选定的目标（



2014-08-04 14:25:20

安排进度 第三步是为每一项目标安排具体的实施时间。如果你的目标是起草自己的个人使命宣言，那就不妨在星期天安排两个小时专门做这件事情。通常星期天（或根据自己的
信仰、生活方式、工作安排选择其他某个适当的时间）是进行个人思考和制订个人成长计划（包括周计划）的理想时间，因为这时候你有充足的时间思考，反省，寻求灵感，并根
据各项原则和价值观来审视自己的生活。



2014-08-04 14:25:36

每日调整
使用这种以第二类事务为中心的周计划之后，你就会发现原来的每日计划变成了每日调整，即根据突发事件、人际关系的意外发展及崭新机会对每天的要务安排进行适当调整。  
  
当你每天早晨审视自己一天的日程安排的时候，你会看到，由于内心的平衡，自己已经为角色和目标进行了合适的优先排序。



2014-08-04 14:26:13

第四代自我管理的方法比之前的三代管理方法都要先进，这种先进性体现在以下五个重要的方面。  
  
首先，它以原则为基础，切实地创造出一个核心模式，让你能够在一个更大的范围内分配自己的时间，看清楚什么是真正重要的和有效的。  
  
其次，它接受你内心良知的指导。这种方法让你有机会更好地安排自己的生活，并且最大限度地同你既定的价值观保持一致。  
  
同时，它也给你自由和变通，让你在牺牲既定日程安排，服从更重要的价值观的时候心平气和，毫不内疚。  
  
第三，这种方法确认了你的个人使命，包括价值观和长期目标。这样你在度过每一天的时候都有明确的目标和方向。  
  
第四，这种方法帮助你明确自己的角色，平衡自己生活中的各个方面。每个星期为每个关键角色确立要达到的目标，并做出具体的日程安排。  
  
第五，这种方法以一个星期为单位计划生活（需要的时候可以对每天的安排作适当的调整），这让你拥有了更广阔的视野，不必局限于短暂的一天时间。通过审视自己的主要角色
而让自己保持清醒，经常想到自己内心深处的价值观



2014-08-04 14:27:02

高效能的秘诀——授权  
  
授权是提高效能或效能的秘诀之一，可惜一般人多吝于授权，总觉得不如靠自己更省时省事。  
  
其实把责任分配给其他成熟老练的员工，才有余力从事更高层次的活动。因此，授权代表成长，不但是个人，也是团体的成长。



2014-08-04 14:28:05

责任型授权的关注重点是最终的结果。它给人们自由，允许自行选择做事的具体方法，并为最终的结果负责。起初，这种授权方式费时又费力，但却十分值得。通过责任型授权，
可将杠杆的支点向右移动，提高杠杆的作用。



2014-08-04 14:29:04

这种授权类型要求双方就以下五个方面达成清晰、坦诚的共识，并做出承诺。



2014-08-04 14:29:10

预期成果双方都要明确并且完全理解最终想要的结果。要以“结果”，而不是以“方法”为中心。要投入时间，有耐心，详细地描述最终的结果。具体的日程，明确截止期限。



2014-08-04 14:29:16

指导方针确认适用的评估标准，避免成为指令型授权，但是一定要有明确的限制性规定。不加约束的放任，其最终结果只能是扼杀人们的能动性，让人们回到初级的指令型要求上
：“告诉我你想要我做什么，我照做就是了”。



2014-08-04 14:29:24

明确奖惩
明确地告诉他们评估可能导致的结果，好的和不好的后果都要告诉他们。其具体内容应该包括财务奖励、精神奖励、职务调整以及该项工作对其所在组织的使命的影响。



2014-08-04 14:30:05

信任是促使人进步的最大动力，因为信任能够让人们表现出自己最好的一面。但这需要时间和耐心，而且还有可能需要对人员进行必要的培训，让他们拥有符合这种信任水平的能
力。  
  
我坚信，只要方法得当，这种责任型授权绝对能够让双方都受益，并且最终能够使善于分配工作的人用很少的时间做成很多事情。



2014-08-04 14:33:25

授权的大原则不变，权限却因人而异。对不够成熟的人，目标不必订得太高，指示要详尽，并且充分提供资源；监督考核则较频繁，奖惩也更直接。对成熟的人，可分配挑战性高
的任务，精简指示，减少监督考核的次数，考评标准则较为抽象。  
  
成功的授权也许是有效管理的最好体现，因为不管是对个人还是对组织，有效授权都是发展成长的最基本的因素。



2014-08-04 14:33:45

有效的自我管理以及通过授权对他人进行有效的管理，其中的关键并不是技巧、工具或其他外在因素。这种有效管理的中心是内在的，是以第二类事务为中心的思维定式，让你能
从重要性而不是紧迫性来观察一切事务。



2014-08-04 14:35:47

所谓情感账户，储存的是增进人际关系不可或缺的“信赖”，也就是他人与你相处时的一分“安全感”。  
  
能够增加情感账户存款的，是礼貌、诚实、仁慈与信用。  
  
反之，粗鲁、轻蔑、威逼与失信等等，会降低情感账户的余额，到最后甚至透支，人际关系就要拉警报了。  
  
没有信任就谈不上友谊，没有诚实也就谈不上信任。



2014-08-04 14:38:45

牢记一点：速战速决是不切实际的，建立和维护关系都需要时间。如果因为他反应冷淡或者不以为然就不耐烦起来，那就是前功尽弃。千万不要这样去指责他：“我们为你做了那
么多，牺牲了那么多，你怎么这么没良心？我们想要做得好一点，你这叫什么态度？真是太不像话了！”  
  
当然，保持耐心很难，不但需要积极的态度，还要对影响圈有所关注，要循序渐进，切忌为了获得真相而破坏事物本身。  
  
事实上速战速决的方法根本就不存在，建立并维持人际关系是一种长期的投资行为。



2014-08-05 10:39:28

六种主要的投资方式  
  
这里推荐情感账户的六种主要的投资方式。



2014-08-05 10:39:35

理解他人  
  
理解他人是一切感情的基础。人如其面，各有所好。同一种行为，在甲身上或许能增进感情，换作了乙，效果便可能完全相反。



2014-08-05 10:38:33

黄金定律说：想要别人怎样待你，就要怎样待人。字面意思是你对待他人的方式最终会被返还给自己，但我认为其内涵是，如果你希望别人了解你的实际需要，首先要了解他们每
一个人的实际需要，然后据此给予帮助和支持。正如一个成功养育了几个孩子的家长所说的那样：“区别对待他们，才是平等的爱。”



2014-08-05 10:43:22

注意小节  
  
一些看似无关紧要的小节，如疏忽礼貌，不经意的失言，最能消耗情感账户的存款。在人际关系中，最重要的正是这些小事。



2014-08-05 10:46:56

信守承诺  
  
守信是一大笔储蓄，背信则是庞大支出，代价往往超出其他任何过失。一次严重的失信使人信誉扫地，再难建立起良好的互赖关系。



2014-08-05 10:47:25

明确期望  
  
设想一下你和老板在由谁来界定你的工作职责这个问题上僵持不下的那种困境。



2014-08-05 10:48:23

很多期望都是含蓄的，从来没有明白地说出来过，但是人们却想当然地认为这些事是心照不宣的。实际情况并非如此。如果没有明确的期望，人们就会变得感情用事，原本简单的
小误会也会变得很复杂，原本很小的事情也会导致严重的冲突和人身攻击，最终不欢而散。  
  
正确的做法是一开始就提出明确的期望，让相关的每一个人都了解。要做到这一点需要投入很多的时间和精力，不过事实会向你证明，这样做会省去你将来更多的麻烦和周折。



2014-08-05 10:51:32

正直诚信  
  
正直诚信能够产生信任，也是其他感情投资的基础。诚信，即诚实守信，既要有一说一，又要信守承诺、履行约定，而表现这种品格的最好方法就是避免背后攻击他人。如果能对
不在场的人保持尊重，在场的人也会尊重你。当你维护不在场的人的时候，在场的人也会对你报以信任。



2014-08-05 11:10:54

勇于致歉  
  
当我们从情感账户上提款时，要向对方诚心致歉，那会帮助我们增加存款：



2014-08-05 11:16:39

无条件的爱  
  
无条件的爱可以给人安全感与自信心，鼓励个人肯定自我，追求成长，由于不附带任何条件，没有任何牵绊，被爱者得以用自己的方式，检验人生种种美好的境界。不过，无条件
的付出并不代表软弱。我们依然有原则、有限度、有是非观念，只是无损于爱心。



2014-08-05 11:23:50

一对一的人际关系  
  
前联合国秘书长哈马舍尔德(Dag Hammarskjold)曾说过一句发人深省的名言：为一个人完全奉献自己，胜过为拯救全世界而拼命。



2014-08-05 11:46:26

问题的反面是契机  
  
这次经验也让我学得另一个重要观念，即面对问题的态度。为了逃避问题，避免冲突，我蹉跎了不下数月。事实却证明，问题反而是促进和谐的契机。  
  
因此，我认为在互赖关系中，问题就代表机会——增加情感账户存款的机会。



2014-08-05 13:25:23

不能双赢就好聚好散  
  
如果实在无法达成共识，实现双赢，就不如好聚好散（放弃交易）。  
  
好聚好散的意思是，如果不能利益共享，那就商定放弃交易。  
  
道不同，不相为谋，所以我们之间没有期望，没有订立合约，没有雇用和合作关系，这比明确期望后再让对方希望破灭要好得多。



2014-08-05 15:04:07

在相互依赖的环境里，任何非双赢的解决方案都不是最好的，因为它们终将对长远的关系产生这样那样的不利影响，你必须慎重对待这些影响的代价。如果你无法同对方达成双赢
的协议，那么最好选择放弃。  
  
在家里，“不能双赢就干脆放弃”这个原则也能让大家感到轻松自由。如果在看什么电影的问题上僵持不下，那么不如放弃看电影，做些别的事情，总比这个夜晚有人欢喜有人愁
的要好。



2014-08-05 15:07:12

双赢思维的五个要领  
  
双赢可使双方互相学习、互相影响及共蒙其利。要达到互利的境界必须具备足够的勇气及与人为善的胸襟，尤其与损人利己者相处更得这样。培养这方面的修养，少不了过人的见
地、积极主动的精神，并且以安全感、人生方向、智慧与力量作为基础。



2014-08-05 15:07:16

双赢的原则是所有人际交往的基础，包括五个独立的方面：“双赢品德”是基础，接着建立起“双赢关系”，由此衍生出“双赢协议”，需要“双赢体系（结构）”作为培育环境
，通过双赢的“双赢过程”来完成，因为我们不能用赢／输或输／赢的手段达到双赢的目的。



2014-08-05 15:07:39

双赢品德有三个基本特征。  
  
诚信我们将诚信定义为自己的价值观。习惯一、二、三教育我们养成并保持诚信的品德。如果我们在日常生活中有明确的价值观，能积极主动地以此为核心安排活动，信守承诺，
就能够逐渐培养起自我意识和独立意志



2014-08-05 15:08:14

成熟这是敢作敢为与善解人意之间的一种平衡状态。“成熟就是在表达自己的情感和信念的同时又能体谅他人的想法和感受的能力。”这是赫兰德·萨克森年( Hrand
Saxenian)教授多年研究得出的结论。



2014-08-05 15:08:22

知足 即相信资源充足，人人有份。



2014-08-05 15:10:58

一个诚信、成熟、知足的人在人际交往中很少或者根本不需要用到什么技巧。



2014-08-05 15:11:52

你对双赢的态度越坚持，越真诚，越积极，越投入，你对他人的影响力就越大。这是对人际领导能力的真正考验，它超越了交易式(
Transactional)领导的范畴，升华至转换式(Transformational)领导的层面，后者能让个人和关系发生转变。



2014-08-05 15:22:02

通常情况下，问题都源于体系，而不是人。再好的人置身于一个糟糕的体系中，也不会有好结果。想赏花就要先浇水。



2014-08-05 15:22:34

我建议不同的人和机构采用以下四个步骤完成双赢过程：首先，从对方的角度看问题。真正理解对方的想法、需要和顾虑，有时甚至比对方理解得更透彻。  
  
其次，认清主要问题和顾虑（而非立场）。  
  
第三，确定大家都能接受的结果。  
  
第四，实现这种结果的各种可能途径。



2014-08-05 15:24:09

若要用一句话归纳我在人际关系方面学的一个最重要的原则，那就是：知彼解己——先寻求去了解对方，然后再争取让对方了解已。这一原则是进行有效人际交流的关键。



2014-08-05 15:42:17

移情( Empathy)不是同情(Sympathy)。后者是一种认同和判断形式，更适合用来表达感情和做出回应，却容易养成对方的依赖性。移情聆听的本质不是要你
赞同对方，而是要在情感和理智上充分而深入地理解对方。



2014-08-05 16:11:34

适时扮演知音  
  
心情不好的时候，最需要善解人意的好听众，如果你能适时扮演这种角色，将会惊讶对方毫无保留的程度。但前提是，你必须真心诚意为对方着想，不存私心。有时甚至不必形诸
言语，仅仅一分心意就足以感动对方。



2014-08-05 16:14:14

古希腊人有一种很经典的哲学观点，即品德第一，感情第二，理性第三。我认为这三个词集中体现了让他人理解自己以及有效表达自己的精髓。  
  
品德指的是你个人的可信度，是人们对你的诚信和能力的认可，是人们对你的信任，是你的情感账户。感情指的是你的移情能力，是感性的，说明你能通过交流迅速理解他人的情
感。理性是你的逻辑能力，即合理表达自己的能力。  
  
请注意这个顺序：品德、感情、理性。首先是你本身的品德，然后是你同他人的关系，最后是你表达自己的能力，这是另外一种重要的模式转换。多数人习惯直接用左脑逻辑表达
自己，意图说服别人，却从来没把品德第一，感情第二放在心上。



2014-08-05 17:19:54

如果你真正爱一个人，那么花时间了解对方将有益于今后的坦诚相待，这样一来，很多困扰家庭和婚姻的问题都将被扼杀在萌芽状态，没有发展壮大的机会，即便有这样的机会，
充足的情感账户储蓄也会让问题迎刃而解。



2014-08-05 17:21:53

先理解别人。在问题出现之前，在评估和判断之前，在你表达个人观点之前，先理解别人，这是有效的相互依赖关系中最有用的习惯。  
  
当我们真正做到深入了解彼此的时候，就打开了通向创造性解决方案和第三条道路的大门。我们之间的分歧不再是交流和进步的障碍，而是通往协同效应的阶梯。



2014-08-05 17:24:27

统合综效的基本态度是如果以为具有相当聪明才智的人跟我意见不同，那么对方的主张必定有我尚未体会的奥妙，值得加以了解。  
  
与人合作最重要的是，重视不同个体的不同心理、情绪与智能，以及个人眼中所见到的不同世界。假如两人意见相同，其中一人必属多余。与所见略同的人沟通，毫无益处，要有
分歧才有收获。  
  
我以圣者的期望自勉：对关键事务——团结，对重大事务——求变，对所有事务——宽大。



2014-08-05 17:25:05

统合综效就是整体大于部分之和，也就是说各个部分之间的关系也是整体的一个组成部分，但又不仅仅是一个组成部分，而是最具激发、分配、整合和激励作用的部分。  
  
统合综效是人类所有活动中最高级的一种，是对所有其他习惯的真实考验和集中体现。统合综效是人类最了不起的能耐，也是前五个习惯的整体表现与真正考验。唯有兼具人类四
种特有天赋、辅以双赢的动机及移情沟通，才能达到统合综效的最高境界。



2014-08-05 17:40:33

低层次的沟通源自低度信任，其特点是人与人之间互相提防，步步为营，经常借助法律说话，为情况恶化做打算，其结果只能是赢／输或者输，赢，而且毫无效率可言，即产出／
产能不平衡，结果只能是让人们更有理由进行自我防御和保护。  
  
中间一层是彼此尊重的交流方式，唯有相当成熟的人才办得到。但是为了避免冲突，双方都保持礼貌，却不一定为对方设想。



2014-08-05 17:55:24

自以为是的人总以为自己最客观，别人都有所偏颇，其实这才是画地为牢。反之，虚怀若谷的人承认自己有不足之处，而乐于在与人交往之中汲取丰富的知识见解，重视不同的意
见，因而增广见闻。此所谓“三人行，必有我师焉”。



2014-08-05 18:00:18

人生最值得的投资就是锻炼自己，因为生活与服务人群都得靠自已，这是最珍贵的工具。  
  
工作本身并不能带来经济上的安全感，具备良好的思考、学习、创造与适应能力，才能利于不败之地。拥有财富，并不代表经济独立，拥有创造财富的能力才真正可靠。  
  
微不足道的小事也会引发惊人的结果，每念及此，我就认为世上无小事。



2014-08-05 18:04:03

习惯七就是个人产能。它保护并优化你所拥有的最重要的资产——你自己。它从四个层面更新你的天性，那就是：身体、精神、智力、社会／情感。（见图10
-1）从根本上讲，“不断更新”意味着要兼顾这四种要素，要以睿智而均衡的方式，经常并持续运用我们天性中的这四个层面。



2014-08-06 08:27:20

身体层面指有效呵护我们的身体——健康饮食，充足休息以及定期锻炼。  
  
锻炼属于第二类事务，但是由于不具紧迫性，所以很少人能坚持不懈，结果终有一天我们会发现自己陷入了第一类事务，不得不面对健康问题和危机，而原因正是之前对锻炼的忽
视。  
  
很多人觉得自己没有时间锻炼身体，这种想法真是大错特错！



2014-08-06 08:27:45

精神层面的更新为你指引人生方向，与习惯二密切相关。  
  
精神层面是人的本质、核心和对价值体系的坚持，是生活中非常私人而又至关重要的领域。它能够调动人体内具有激励和鼓舞作用的资源，把你同所有人类的永恒真理紧紧联系在
一起。在这一点上人们的做法迥异。



2014-08-06 08:31:39

我们大多数人的智力发育和学习习惯都源自正规教育。但是，一旦脱离了学校的训导，许多人的头脑就会退化：不再认真读书，不再探索身外的新世界，不再用心思考，也不再写
作，至少是不再重视写作，不再把它当做考验我们准确、扼要表达自己的能力的方式。相反，我们把时间花在了看电视上。



2014-08-06 08:32:01

养成定期阅读优秀文学作品的习惯是拓展思维的最佳方式，这是第二类事务，人们可以借此接触到当前或历史上最伟大的思想。我极力推荐大家从每个月读一本书开始，然后每两
周读一本书，接着是每周读一本书。“不读书的人跟文盲没什么两样。”  
  
文学巨著、哈佛经典、名人自传、《国家地理》等出版物都是非常优秀的文学作品，可以丰富我们的文化知识，不同领域的当代文学可以帮助我们拓展思维和提高智力。如果我们
能够在阅读的时候实践习惯五，则会事半功倍；否则，如果尚未真正理解作者的初衷，就根据自身经历过早地做出判断，就会事倍功半。  
  
磨砺心智的另一种有效方式是写作。通过不断记录自己的想法、经历、深刻见解和学习心得，我们的思路就会更加明晰、准确和连贯。如果能够在写信的时候与他人深入交流思想
、感受和理念，而不是肤浅地停留在事物表面，也有助于我们提高思考、推理和获取他人理解的能力。



2014-08-06 08:32:12

身体、精神和智力层面与习惯一、二、三密切相关，围绕着个人愿景、自我领导和自我管理的原则。而社会／情感层面的重点则是习惯四、五、六，围绕着人际领导、移情交流和
创造性合作的原则。  
  
生活中社会层面和情感层面之所以紧密相连，是因为我们的情感生活首先源自并体现于与他人的关系，但并不限于此。



2014-08-06 08:36:02

习惯四、五、六的成功关键不是智力问题，而是情感问题，与我们个人的安全感密切相关。  
  
至于增进内在安全感的方式，包括：坚守原则，肯定自我；与人为善，相信人生不止输赢两种抉择，还有双方都是赢家的第三种可能性；乐于奉献，服务人群；燃烧自己，照亮别
人。如果把工作当做一种奉献，再平凡的职业也会显得不同凡响。



2014-08-06 08:38:24

每个人都是社会的一面小镜子，反映出身边人的想法、判断和模式，每个人都从镜中获知自己在周围人眼中的形象，而社会之镜是由周围人的舆论、认知和思维决定的。作为相互
依赖关系的一分子，我们都有这样一种潜意识，即自己是社会的大镜子的一部分。  
  
我们可以选择清晰而真实地反映出他人的形象．肯定他们的积极性和责任心，帮助他们改变行为模式，成为讲原则，懂判断，独立自主，有价值的个体。知足心态让我们意识到，
反映他人的正面形象并不会贬低我们自己，而会使我们更强大，因为它增加了我们与其他积极主动者有效交往的机会。  
  
有时候，连你自己都不相信自己了，却有另一个人相信你，他会改变你，这不是人生的重大转变吗？



2014-08-06 08:47:43

人生的四个层面休戚相关：身体健全有助于心智发展，精神提升有益于人际关系的圆满。因此，平衡才能产生最佳的整体效果。  
  
本书的七个习惯也唯有在身心平衡的状态下效果最佳，因为每个习惯之间，都存在着密不可分的关系。  
  
越是积极主动（习惯一），就越能在生活中有效地实施自我领导（习惯二）和管理（习惯三）；越是有效管理自己的生活（习惯三），就能从事越多的第二类事务的更新活动（习
惯七）；越能先理解别人（习惯五），就越能找到统合综效的双赢解决方案（习惯四和习惯六）；越是改善培养独立性的习惯（习惯一、二、三），就越能在相互依赖的环境下提
高效能（习惯四、五、六）；而自我更新则是强化所有这些习惯的过程（习惯七）。



2014-08-06 08:49:57

身体层面的自我更新等同于强化个人愿景（习惯一）。它帮助我们增强积极性、自我意识和独立意志，让我们知道自己是自由的，不需要被动地承受他人的行为后果，这也许是锻
炼身体的最大好处。



2014-08-06 08:50:01

精神层面的更新等同于强化自我领导（习惯二）。它帮助我们更好地按照想象和良知（而不只是回忆）行事，深入理解个人思维和价值观，确定核心的正确原则，明确自己在生活
中的独特使命，改变思维和行为模式，以及坚持正确原则并利用个人的资源优势。



2014-08-06 08:50:08

智力层面的更新等同于强化自我管理（习惯三）。它帮助你在做计划的时候确定第二类事务的重要活动，优先能够有效利用时间和精力的目标与活动，然后围绕这些组织并开展活
动。不断接受教育帮助你巩固知识基础，增加选择范围。稳定的经济基础并非来自工作，而是来自个人的产能（思考、学习、创造、调整）。真正的经济独立指的不是家财万贯，
而是拥有创造财富的能力，这是内在的。



2014-08-06 08:50:12

“每天的个人领域的成功”（每天至少用一个小时实现身体、精神和智力层面的更新）是培养七个习惯的关键，完全在个人的影响圈范围内。第二类事务会集中必要精力将所有习
惯整合到生活中，让你以原则作为生活的中心。



2014-08-06 08:54:32

自我提升和完善是一种原则，也是一个过程，一个在成长和转变之间螺旋式上升的过程，一个不断完善自我的过程。



2014-08-06 08:54:42

锻炼神经和肌肉对优秀运动员来说至关重要，而训练头脑对学者来说至关重要，同理，培养良知对积极处世的高效能人士来说也至关重要。培养良知需要更专注的精神和更全面的
训练，以及贯彻始终的诚信人生，对励志文学作品的定期阅读和高尚的情操，而最重要的是要在我们的良知还未成熟的时候就遵循它。  
  
垃圾食品和缺乏锻炼会毁掉运动员的健康。同样，淫秽、粗俗或色情的东西会使我们的灵魂陷入黑暗之中，削弱我们的判断能力，不再关心是非对错（自然而神圣的良知），只在
乎自己是否会被揭发“社会良知”。



2014-08-06 08:55:23

1．列出有助于保持良好身体状态，符合你的生活方式，能让你从中得到乐趣的活动清单。  
  
2．挑选其中一项活动，把它列为你下周的个人活动的目标。  
  
到一周结束时，评估自己的表现，如果没有实现目标，就思考一下原因，是因为你更看重一种更高尚的价值观，还是因为你未能遵循自己的价值观行事。  
  
3．列出在精神和智力层面自我提升和完善的活动清单，在社会，情感层面希望改善的人际关系以及能依靠公众成功来提高效能的具体领域。在每个层面中挑选一项活动，列为本
周目标，付诸实施并加以评估。  
  
4．坚持每周写下所有四个层面的具体“磨刀”行动，付诸实施并评估自己的表现和效果。



2014-08-06 09:07:49

我反复玩味这段文字，它主要阐释了这样一个简单的理念：刺激与回应之间存在一段距离，成长和幸福的关键就在于我们如何利用这段距离。  
  
这个理念在我头脑中产生的影响是难以言喻的。虽然一直接受着自我决定论的教育，这句话——“刺激与回应之间存在一段距离”——仍让我感到一股全新的、令人难以置信的力
量，我觉得它像是一个素未谋面的新事物，引发了我内心的革命，而且恰逢其时。  
  
在反思中，这句话开始对我的生活模式产生了影响。我仿佛跳出了自己的角色，成了一个旁观者，身处那段距离中来观察源自外界的刺激。我可以选择甚至改变回应的方式，还可
以选择成为或者至少影响这种刺激。这种内在的自由感令我狂喜。



2014-08-06 09:10:04

我们逐渐有了两项心照不宣的基本规则。一是“不要刨根问底”：无论哪个人露出了内心最脆弱的一面，另一人都不得追根究底，而是要尽力体谅对方，否则就显得太过咄咄逼人
、霸道和刻板。因此尽管我们心里很渴望尽可能多地了解，还是渐渐认识到必须选择适当的时机来让双方倾吐心事。  
  
二是在话题过于尖锐或痛苦的时候，我们就要及时打住，晚些时候或者等到第二天再说，直到当事人愿意再次开口

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Kindle

duokanbookid:scfd3f19g1ef2fec3e275d2827e46f0f

