## 鸳鸯谱

##### 地下天鹅绒; 东东枪

  

  暗恋是极大的犯罪

  

2013-11-12 22:20:19

幸好我从没读过青春少女们最钟爱的那些琼瑶阿姨、郭敬明，或者张小娴写的小说，所以也从来不认为暗恋会是什么美好的事情，我反而觉得暗恋这种行为足够令人遗憾。当然，
其实这世上还有比“一直暗恋”更加Sorry的悲催情节，那就是“一直互相暗恋”，这是孤家寡人独自耽误和二人携手互相耽误的两种不同境界。

  

2013-11-12 22:25:24

暗恋是个性价比很低的感情活动，而且可悲的是这个性价比还将随着你执迷不悟的继续暗恋不断变得越来越低。盈年累月默默地跟在对方身后不离不弃，却连让人家知晓你态度的
小提示都从来没有勇气给一点，只是把所有的憋屈和纠结都用来折磨自己。如果把光阴和青春都换算作金钱，在这一点上那些擅长暗恋的人算得上绝对意义的败家。

  

  憋屈有毒

  

2014-01-28 10:45:29

霍小玉是唐代传奇小说里面的女子，这个故事后被收入《太平广记》之中。霍小玉是从前霍王与宠幸的婢女所生，霍王死后，王府众兄弟因她出身低贱不愿收留。小玉随母亲流落
民间，生计所迫，委身以歌舞伎为业。 但凡各朝历代的“艺伎”之中，总不乏几个敢爱敢恨个性鲜明的女子，她们通晓事理，又擅琴棋书画，清高却不得不媚俗。可是每每这样
的姑娘到头来总会饱经苦楚，落得一个悲惨的结果，着实令人唏嘘，而霍小玉就是这样的一个人。她只想追求一份实在平庸的幸福，甘愿委曲求全，后来还是被李益抛弃，最终满
怀懊恼与眷恋，抱病而亡。类似这样的故事，我们读罢心中总会自然而然地冒出两个含泪带血的大字：憋屈。

  

  痴情莫被无情扰

  

2014-01-28 11:20:58

且不说这两枚女子同样忠贞不渝结果却大不相同，我只是曾经有过疑惑，从青楼歌妓到大户千金，但凡古代女子谈起恋爱总会无比痴心，不乏惊天动地之举。而如今恋爱之中无论
男女或多或少总会有些漫不经心，能各拿出一半的心思善待对方已经非常不易，骑驴找马、脚踩两船的人也从不鲜见。或许这是因为旧时女子大多久藏深闺，与适龄异性会面的机
会本就不多，能遇上你情我愿的另一半更是绝对的小概率事件，自然会倍加珍惜。加上极度严苛的道德约束，痴情也只能是一个姑娘唯一的选择和寄托。

  

  传世奇冤

  

2014-05-11 15:08:03

《说文解字》里讲到：“妇，服也。”可见在中国历史上，女子一味屈从的柔弱特质早就渗透到中华文化的精髓之中了。女性在处理选择时是种感性普遍能够轻松战胜理性的生物
，她们对待另一半常常不会把容貌作为决定因素，而对方某些能够直指自己内心的特质，比如男人的幽默、谈吐、文艺气质，甚至完全不靠谱的第一面时的某个瞬间，都可能直接
成为她认定对方的高效催化剂。这一切看起来远比男人的“以貌取人”高尚又美好得多，但很多悲剧恰恰就是以女性这样盲目又无厘头的执著而开始的。

  

2014-05-11 15:13:07

类似这种不该去付出的爱情，无非就是不巧遇上了错误的时间，或者遇到错误的地点，再或者遇到错误的人，当然更有那些傻得可以的姑娘干脆就是于错误的时间在错误的地点遇
上了错误的人，最后等待她们的也是最极致的痛楚。很多丑陋并不一定需要漫长的付出和体验才能拆穿，开始就注定晦暗的感情，要么浅尝辄止，要么当断则断，否则你就问问自
己到底有没有那颗玩得起，又能承受失落和伤害的心，要不这事儿可真是没人能救得了你。

  

  从古到今说来慌

  

2014-05-11 23:57:52

我挺喜欢看默片，就是那种老掉牙的十六帧黑白无声电影，像卓别林，像格里菲斯，还有爱森斯坦。即便这一切实际皆是缘于当时电影制作水平的落后，但我依然认为能把所有的
说白和剧情都靠动作、表情、姿态和简约的字幕牌来表达是一种更了不起的纯视觉艺术。

  

2014-05-19 22:18:03

我极度反感那种包含太多多余因素的爱情，比如长时间的考验和等待，听过不少姑娘小伙说起类似这样的话：“我爱他，他也喜欢我，但现在我们在一起还不是时候。”我清楚这
可以轻松找到很多借口，比如事业，比如学业，比如房子，再比如你拍脑袋就能想起来的一切冠冕堂皇的理由，但依然不能掩盖这就是一种逃避和自私，爱情的最大消耗品就是青
春，一切的等待于对方来说都是一种不道德的折磨，而且重要的是这与对方是否情愿完全无关。

  

2014-05-19 22:22:59

于是我总觉着什么“我身骑白马走三关，我改换素衣回中原”，或者“原来姹紫嫣红都开遍，似这般都付与断井颓垣”，他们即使结局圆满，终归也都算不得什么好爱情。文艺而
已，作者总要搞些颠沛流离来制造冲突，把简单的事情复杂到死，无奈似乎自古以来也的确只有这一个招数才能彰显爱情的宝贵

  

2014-05-19 22:36:40

周云蓬有首歌叫做《不会说话的爱情》，开头他如此唱到：“绣花绣的累了吧，牛羊也下山喽，我们烧自己的房子和身体，生起火来。解开你的红肚带，洒一床雪白花，普天下所
有的水，都在你眼中荡开。”而后面的一段是这样的：“日子快到头了，果子也熟透了，我们最后一次收割对方，从此仇深似海。你去你的未来，我去我的未来，我们只能在彼此
的梦境里，虚幻地徘徊。”不得不说，周老师把爱情看得挺开，爱的时候就用力去爱，不爱的时候就毅然转身。甜蜜还是苦涩，炙热抑或冰冷，该怎样便会怎样，就算你执意添些
繁冗纠结的过程也是无济于事。坦诚相向，干脆索性，于任何时候都是爱情里的男女最容易缺失的澈悟。

  

  单身小伙情人节攻略

  

2014-05-19 22:39:30

情人节只是一个特殊日子里的特殊程式，你若是把他作为一个定期检阅自己恋爱状况的里程碑，那它和大学期末的高数考试简直一模一样，如果你在平日里把时间都花在魔兽世界
和日本女明星的影片上，这两个测验你肯定都是无法顺利通过的。但不同的是，说服你把日常的精力都花在研究能杀人的高数课本上的确是个挺残忍的事情，可要求你在平时放松
心态多跟姑娘们搭讪示好其实并没有那么可怕。

  

  负责任的蠢货

  

2014-05-19 22:57:12

想起来有人在微博上写过这么一段：“验车遇上一个老头儿，特别认真，别人查四辆，他查一辆。这就是我最怕的负责任的蠢货，在荒谬的程序上较真，勤快且固执，人生的价值
感完全建立在全力以赴为他人制造障碍上。”这个观点我深以为然，他说诸如此类的还有居委会的、计生委的、卫生委员会的和办暂住证的。现在，我突然觉着爱“查岗”也足够
配得上称作一个蠢货，并且绝对够格给这类蠢货当个支部书记。

  

  拐弯抹角有时蠢

  

2014-05-20 08:10:55

类似匿名送耳环这种事情除了是雷锋精神在新时代里的无限延续，我实在想不出到底还有什么缘由能让人干出这种做好事不留名的奇怪举动。这样的人要么属于仍处在恋爱初级阶
段的闷骚型人格，要么就是实操经验少得可怜的理想主义者，再或者就是根本不会谈恋爱。示好这种行为理应诚恳而直接，一切的半推半就和拐弯抹角都是都是耍流氓，对于成年
适龄的单身男女来讲，向有兴趣的人表达好感和爱意本来也根本就不算什么禁忌。

  

  出轨辅导班

  

2014-05-20 08:13:11

我的哥们儿最近跟相恋七年多的女朋友分手了，原因是他有一回演出结束后借着酒劲儿勾搭上了台下一个年轻貌美的女粉丝，后来不久便被家中的女朋友翻出了手机里的暧昧短信
和香艳照片。他苦口婆心地跟我讲：女人呐，都是飞机中的侦察机。我不太确定俩人没结婚的话这种行为该不该算出轨，或者时尚一点叫做劈腿。不过对于相处七年的恋情，起码
从形式和内容上来讲，都跟结婚没什么两样了吧。

  

  好的搭讪是成功的一半

  

2014-05-20 08:14:47

无论是男追女、女追男，在校园中、职场上，或是邂逅间、聚会里，一切爱情的开端都源于心生好感。一对男女从陌生到熟识，总要有一个人因为企图从而率先打破寂静开口讲出
第一句话，如此看来，几乎绝大部分的爱情都源于搭讪，这么说并不为过。

  

  或向往，或叹息

  

2014-05-20 09:04:23

对于美好这种东西来说，比起那些波澜不惊的，或许我们天生都会对那些历经过残缺的美好产生一种更加强烈的感动，这并不奇怪，我想在这一点上恐怕每个人的内心都会柔软如
此。突然想起大学时，我曾目睹过一对情侣，在深秋时节里，女孩用轮椅安静地推着双腿残疾的男孩经过落叶婆娑的校园小路。那场景，说实话连我自己当时都顿生一种难以名状
的触动。但我们应该清醒，这也的确也只是某段爱情里某个不得已为之的碎片而已，你大可以去尽情地感慨和由衷地祝福，但若是因此心生艳羡，甚至开始执著地向往在那样一种
饱含遗憾的境遇中和自己的另一半长相厮守，那不用怀疑，这是一种病。

  

2014-05-20 09:05:53

中学语文课我最讨厌的事情就是背诵文言文，但至今印象深刻有篇文章叫做《项脊轩志》。其中作者归有光对于妻子的描写只有简单的几笔：“后五年，吾妻来归，时至轩中，从
余问古事，或凭几学书。”仅此二十余字，勾画出一个乖巧又温婉的女子。而结尾“庭有枇杷树，吾妻死之年所手植也，今已庭庭如盖矣”。这其中所传达的怀念又足以令人动容
。很明显它不及《牛郎织女》的缠绵，更比不上《孔雀东南飞》的恢弘，但其中流露出的那种苍凉的眷恋与卑微的无奈溢于言表，睹物思人对于怀念甚至祭奠来说总会带给你一种
最切肤的感动，而这一切都来源于无比平淡的爱情和毫无修饰的真切吧。 我总觉得或许这才是我们应该在叹息之余，无限向往的爱情范本。

  

  就差一点点

  

2014-05-20 17:32:38

有一阵，我曾经反复思考过一个问题，你说对于一个男青年来讲，被身边的姑娘们冠以什么样的评价是最悲催、最伤人，也是最让你无法接受的？弟弟？大爷？萌？娘？二百五？
臭流氓？其实这些都凑合，至少还有救，因为我突然就想起来还有另外一个听起来温馨暧昧，实则饱含无限诅咒的称谓——“妇女之友”。

  

2014-05-20 17:33:16

可妇女之友的下场顶多也就是这样了，享受的是你陪伴和聆听，聊天逛街唱K吃饭都没问题，偶尔拉拉扯扯甚至也能接受，但是以爱情为目的的行为绝对免谈。这是多么残酷的一
个现实啊，正是因为无公害才对你放心，可打算让关系近一步你又得死心。这个定位就好像主治大夫给你检查报告说：甭害怕！你这病绝对不传染，就是个晚期癌症而已。

  

2014-05-20 17:33:48

他们都说钻石恒久远，但伟大的爱情比钻石更永恒，可这世间比爱情还能永恒好一阵子的就是妇女之友了。面对一个姑娘，你一天为妇女之友，你一生就注定为妇女之友了。

  

  蓦然回首

  

2014-05-20 17:36:34

“赌气”是青年男女恋爱甚至婚姻中最擅长犯的错误，很遗憾这常常又是最致命的。每段恋情总会时好时坏，没人能够例外。当我们心智还不那么成熟的时候，总会乐于把矛盾变
成斗智斗勇的战场，所谓冷战时谁先出声谁算输，或者吵架时谁先认错谁算输。若是这其中有人又恰好具备那种革命烈士般打死也不回头的凛冽气质，一段本来挺好的关系因为丁
点儿磕磕绊绊就走向万劫不复绝对不是什么困难的事情。反正一回头我就算输了，那我为何不一直就这样赢下去呢？这是好多人被面子冲昏头脑时候的想法，但如此这般固执的人
，也常常就是后来那些终日嗟叹、悔青肠子的悲剧男女。

  

2014-05-20 17:37:11

《大话西游》里面周星驰对朱茵说：“曾经有一份真挚的爱情摆在我面前，我没有珍惜，等到它失去时我才后悔莫及，人世间最痛苦的事莫过于此。如果老天能再给我一次机会，
我会对那个女孩说出三个字‘我爱你’，如果非要给这份爱加上一个期限的话，我希望是一万年。”现实里并不一定需要这样痛彻心扉的伤害和表白，人生中真正不能“回头”的
情况其实并不算多，只要你一转身，没准就能撞上那个已经低着头跟了你好久的狼狈的她。

  

  那狗血的惊喜

  

2014-05-20 17:38:11

我觉着每个人对于惊喜的接受程度其实不太一样，比如有个女孩曾经在豆瓣里面直播“今天下午走到小区门口，我被一不明身份的男子用麻布口袋套住头，带到了一个黑房间，在
那我的衣服被撕破，内衣被扒掉，不得不和他发发生了性关系，后来摘下面罩才发现他是我的男朋友，这一切都是他精心策划的情人节礼物”。按正常思路来讲，这情节要比上面
那个故事狗血不止一万倍，要我说把那小伙子判上几年都不算过分，但当所有人在跟帖里面不约而同大呼“晕倒”、“我去”之后，开头的那位姑娘在最后回帖写到：“我好喜欢
……”

  

  那叫犯贱，并非爱情

  

2014-05-20 17:39:57

我很意外，按说人类算是头脑发达也比较自私的生物，怎么一沾了爱情的边儿，总是有这么多姑娘小伙智商急剧下滑，变得人比佛祖还善良，心比宇宙还宽广。在我看来，幸福的
男女各有各的幸福，但不幸的男女都是一样的——总有一方犯起贱来毫无底线，像洪水一样一泻千里死不回头。

  

2014-05-20 17:40:23

用尊严换爱情这种事儿能产生惯性，时间一长了很容易刹不住车，血液里作贱自己的微量元素就会淌变全身，觉得犯贱就是爱的召唤，受伤就是爱的代价，还有比这更理直气壮的
么。然后便把自己的姿态摆得越来越卑微，自己的人格越来越渺小，好像那些委屈和伤痛也都是理所当然了。人家每抽一个大耳光，你就把脸凑得更近一点儿，突然赶上有次对方
一巴掌打偏了，你便会立即满眼热泪地感谢上苍：我坚持不懈的爱终于还是感化了他。

  

  弱水三千，先干为敬

  

2014-05-20 17:41:28

我遇到过不少的文艺女青年，也遇到过不少遇到过文艺女青年的男青年。在众多反馈中亘古不变的一点就是：文艺女青年是种普遍比较危险，难以驾驭的生物，尤以跟她们谈恋爱
时最为明显。于是，网络上便有人戏称，文艺女青年的四大归宿八成都是：拉拉、后妈、孤寡和出家。当然，这话太过绝对和夸张，但不能否认文艺女青年在现实的爱情中的确是
一个弱势群体。

  

2014-05-20 17:41:49

自古以来，但凡文艺女青年的生活和情感都普遍坎坷不幸。这样的例子比比皆是，就拿李清照来说，这绝对算得上女青年搞文艺的先驱，单凭那一句“寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄
惨惨戚戚”就已经一丝不挂地暴露了她作为一个文艺女青年所具备的最终极特质：忧伤和哀怨。而主观意识上便让自己活在忧伤和哀怨里的人在现实中也注定是不幸福的，即使才
华横溢，李清照到头来也终归过着凄凉孤苦、颠沛流离的生活。

  

2014-05-20 17:42:09

据说老公亡故之后，李老师想追求些温暖简单的小幸福，还被人骗财骗色，这恐怕又体现了文艺女青年的另外一个弱点，理想和天真。

  

2014-05-20 17:42:48

说白了，世间多少文艺女青年的苦楚还是被那“弱水三千，只取一瓢”所害，这“一瓢”追求的太过严苛完美和理想主义，所以搞成内心苦闷、大龄未嫁也并不奇怪。衷心预祝还
在文艺着的女青年们，远离择偶的文艺强迫症，早日走出死胡同，回归现实，弱水三千，先干为敬。

  

  我是假女神，你是真屌丝

  

2014-05-20 17:47:25

屌丝是心碎的代名词，每个屌丝都有自己永远无法走进，甚至不敢朝仰的女神，因为没有女神的屌丝压根就不配称作屌丝。我一直觉着，阿Q和吴妈就是这样的一对儿。 我非常
赞同泰戈尔所说的那个“世界上最远的距离不是生与死的距离，而是我站在你面前，你却不知道我爱你”。其实这距离之遥远和令人遗憾是常人永远无法理解的，因为这正是屌丝
和他们心中那个女神的距离，是现实与理想的距离，也是穷矮丑与白富美之间的距离。

  

  我以手机荐轩辕

  

2014-05-20 17:49:04

有时我怀疑，比起捕食和繁衍，封存秘密这项本领是人类进化到现阶段，尤其是男人的最重要本能之一。而爱情里面的女性在小鸟依人之外的时间又普遍都是侦察机中的战斗机，
在这种严峻的现实条件下，如何能把秘密储存得绝对安全几乎就体现了一个男人这一辈子最大的智慧。

  

2014-05-20 17:50:39

“在错误的时间遇见对的人”一直是个不错甚至听起来还有那么点儿美好的借口，而科技进步又一直帮着不少人让他们错误的时间越来越多，所以有的时候你很难拒绝，说白了又
有点不甘心拒绝类似的暧昧发生在自己身上。不过，背着另一半做偷鸡摸狗的事情，但凡还有点道德和良知的人再怎么说还是挺揪心的，更何况百密一疏，防不胜防，这种事情到
头来还是成功的少，落水的多。我清楚要求所有的人都从内心拒绝暧昧那不可能，暧昧这东西总是不期而遇，但该掌握到一个什么分寸大概跟姑娘们减肥差不多，一旦有了惯性很
容易失控，变成心病。至少，在车祸现场挣扎着掏出手机，第一件要做的事情竟然是燃烧着生命去删除里面照片和短信，这事儿听起来还的确挺悲壮，也挺操蛋的。

  

  相信爱情，相信星座

  

2014-05-20 17:51:30

总的来说，和你一样我从来不太关心星座是否真的有什么科学依据，但我一直坚信星座的确是一个跟女孩们沟通时普遍有效的话题。好了，小伙子们，知道搭讪姑娘的时候成功率
最高的问候语是什么了吗？对，“美女你好，请问你是什么星座的？”

  

  以德服人

  

2014-05-20 17:52:57

说到这里，想起有位我很尊敬的老师跟我大约讲过这么一段话：“我们是如何成功的呢？可能我们比同样勤奋的对手更有运气些，或者比同样有运气的对手更加勤奋些，而对于那
些勤奋和运气都与我们不相上下的对手，我们要比他们更厚道一些。”没错，对于很多事情来说，内心善良的厚道之德总能让你事半功倍，因为至少以此待人你从来不会犯错。
同样，爱情更是如此，恋爱虽然是个技术活儿，仍然要以德服人。

  

  有关分手的若干技巧

  

2014-05-20 17:55:24

大学的时候，我曾经买过一件体恤衫，正面用大号黑体字印着“How to Dump a Girlfriend”——如何甩掉一个女朋友，背面介绍了三个成本最低的方
案，中文翻译过来分别是：一、约她看电影然后去玩儿滑板；二、毁掉她衣柜里的所有裙子；三、说她胖！直到今天，我仍然觉得这三点是地球上百分之九十女孩的死穴，能撑到
第三步才决定跟你彻底翻脸的绝对算是千年少有的真爱了。

  

  珍贵的善良

  

2014-05-20 17:57:18

“每一段感情都是好几年，坏几年。”电影《遗愿清单》里面大约有这么一句台词，这句话不太起眼，我却一直印象深刻，因为这是谁都不能逃避的现实。浅薄庸俗一点讲，对于
一向擅长靠下半身思考又不那么坚定的男人们来说，“没有姑娘一直年轻漂亮，但是一直有姑娘年轻漂亮”，这就是多少段感情都要面对的终极敌人啊。当你正处在那个所谓“坏
几年”的时期，如果恰好又碰上互相爱慕且你情我愿的对象，常常不需要什么催化，简单的暧昧轻松就能烧成一片火海。当然，有多少人最终能做到不让自己葬身在这片火海里，
那可就全看造化了。

  

2014-05-20 17:57:54

说实话，我并不反对某些暧昧，我相信世间所有爱情的本身都是美好的，这从来不局限于两个人是否合适。可能地球永远没法阻止我们“相信爱情”，但是爱情和得到是完全不同
的事情，而拒绝和疼惜有时候反而是一种东西，知道在什么关头该去停下，懂得需要转身的时候绝不往前一步，这就是一种最珍贵的善良。

  

  珍惜爱情，远离如果

  

2014-05-20 17:58:21

没多久之前，我在网络上看到这么一篇文章，叫做《女人一定要问男友的几个问题》，我一直觉得但凡把事情说到绝对，用了类似注定、必须这样的字眼儿，多半都是极其不靠谱
的。可我还是犯贱读了一下，里面大约提到这么几个问题：“如果我没有生育能力，你和家里人能接受我么？如果我遇到强奸犯，你希望我誓死保卫贞洁，还是顺从以不受更多伤
害？你的房产证上会写我的名字么？如果我难产，救活也仍会完全丧失生育能力，而你父母希望保孩子，这时你会选择保大人还是孩子？”等等。

  

2014-05-20 17:58:48

奥卡姆剃刀原理大约这么告诉我们，对于一个现象的各种推论，我们应该采纳假设更少、更简单的那一种。这在男女相处时同样适用，“若无必要，减少如果”，这是我们每个人
善待爱情时都应该遵守的准则。

  

  只要你过得没我好

  

2014-05-20 17:59:30

我发现有很大一部分人对自己的EX会怀有这样的一种心态，你总会阴暗并且自信地揣测，在分手后的这些岁月里，无论他（她）在某些无关紧要的方面有多么优秀和成功，但注
定正在陪着一个不怎么靠谱的人经营着一段不怎么靠谱的爱情，过着一种不怎么靠谱的日子。同时当他（她）在某天又再次出现时，寒暄数语之后，他（她）一定会开始和你尽道
苦水，而你如愿地的在心底幸灾乐祸一番。

  

  自由乱爱

  

2014-05-20 18:01:02

没有女性的一群大小伙子吃饭喝酒扯闲篇儿是一切反动思想的源泉，前天夜里我和几个哥们儿吃火锅的时候，其中一个已婚的两瓶啤酒下肚就义愤填膺地敲着桌子问了大家一个非
常尖锐的问题：“你们谁给我讲讲为什么要废除一夫多妻制？”很容易想象，其他的男性一齐借着酒劲纷纷感叹：“是啊，是啊，封建社会的三妻四妾多好啊，一夫多妻制的伊斯
兰国家就是天堂啊！” 一开始我打算拍案而起，道貌岸然地喝止他们把这种幻想继续扩大，将邪恶的种子扼杀在摇篮里，但我突然非常惭愧地想到对于如此的异想天开来说世上
的男人无一例外，必须承认类似这般的向往也曾经无数次地在我脑子里出现过。

  

  有些人你永远不必等

  

2014-05-20 18:02:21

自古以来我们乐于讴歌的美好爱情很大一部分都是拜男女主角无限纠结的等待所赐，连课本上的教材都是如此。而这股歪风至今依然愈刮愈烈，随便看几部收视率极高的热播韩国
青春剧就可以知道。如此的熏陶甚至已经让许多姑娘小伙在潜意识里种下了一种看似主流的病态观念：对于爱情，等，永远是一种美德。

  

2014-05-20 18:03:03

爱情是种脆弱的关系，而用等待经营更是脆上加脆，这是不少男女注定要去经历或者正在经历的人生桥段，对此，我虽然经验有限，但借朋友们的不幸谈些心得和揣测，希望能作
为一瓢冷水可以帮你在阅读一份纠结的爱情时保持清醒，少些眼泪。 无论何时，都别用传说宽慰自己的焦躁和怀疑，还是那句话，有些人你永远不必等。

  

  必经之弯路

  

2014-05-20 18:03:16

我觉着上帝最开始之所以要创造光，是因为光这无比神奇的东西的确凝聚了这个宇宙中最大的智慧，两点之间直线最短是早在小学的数学课上就会教授大家的真理，但这个世界上
真能做到永远不走弯路的大概也只有光了。

  

2014-05-20 18:04:10

如果你看到两个孩子在争论地上的一坨东西到底是大便还是巧克力的时候，你大可不必告诉他们据你的经验可以很负责任地说那的确就是一坨大便，因为最终总得有一个耐不住性
子的上前用手蘸一点放在嘴里尝尝的。让暗恋的继续暗恋，让爱人渣的继续爱人渣，的确，能够径直抵达目的地是成熟的标志之一，不过，在弯路上忘情奔跑的时候那才是青春。

  

  向前看，向前走

  

2014-05-20 18:12:38

事情是这样的：写了半年多情感专栏之后，我觉得我已经发现了可以回答一切婚恋情感问题的万能答案。一旦掌握了这个答案，无论面对任何相关问题，都只需把它抛出，一切难
题都将迎刃而解，一切困惑都将不攻自破。这个万能正解已经被我归纳为了十六字箴言，全文如下——“江湖险恶，得过且过；实在难过，赶紧快撤……”

  

  漫漫人生路，谁不错几步

  

2014-05-20 18:14:13

能让你“不这么愤怒”其实很简单，送你两句话就够了。 第一句是我的一位朋友以前用过的MSN签名档：“漫漫人生路，谁不错几步？”第二句我也忘了打哪听来的了，但说
的什么还一直记得：“人生总有不得不吃屎的时候——只是不要细嚼。” 这两句制怒名言我一直是珍之宝之不肯轻易跟人分享的，今天特地献出来给你。在我看来，头一句告诉
我们的是为什么要原谅自己，第二句告诉我们的是为什么要原谅别人。一个人要是能有这两句话垫底，闯荡江湖中用来自保，也就差不多够了。

  

  你不是鱼

  

2014-05-20 18:17:51

太善于发现问题而又太不善于解决问题是很多人的通病，你似乎也是患者之一。以截肢的办法治疗灰指甲，有效自然是有效的，可是，你觉得合适么？

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Kindle

duokanbookid:6bd4a3d3cc8945e38caf141e7c116def

