# 聊聊教育

<!-- MarkdownTOC -->

- 不以儿童为玩物！
- 从Minerva谈创新教育
- 远离学堂：如何燃烧学习的小宇宙
- 苏珊·桑塔格激扬的教育体制再造论
- 代序：防盗的秘诀
- 不确定性的益处

<!-- /MarkdownTOC -->

「现有的教育系统简直就是为了蹂躏你而存在的，」传奇建筑师弗兰克·劳埃德·赖特在1956年感叹。

## 不以儿童为玩物！

能「越挫越勇」的孩子，首先要发展出健全的心理揣测能力和心理理论，在此基础上才会在遭遇逆境和压力时更好地应对，不至于产生严重的心理社会功能问题。因此，孩子越小，越不要给予他们太大的压力。

将自己的不幸投射在孩子身上，是在亲子关系中非常常见的一种现象。但是，常见并不代表就是好的。通常童年遭受暴力的孩子，成人以后更有可能对别人施暴。

英国教育部官网有一篇名为 Development Matters in the Early Years Foundation Stage 的报告，里面提到了孩子学习和发展的基础有三：独一无二的孩子自己、积极的关系和能促进孩子发展的环境。 报告对如何建立和不同年龄阶段的孩子的积极关系有非常详细的建议，值得一读。无论如何，国外的研究都强调不要强迫孩子，也不要很快就对他们期望过多。父母的目标不应该是创造一个「天才」，而是应该提供一个充满安全感和温暖的养育环境，使你的宝宝能够充分发挥自己的潜能。

结论 1. 不要为了满足自己而给孩子压力，应该遵循孩子的兴趣和主动性去引导 2. 父母观点不一致（虎妈猫爸是典型的案例）而导致的争吵会使孩子缺乏安全感，也会降低彼此的权威性 3. 惩罚有时是必须的，但绝对不要体罚孩子：稍加学习，你就会有很多方法来真正地解决问题

在教育心理学中，使用惩罚有七个原则：（1）不到万不得已，不要使用惩罚；（2）使用最轻的惩罚；（3）不要使用体罚一样太严厉的惩罚，不能比错误更严重；（4）要立即惩罚；（5）教育者保持一致性：惩罚原因要一致，父母要一致（态度要一致，最好不要有分歧）；（6）意识到惩罚对象对你的怒气，决不要强化这种怒气；（7）要以善意和尊重进行惩罚。

惩罚的确有效果：它会让孩子意识到什么事是不能做的。但副作用也很大：（1）孩子会认为，暴力也很管用，攻击性会增强。（2）惩罚只会让孩子关注行为对自己造成的结果（是不是被打），而不会让她明白行为对他人的影响（爷爷会不会很痛，很伤心），不能教导她学会共情；（3）逃避反应：结束掉令她厌恶的刺激，增加不适应行为（等孩子再大一点，或许她会用更可怕的方式来逃避家长的惩罚，威胁自杀、绝食什么的都有可能）；（4）回避反应：提前避免。孩子由于害怕惩罚会跑开、撒谎、离家出走；（5）妨碍双方建立亲近关系（这一点题主应该也体会到了）

婴儿喜欢有秩序的环境；喜欢优美的音乐而非拙劣吵闹的电声；喜欢艺术性强的图片；喜欢质感高的用品；喜欢精美的餐具……他们的审美普遍高于成人。如果一件玩具您玩起来都觉得枯燥无味，婴儿多半也不会喜欢。 在婴儿眼里，玩具和日常用品并没区别，他们都是在借助周围的物品来发展自己的兴趣。可能是发展精细的手指动作；可能是发展四肢的相互协调；可能是发展空间感……哪些物品能最大限地满足他们当时的需要，哪些物品就是有意义的。

婴儿喜欢真实。他们需要与这个世界建立起联系，而日常生活用品恰好是建立起联系的好渠道。看到大人扫地，他也要扫；看到大人除尘，他也要除。在他眼里，这些活动恰好是最有意义的，和世界互动，和大人们互动。比被动地接受故事机们的输入要有趣太多。所以建议不要用假装的玩具作为解放大人的良方。给他们提供真实的工具，一遍遍示范给他们，然后让他们自得其乐。在不远的地方观察他们，保证安全，尽力克制自己想帮忙的心。我们给孩子买了些玩具车，鲜艳的颜色、摇摆的司机、欢乐的音乐，可他统统兴趣不高，某天意外发现他最喜欢的居然是家里几个真实的车模，质感沉实，大人们握在手里都觉得很棒。目前后视镜已经被他玩掉了，轮胎也掉了又被安上，天窗被他打开了，每天推着它们满屋子爬。我们当然也会偶尔表示心疼，可看他玩得不亦乐乎，也就任他去了。

婴儿喜欢自己探索，享受发现的乐趣和成就感。某天，他在花盆前坐下，开始玩土，玩了有大半个小时，特别专心。开始我们有点接受无能，感觉脏了衣服又要洗，可转念一想，我们小时候不也玩得灰头土脸才回家吗，就释然了。下次再玩土的时候，如果有过渡时间，就给他换上容易清洗的衣服，还给他在超市买了小铲子。这不天气暖了，就带出去，只要不影响别人，没有安全隐患，我们通通接受。经常玩了很久后，抬起头冲我们特别满足地笑，又继续。

——等我很老很老的时候，我也会死吗？ ——哈哈，（摸头）等你很老很老的时候，你会先长大成一个比爸爸更勇敢，比妈妈更坚强的大人。你会有足够的勇气去面对很多事情。然后，老了的感觉，就好像去迪斯尼乐园玩儿，把所有机动游戏都玩腻了，感觉很累了，心满意足地准备回家，虽然有点依依不舍，但是还是觉得应该回家休息了一样。 学龄前的儿童自我认知是以自己的感受为中心的，所以在教导的时候也是应该从孩子的感受入手。如果是孩子读书了，认知水平发展到同理心比较具备的时候，就可以引导他关注生命的价值了；但是到那个时候，只怕他也到了不爱搭理家长，不愿意找你聊这些事情的时候



## 从Minerva谈创新教育

我们第一年的“基石课程”包括四门课。每门都有一个听起来很厉害但是很难懂的名字…… Formal Analyses： 形式分析。包括数学，逻辑，计算机，数据分析，统计概率，建模等等这些注重纯逻辑推理和计算的东西。 Empirical Analyses： 实证分析。包括物理，化学，生物，医学，气候学等等这些需要反复的试验和收集证据来支持或者推翻一个假设的学科。 Complex Systems： 复杂系统。指的是人在社会（甚至也可以包括一些群居动物的社会）之中的互动产生的复杂系统，涉及到很多经济学，心理学，社会学的内容。 Multimodal Communication： 多模式交流。包括各种与表达交流相关的技能——写作，演讲，辩论以及说服，音乐表达，视觉艺术表达，歌剧电影等等。 你也可以把他们依次看成计算学，自然科学，社会科学，和人文学科。（虽说这样不是很准确，因为它们之间没有这么清晰的界限，比如复杂系统也涉及到很多自然科学和计算机模型的内容）

Minerva的解决方案大概是治标又治本。治本即理顺整个的教学逻辑，和课堂在教学行为中的角色：在课堂讨论之前，相关资料已经被同学们自学过了，这构成了讨论生发的土壤；课堂讨论则是一个开拓、沉淀的过程，既有基础性质的答疑，也有各式各样的当堂练习，而这些练习中的表现都会直接得到”分数“的反馈——也就是说，这使得课堂天然地激发学生积极性，而且更重要的是，天然地成为了学习的认知过程中一个必备环节（而不像北大的小班讨论课，可有可无）。而治标则是指通过技术手段控制一些不利因素：比如阴影人儿们躲在角落不参与，这个问题即使老师意识到之后也很难解决——教师的注意力天然地会被那些耀眼者吸引走（至少这一点在我当老师的短暂生涯中被屡屡印证）。而Minerva有一个很绝的系统：由于他们的课程都是在网络互动平台上进行的（见下图），软件会在后台自动统计每个人的发言次数，提示老师，这节课谁已经发言够多该闭嘴了，谁特别需要被点到来发个言。于是妈妈再也不用担心墙角边的我被老师忽略了！

在汪洋大海中如何航行？这则是我在整个大学期间试图解决的问题，而我自以为摸到了点儿门道。大概是上了物理课、学了心理学、做了建模的科研之后，我沾沾自喜地感觉，自己面对这世界上的一大部分问题都有了迈出第一步去讨论和解决的能力。这是因为，心理学帮我对用日常语言描述的复杂现象有了一定甄别能力，建模的思维是帮助理解动态关系的一大利器，物理学的训练帮我储备了一丁点儿逻辑、数学能力去攻克更艰深的问题。现在如果要我设计理想课程的话，我肯定会把我的这几部分学习经历综合起来，尤其是其中的有效部分，即思维方法论的部分——因为我觉得它们是我清晰地认识这个世界的关键。

说一个名词和一个似是而非的概念，很容易。但把这些高度概括的方法论分解成百余个“思维习惯”（Habits of Mind）和“基础概念”（Foundational Concepts）？然后把这些点贯穿到每天的课程设计中，包括课程材料的选择、课程环节的架构（提问、演讲、投票、解释），从而落实某种抽象能力的掌握？这是毫无疑问的苦工、也是我认为Minerva最有价值的工作之一。常见的老师们要设计一堂课，能把一个知识点讲清楚就不错了，若还能考虑下这知识点和课程前后有什么逻辑关联那就是炸天的教学水平了，谁又能想到课程训练背后究竟与何种认知能力、又能拓展到其它何种领域中？

存在感有两种：别人眼中的你，和你能感受到的自己。虽然从他者的角度，前者才是某种意义上真实"存在"的——可是，拜托，我们活在自己的大脑所构建的世界中，后者难道不是对我们来说唯一有意义的事吗？要想感受到自己作为独立个体的存在，尝试做逆流的那条鱼是一个好办法；此外，还有跃出鱼塘，到咸淡深浅的水中都走一走，更明白自己身处何处。

北大让我不满的第二点，也是更少人提到的，是师生之间的人际关系。一个词概括：冷漠感。我常常看到一堂百余人的教室，可能有一半人在睡觉（剩下还有1/3人在玩手机、网上闲逛），而老师们偏偏就能镇定自若，继续高谈阔论，并心安理得地认为"你睡觉肯定是又晚上熬夜打游戏了吧/就是不想学习吧"——总之，"与我无干"。



## 远离学堂：如何燃烧学习的小宇宙

离开传统教育的既定规则你就会发现，在校外，学习的途径远比在校内多得多。

那些工业化模式的讲座，PPT演示和标准化的考试根本不能激发我的创造力和天分，而且所谓的考试只是为了测试我死记硬背的能力，根本不关心我将那些事实性知识转化为模式识别机制的能力，而这种能力可以让你连接起不同的学科，帮助你从智慧的角度探寻世界是如何运转的，并从道德层面解答世界应该怎样运行。

那些中途辍学的人建立起自有的学习架构，对于传统教育，他们弃其糟粕，取其精华并加以改造或重塑。这样他们便可以自由地通过自己的方式学习。

简单地说，MOOC的设计理念是把教授过程放到网络上，而这恰是错误所在，他们更应该做的是把学习过程放到网络上。MOOC的革新之处在于将教授行为从实体教室和缴费入学中剥离了出来。但他们的革新其实还远远不够，他们应该将学习行为从校园的线性流程中完全剥离。

校外学习的动力必然来自于内心……自主学习者坚持读书，坚持思考，坚持创造并且坚持实践他们学到的知识，是因为他们热爱这些，他们想要去缓解这种渴求，去满足自己的好奇心，去追随激情的指南针探索世界。

所以，抛开传统教育后，怎样才能在校外学习最大程度的燃烧起你的小宇宙呢？斯塔克提出了很重要的一点，那就是将自我探索作为获取外部知识的核心： 靠自己来学习意味着你要找到最适合你的学习方法，并且创造条件为自己提供源源不断的动力。学会使用适合你的方法并保持一鼓作气向前进，这期间你会得到毅力、快乐、以及保存已学习知识的能力这些附属技能。而要想做到这些就必须经历不断反复的探索。

对于自主学习者，最重要的是找到符合你本能倾向的途径和方法。和我谈过的每一个人都经历过一段时间的摸索才挑选出他们感兴趣的一些事，接着他们才慢慢找到自己真正的兴趣点。他们很清楚不合适自己的方法会让自己失去动力并且降低对学习过程的享受。自主学习者还发现他们在不同领域偏好的学习方法也不尽相同。所以作为一个自主学习者，成功和享受的秘诀之一就是去发现你到底应该怎样学习。

学习经验的三个广义因素支持着内部动机并使之持久。内部动机依赖于学习者在学习过程中的自主性，是一种在技能和知识上不断进步的成就感，也是在有形的「真实世界」中学习的能力。而这些大都是无法在课堂教学中获取的。由于缺乏可用的环境，自主性在学校很少见，而学校肯定能力的方式太过武断，使得人们几乎用不到自主性——有时学校的方式常还会让人丧失斗志……自主性意味着你要走自己的路。去学自己想学的，想学的时候就去学，想怎么学就怎么学，而且只为了自己而学。学习的动力来自于你的内心，因为你可以掌握自己学习的情况，而不是被围困在一个预先制定好的僵化结构中。

要想坚持独立学习，你要做的第二件事就是给自己建立一个目标，这个目标要指向一个不断增长的成就感。你需要创造一个反馈回路来确保你的工作值得你去做，而且能让你一路向前。在学校，这种成就感由升上高年级这个单纯的线性路径来提供，同时在班级内部也会通过分数和赞赏来获得。

第三点既可能帮助建立保持内在动机的能力，也可能摧毁这种能力——那就是将你所学的知识运用到一件对你很重要的事情上去。有时候这件事可能是某个你想要完成的项目，这同样能帮助你提高进击力。

生命中有那么一些值得铭记的时刻，例如你第一次意识到可以完全靠自己发现一些帅呆的奥妙。光这个意识本身，就是人生中一堂宝贵的课了

关于学生平常的思维方式，我想一部分的问题在于他们就像是海绵，是被动的，他们并不考虑互动。那些专家之所以能专注在某一件事情上，是因为他们喜欢主动学习。

就某种程度而言，你能受到的最好的教育就是和那些真正聪明而且对事情感兴趣的人们谈话，而你只需要一顿午饭的代价就可以得到这些。

## 苏珊·桑塔格激扬的教育体制再造论

记得亨利·米勒那段著名的感慨是这么说的：「我们整个教育理论是建立在『还没碰水前你就得在岸上学会游泳』这样一个荒谬的观念之上。」在工厂流水线式的教育模式中，那违背生物天性的课程安排以及无视不同智力个体差异性的学习内容，使得现代教育系统在激发创造性、培养思辨精神和动手能力方面基本无建树

2012年苏珊·桑塔格日记集《意识受制于肉体：1964－1980年日记笔记集》出版，此书成为了2012年最佳心理学与哲学书籍。书中为我们展示了桑塔格在写作、谈论厌倦感和抑制力、警句妙言方面的才能，以及她对于爱和艺术的洞察力，其中也包涵了一些针对教育所阐发的激扬而精妙的观点。

## 代序：防盗的秘诀

大规模的教育并不是为了激发孩子的求知欲或是培养专家学者而设计的。它的发明是为了迅速而大量地制造符合工业化体系要求的成年工人。规模比质量更重要，这个教育理念正好与当时大多数实业家的观念相吻合

## 不确定性的益处

太多的板书和说教：传统教育会扼杀儿童

国际文凭组织等机构已经总结出一系列令人满意的品质，他们称之为学习者的特征。目的是让所有学生发展「对自然的好奇心，主动锻练身体，自信表达想法，接触陌生环境时不紧张，诚实，正直，关注他人的需求和想法，思想开明，明智，能够自省」的性格。马丁·赛利格曼的积极心理学运动的一个分支叫做「行动的价值」，它根据教育所需命名了24个品质的优点和美德。

更重要的是，我们需要以更好的方式来讨论「认知性学习」的品质——那些能够让人变得自信而有动力的习惯以及思想状态（「亲社会」和「认知」等词不合适用在家长会上）。

1. 好奇心是起点。如果你对困难、费解的东西不感兴趣，就不会深入研究。充满好奇心的人具有很强的求知欲。他们想知道事情是怎么来的，如何运作的，是否有其他可能。这些人生活的世界很美妙，没有百分百的确定性和百分百固定的规则。他们知道如何提问一些好的、贴切的、入木三分的问题，对于别人的教导抱有恰当的怀疑。
2. 年轻人当然需要勇气。不仅仅是身体方面精力充沛，还要有面对挑战的能力，愿意冒险尝试并直面结果的勇气，且不总是求稳、只完成自己能力之内的事。有勇气的学习者面对难题有坚持的决心。（知道什么时候退出也是一种优良品质，不是因为你觉得自己蠢，而是因为你知道这件事根本不值得去做）。他们不会因为挫折而长久消沉，可以很快从失意中站起来。
3. 探索与好奇心相生相伴。有好奇心的人特别享受探寻事物真相，即研究的过程（无论是足球明星的生活还是量子物理学）。他们喜爱阅读，也喜欢观察，注重细节，寻找模式。他们可以让自己沉浸在书本或游戏中，对专注的学习乐在其中。有好奇心的人可以集中注意力，喜欢筛选和评估「证据」，而不仅仅是阅读或无目的地上网，而他们的探索通常会带来更多的问题。探索者通常也善于寻找、制作或者依靠信息源（工具、信息、人）来支持自己的调查研究。
4. 实验是擅于实际操作的发明家所具备的优势，他们积极探索新事物，测试其实效性。修补、调试、甚至寻求微小的改进都为实验人员所衷爱。测试前，实验人员不必有一个宏伟的、看起来万无一失的实验计划；相反，他们对试错轻车熟路，还花费大量时间研究油漆、齿轮、电脑图表等材料，弄清其作用，以期获得新的「灵感」。他们乐于试验，享受制作雏形和推翻重来的过程：看着自己创作出的园圃、论文、旋律，他们会接着思考如何改善这些成品，提高其效能。
5. 想象力是幻想带来的益处，在内心的剧场里实验想法，排演不同的可能性。好的想象者善于幻想：他们知道何时运用幻想、如何幻想、何以使创意浮上心头。对于自己的预感和直觉，他们带着有益的尊重和批判态度。面对棘手的情境，他们会在心中反复思考演练，提升处理技巧和应对能力。他们喜欢在头脑中找到并建立事物间的联系，在思考时运用象征、比喻等方法。
6. 想象的创造力需要与纪律、慎明有序的思考和想象力的飞跃相结合。理性不是训练的要义，也不是训练的终结，遵循严密的逻辑、发现别人以及自己论述的不足之处的能力才是无价的。受过训练的学习者能够制定计划、组织结构，从而挺过需要靠「灵感」来「雕琢」的艰辛历程。
7. 社交以及善于在交际与独处中找到平衡也很重要。高效的学习者知道该与谁交谈（不该与谁交谈）、何时与人交流（何时保持沉默）。他们是团队的好成员，懂得如何倾听、如何轮换，了解何种贡献是有益的。论辩中，他们掌握了陈述观点、秉持观点的诀窍，同时又对他人的观点虚心恭敬：巧妙地给出反馈和建议，也优雅地接受他人的反馈和建议。他们慷慨地分享信息、想法以及有效的思考和探索的方式，也热衷于从他人身上拣选有帮助的观点和策略。
8. 最后，还有专注。专注旨在花时间反复思考、厘清想法、评估状况、斟酌备选策略。反思型学习者拥有自我反省意识，不会被自我意识所麻痹，他们时常能退一步，质疑自己做事的优先顺序以及各种假设。反思想法并不总是有用，但是这种考虑于战略时刻是必须的。专注意味着给自己深入挖掘的时间，想想可能得出的结论，让更广阔的视野得以浮现。

最后，我们该怎样教会孩子沉思和反思？写日记为学生提供了思考的时间，正如另一个学生所说，「写日记能让我们从过往的经历中汲取经验教训，因此我们能从自己的选择和过错中学习，进步更快。」教师可以通过小型的练习和善意的提醒，帮学生养成经常反思、自我评价、思考自己正在做什么的习惯：这是适用于所有人的实用生活技巧。
