# Zero to One 从零到一

做大家都知道如何去做的事，只会使世界发生从 1 到 n 的改变，增添许多类似的东西。但是每次我们创造新事物的时候，会使世界发生从 0 到 1 的改变。创新的行为是独一无二的，创新发生的瞬间也是独一无二的，结果新奇的事物诞生了。

成功人士总能在意想不到的地方发现价值，他们遵循的是基本原则，而非秘籍。

> 在什么重要问题上你与其他人有不同看法？

回答：大多数人相信 X，但事实上却是 X 的对立面。

在大组织中发展新事物很难，而单打独斗更是难上加难。官僚阶层行动迟缓，效率低下，既得利益者不愿意冒险。在功能极端失调的组织中，要想获得晋升的机会，告诉别人你在工作比挽起袖子做事更重要。

一个新公司最重要的力量是新思想，新思想甚至比灵活性更重要，而规模小才有思考的空间。

每个初创公司都不得不做这场思维运动：质疑现有观念，从零开始重新审视自己所从事的业务。

最反主流的行动不是抵制潮流，而是在潮流中不丢弃自己的独立思考。

如果你想创造并获得持久的价值，不要只是跟风建立一个没有特色的企业。

非垄断者通过把他们的市场定义成各种更小市场的交集来夸大自己的独特性。垄断者通过把他们的市场描述成若干大市场的并集来伪装他们的垄断性。

企业成功的原因各有不同：每个垄断企业都是靠解决一个独一无二的问题获得垄断地位；而企业失败的原因却相同：它们都无法逃脱竞争。

规避竞争会帮助你打造垄断企业，但是只有经受住未来考验的企业才是成功的企业。

每个垄断企业都有自己的特色，但是它们通常回综合以下几个特点：专利技术、网络效应、规模经济以及品牌优势。

**占领小市场**

一个初创企业完美的目标市场是特定的一小群人，而且几乎没有其他竞争者与你竞争。任何大的市场都是错误选择，而且已经有其他竞争者存在的大市场更糟糕。

**扩大规模**

企业家往往低估了循序渐进发展市场的意义，其实市场需要有纪律地逐步扩大。最成功的公司会先在一个特定的利基市场里占据主导，然后扩展到相近市场，它们的创业故事类似，都是由核心事业逐渐向外扩展。

**破坏性创新**

初创公司痴迷于这种“破坏”，这意味着它们是透过就企业的眼光看待自身的。如果你认为自己是对抗黑暗势力的起义者，就很容易过分专注于道路上的阻碍。但如果你真想创造新的事物，那就去创造，创新的行为远比就产业不喜欢你的创新来得重要。

**后来者居上**

要想赢，首要工作就是研究残局。

---

探索秘密的最佳处所就是无人关注的地方。

基础没有打好的初创企业是无法挽救的。

技术能力和才华互补固然重要，但创始人之间的了解程度和他们合作的默契程度也同样重要。创始人在共同创业前应有深厚的交情，否则就是在碰运气。

## 打造帮派文化

时间是最宝贵的资产，将时间浪费在不能长久合作的人身上得不偿失。

雇佣真正喜欢团队合作的人。

每名员工都应该有同样与众不同的气质。

每个人分工明确，并因担负独特的工作而与众不同。

---

做些与众不同的事情才是真正有益于社会，也是企业通过垄断新市场盈利的方式。最好的项目可能是人们忽视的项目，或没有大肆宣扬的项目；最好的问题是无人尝试解决的问题。

## 创始人的悖论

特立独行的个性是驱动公司进步的引擎。

声名远扬之人与臭名昭著之人组成了大众情感宣泄的通道：他们因成功而被赞美，因灾难而被指责。

企业离不开创始人。对于创始人看似极端怪异的行为，要有更大的容忍度，我们需要靠非同寻常的人来领导公司，取得大的飞跃，而非局限于小的进步。

创始人不要沉醉于自己的声望和他人对自己的追捧，否则，会使自己臭名远播，或是被妖魔化
