# 36道题让你爱上对方

这套题目来源于心理学家Arthur Aron的团队1997年在Personality and Social Psychology Bulletin上发表的论文 “The Experimental Generation of Interpersonal Closeness: A Procedure and Some Preliminary Findings”。

这个实验的目的，是为了找到一个方法在两个陌生人之间迅速建立亲密的关系。

他们的研究团队把两个陌生人带到实验室里，让他们在一个房间里独处，同时相互回答这36个问题。这36个问题分为三组，循序渐进由浅入深，第一组问题里的内容较为无关痛痒，比如“你心中最完美的一天是做哪些事呢?”。但是到了第三组问题，内容开始变得非常私人，比如“分享一个你私人的问题, 并想你对面的人询问ta会怎么处理. 之后再请ta回答, 对于你选这个问题, ta有什么看法?”。

他们的研究团队发现，在45分钟的交流之后，与进行了45分钟闲聊（small talk）的两个人相比，回答这36个问题的两个人关系变得更加亲密。

这套问题的原理是什么呢？或者换一个角度说，任何的亲密关系是如何建立的呢？亲密关系的建立事实上是一个双方循序渐进自我披露（self-disclosure）的过程。比如说刚认识一个人，我们只会聊聊天气，认识久一点谈谈八卦，只有在时间足够久、彼此了解到一定程度的时候，才会开始深层次的自我披露（更多地讲述自己私人的事件和观点）。而自我披露是一个你来我往的过程（reciprocal process）。当别人对你吐露了一些隐私的时候，代表着对方对你一定程度的信任，你也会自然地更加信任对方，因此变得更加愿意向对方吐露自己的内心。这样不断地你来我往，信任以及较为亲密的关系就建立了。

而这36个问题，由浅入深，加速了两个陌生人之间自我披露和建立信任的过程。如果平时我们要认识一个人半年后才愿意向其吐露自己与母亲的关系，这两个陌生人，在实验的环境里迫于实验者的淫威，45分钟内就完成了这一切。

1. 如果可以跟世上任何人共进晚餐, 你会选择谁?
2. 你会想出名吗? 以什么样方式出名呢?
3. 在打一通电话之前, 你会先排演要在电话中说什么吗? 为什么?
4. 你心中最完美的一天是做哪些事呢?
5. 你上一次唱歌给自己听是什么时候? 上一次唱给别人听又是何时?
6. 如果你可以活到90岁, 并能在30岁过后让体态或大脑一直保持30岁的状态到死, 你会选保持体态还是大脑呢?
7. 你有曾经预感过自己会怎么死亡吗?
8. 举出3个你与你对面这位的共同点.
9. 你人生中你最感激什么?
10. 如果你能改变你是怎么被抚育成人的, 你会想改变什么?
11. 用四分钟跟你对面这位分享你的一生, 越详细越好.
12. 如果你明早一觉醒来发现自己获得了某种能力, 你希望是什么能力?
13. 如果一颗魔法水晶球能告诉你有关你自己, 你的人生, 你的未来, 或任何事情, 你会想知道什么?
14. 你有已经梦想了很久, 想做的事情吗? 你为什么还没去做?
15. 你人生中最大的成就是什么?
16. 一段友情中你最珍视的是什么?
17. 你最珍贵的一段回忆是什么?
18. 你最糟糕的一段回忆是什么?
19. 如果你知道你会在一年后突然死去, 你会想改变任何你现在的生活方式吗? 为什么?
20. 友情对你来说代表什么?
21. 爱与喜欢在你的人生中有着什么样的地位?
22. 轮流分享你觉得你的恋人应该具有的五项好品质?
23. 你的家庭亲密温暖吗? 你觉得你的童年有比别人幸福点吗?
24. 你觉得你跟你的母亲的关系怎么样呢?
25. 用"我们"做主语造三个肯定句, 比如"我们都在这个房间里".
26. 完成以下句子"我希望我有一个人能与ta分享..."
27. 如果你会跟你对面的人变成亲密好友, 分享一下你觉得对方必需得知道的事情.
28. 告诉你对面的人你喜欢ta什么: 老实回答, 说一些你通常不会告诉刚认识的人的答案.
29. 与你对面的人分享人生中很尴尬的一刻.
30. 你上一次在别人面前哭是什么时候? 上一次自己哭是什么时候?
31. 告诉你对面的人你已经喜欢上ta的什么?
32. 有什么人事物是太严重, 不能随便开玩笑的?
33. 如果你将在今晚死去, 没有任何再与他人交流的机会, 你最后悔没有把什么事情跟别人说?
34. 你的家着火了, 里面有你所拥有的一切事物. 在救出你爱的人, 你的宠物后, 你还有时间最后再冲回去一趟拯救最后一样任何东西, 你会救出什么? 为什么?
35. 你家庭中的所有人里, 谁的死会让你最难受? 为什么?
36. 分享一个你私人的问题, 并想你对面的人询问ta会怎么处理. 之后再请ta回答, 对于你选这个问题, ta有什么看法?

最后互相凝视4分钟.
