# 性情相关

<!-- MarkdownTOC -->

- 麻美姐姐
- 枪与玫瑰的使用方法
    - 爱她，就和她共享口腔菌群
    - “走后门”的那些事儿
    - 男人酒后还有能力乱性吗？
    - 辣手摧花——非洲女性割礼
    - 守住你的前列腺
    - 输精管，扎还是不扎？
    - 紧急避孕药的功过是非
    - 爆乳战术为何屡试不爽？
- 性吸引力私密教程
    - 一个人最强大的力量
        - 成功就这样水到渠成
        - 性吸引力——你身上最强大的力量
        - 唯有性吸引力才能体验到幸福
        - 等待的时间越长，婚姻就越美满
        - 世界上最重要的一件事
        - 决定你一生的法则
        - 什么是人一生最大的幸福
        - 爱家的人，性吸引力会更强
        - 共同的兴趣是一生幸福的基石
        - 构建性吸引力的“三个法则”
        - 视觉：仪容邋遢会把人吓跑
        - 听觉：说话优美能展现无穷的魅力
        - 触觉：男人们，婚后也别忘了对妻子殷勤
        - 感受：事实往往就是这样被歪曲的！
        - 总是抱怨的人，最缺乏魅力
    - 性吸引力训练指南
        - 性吸引力贯穿始终的一个目标：实现某种目的
    - 做一个高品位的人
        - 一旦目标确立，世界上的任何事情也不能阻挡你
    - 怎样解决家庭中的麻烦
    - 什么样的婚姻延续得更长
        - 仅为爱而结婚很容易使婚姻失败
        - 一些与“魅力”相关的准确无疑的事实
        - 展现魅力的五条法则
    - 打造身体魅力
        - 真正有吸引力的人，是那些意志力强大的人
        - 发散魅力的第三大法则：人必须具备活跃的身体
        - 发散魅力的第四大法则：具备活跃的头脑
    - 做高雅的绅士，可爱的淑女
        - 批评是一件粗俗的事情
    - 留有余地，会给你带来好运
        - 有一种力量，能给你带来好运气与好结果，助你永不失败
    - 有“特质”，才有性吸引力
    - 最后的建议
- 性爱大师，那些火爆的故事与事实

<!-- /MarkdownTOC -->

# 麻美姐姐

如果她用撒娇的语气说「不行〜」，当然就表示没问题。当她稍微鼓起脸颊说「不〜行」时，基本上是没有答应，但大概也表示「无论如何都要的话，可以考虑」(笑）

要挑战新的性爱招式时，沟通交流(事前确认)也是必要的——例如肛交。常你自己想帮女方舔时，请开口询问，希望女方帮你时也问问看吧！不可以害怕遭到拒绝。

我认为在做的过程中，两人就算不交谈，也能知道对方的性敏感带和最有感觉的地方在哪。但你不应该随便就加以认定。请你不要抱着「你喜欢这样吧」的想法来进攻。

举例而言，假设你和她两个人进了宾馆。男性会认为，前戏是在床上脱光之後才开始的，对吧？然而对女方而言，打从推开房门起，前戏就已经开始了。

「不管交往一年还是两年，都希望男方好好营造气氛来为我脱衣。」这是女孩的真心话

即使女方不是你的女友，或者对方是第一次做爱，与其装成高手，用单手解开她的胸罩，还不如一面为她仔细爱抚，一面为她脱衣。这样做，绝对更能博得女孩的喜爱。相反的，只把女孩很快脱光，自己却还穿着衣服的男性，真的是失败者！这样的人应该要先了解，女孩自己一人先被脱光，会很难为情，热情也会在等你脱衣时冷却掉！一面被男方爱抚，一面和男方一起脱衣，这才符合女孩的理想。

吻完之後，把环抱住背部的手缓缓往下移动，隔着衣服温柔的抚摸她的臀部。重要的是，不要急躁。偶尔被男方粗鲁的脱光虽然也很刺激，但基本原则还是要温柔、慢慢来。

胸罩不要马上解开，请你隔着胸罩，用拇指与食指轻柔地掐住乳头，在这里开始，始终以温和的刺激为基本原则，太用力的话反而会产生反效果。

让手指在她的乳房外侧和锁骨四周游移也很刺激，沿着胸罩的肩带抚摸也很色情。若以要碰不碰的微妙抚触，以指尖在她身上游移，她肯定会不由得喘息。

即使拉下肩带，也还不到取下胸罩的时候，不如先将手伸进胸罩里揉捏乳房、虽然这和直接碰触没两样，但光是有没有穿着胸罩的差别，女孩的感觉就会大大不同

内裤也不可以马上就脱掉！

再次让她仰卧後，请你隔着内裤沿着阴毛全面爱抚阴阜。以回转运动和振动为基本原则，效果远比直接碰触来得大。

衣服流畅的被脱下来，回过神来时，已经光着身体了——让女方有这种感觉是最理想的。
一件一件脱，一面用嘴唇亲吻、舔舐距离最近的部位。只是如此，就能成为脱衣高手。

要一面提高快感、一面吊她胃口，所以爱抚以「由上而下」为基本原则。首先从胸部开始，要注意的是「由外而内」与「由柔转刚」这两点。秘诀是不要立刻朝乳头下手，要吊她胃口

女孩的乳房，在构造上就是会在向上拢时产生快感。

接着，由外侧朝乳头画同心圆，以慢慢缩小圆周的方式来抚摸她的胸部，这个时候绝对不可以碰触乳头。这也是一种所谓的吊胃口的技巧

此外，用食指和中指轻轻夹住乳头，把手掌贴在乳房上加以振动，也会很棒。由於能同时振动乳头和乳房，所以快感应该会加倍扩增，并扩散到整个乳房。

最常见的做法是用食指或中指的指腹像轻抚般摩擦阴蒂。用食指与中指(或中指与无名指)夹住阴蒂，像画圆般搓揉也是很常见的做法。

有效的指交方法，是按压、轻敲、一面画圆、一面摩擦G点。刺激G点时，「朝外抓挠」的概念，是很基本的。男方将插入阴道的一根（或两根）手指固定成钩状弯曲的手势，手腕出力朝外挠抓。用另一只手的拇指丘(拇指根部的鼓起部位)抵住阴蒂，女孩会因被加倍刺激而有加倍的快感。

想用手指让女孩高潮的话，并不需要过度的活塞运动。

让女孩感到舒服的指交，秘诀在於按压阴道内的各个地方来加以刺激。接着，发现敏感带後，将手指别曲成钩状，并以指腹挠抓性敏感带

首先，我希望你在品玉之前要先了解，虽然舌头很轻松就能左右蠕动，但上下蠕动却不容易。若能活用舌头的这项特性，应该就能施展富有变化的高明技巧。比方说，要缓慢而轻柔的刺激时，就上下蠕动；需要敏捷的动作时，就把脸部旋转九十度并左右蠕动舌头。

若阴蒂勃起了，请你用上下嘴唇将小阴唇掀开，用舌头温柔的舔舐它。秘诀是嘴唇不要离开，尽可能让阴蒂多露出来一点，用舌头以画圆方式全

因此，我想建议你先建立自己的「爱抚路线」。那麽，我要来介绍自己推荐的爱抚路线。基本的流程是：接吻、脖子、耳朵、乳房、乳头、背部、臀部、侧腹、脚趾、脚裸、跟腱(小腿肚下方）、小腿肚丨膝盖後方、大腿内侧、两腿之间。

把舌头伸进女方的唇齿之间，左右舔舐牙龈。由於是平时不常受到刺激的部位，只要轻微的刺激，快感就会更加倍。

自己摸摸看，就会发现口腔中在上牙龈後方有个快感地带。吻功高明的男性一定会进攻这

位於舌下的两条粗血管，以及中间的部位，都是快感地带。请你把舌头伸进女方的舌下，用舌尖轻轻触碰。

副乳是人频在进化途中的第二对乳房，是位於乳房侧面到锁骨中间一带的弧状地衆，请你同时揉捏女方的副乳和乳房。

确认女方经够湿了之後，请你把沾了爱液的手指插入阴道寻找G点。事先确认G点的位置，是为了在插入後能准确的以阴茎刺激。我再重复一遍，要放入手指时，从头到尾都要轻柔的进行。 　　然後，如果可以的话，请你在这里先让她高潮一次。一面用舌头舔纸阴蒂，一面用手指摩擦G点，这样的「两处齐攻法」是很有效果的。总而言之，前戏中最重要的是流畅的爱抚

女孩们追求的并不是是激烈和坚硬的插入，而是温柔的一体感。

首先，你知道女孩的阴道内有G点和子宫颈口两个快感点吧？大略来说，若能以阴茎刺激这两个地方，就算是拥有高明的腰部运用技巧

压迫运动 这种腰部运用法，是藉深深插入的阴茎的根部或耻骨来压迫阴蒂，以龟头压迫、子宫颈口。和梢後介绍的回转莲动及活塞运动合并使用，更能提高效果。

斜向运动 这种腰部运用法，是在插入後上下或左右摆动腰部。上下运动是AV界的主流。

据说若在正常体位时进行这样的上下运动(若采侧入式体位就左右运动)，冠状沟便能够刺激到阴道前壁和後壁。听说技术更高竿的人，会交互运用上下运动和活塞运动，藉冠状沟像挠抓般刺激G点

回转运动 男方以阴道口为支点来回转腰部，以「O」字运动与「U」字运动为基本原则。这样做，可以藉冠状沟毫无遗漏的刺激女方的阴道内部。藉由和压迫运动等一起连动，比敏捷的莲动更能引出效果。

活塞(前後)运动 这项运动是在阴道较浅的部位小幅前後运动，并以深深的抽送来刺激阴道深处。记住一个概念：活塞不是用来向前突刺，而是要在向後拔的时候，用冠状沟刺激阴道内部。

举个例子来说，活塞运动中有好几种控制节奏的基本方式。那就是重复九次较浅的活塞运动後，再深入阴道三次的「九浅三深」，以及浅进三次後，最後再深深插入的「三浅一深」。

女方的性快感越高涨，男方越要减少浅进的次数、增加深入的次数，这样会比较理想。就算是同一种运动，只要改变节奏，就能让女方觉得彷佛是完全不同的运动。要是更进一步让速度也产生变化，应该可以衍生出很多种运动的变化型。例如，从较为缓慢的动作开始，徐徐加快速度转为激烈的运动，又突然回复到缓慢的动作。即使同样是「三浅一深」的节奏，也能藉由控制快慢来产生好多种变化型。

采用正常体位时 请男方把腰部稍微放低，以朝着阴道前壁向上戳的概念来扭动腰部。藉斜上运动或活塞运动可以为女方刺激G点；相反的，进行斜下运动或活塞运动可以刺激阴道後壁。也有男优说，由於正常体位的斜向运动以阴道口为支点，刺激会同时传到阴道内壁和阴道口，一举两得。在最终阶段，男方若采取挺起上半身的姿势就可以插得更深，深深插入，再交互运用压迫运动和回转运动吧！

采用骑乗体位时 摆出骑乘体位之後，首先请男方完全不动，并让女方自由摆动。这麽做，是要让女方寻找自己阴道内的敏感带。

水平向前戳可以插得很深，因此能够刺激到子宫颈口(尤其是子宫颈口下方)。无论如何，上下运动与深度活塞运动就是後背式体位的要点

定好角度之後，瞄准斜上方摆动腰部。要意识到G点位於冠状沟前蝙上方是很重要的。但是，若男方单单只是持续刺激G点，恐怕会变得单调。男方把腰部用力压上去，就此上下进行斜向运动，可以刺激整个阴道前壁。这时候的速度快慢是很重要的。

说些自私的话，总归来说，男人们打从插入的瞬间就忘了爱抚的概念。所以请你在插入之後，也要意识到自己「正在用阴茎爱抚」。插入并不只是为了让自己射精。只为了射精的性爱，和自慰没有两样。双方一起舒服，才是女孩期望的性爱。

肛门肌在吐气时会放松，因此请你不要错过那一瞬间。另外，一旦插入就不可以随便拔出。

顺便一提，如果是和心仪对象做爱，就算只用正常体位，我也完全不会感到不满。我只是想说，每种体位都有各自适合的插入与爱抚法，能够流畅的进行那些技巧，才能算是成熟的男性

正常体位 这是最正统且最受女性欢迎的体位。它受欢迎的理由是因为进行时可以看见彼此盼脸。 　　
正常体位时让女方张开双腿可以提高亲密度，也可以插得很深。男方能藉耻骨刺激阴蒂，，把腰部抬高也可刺激G点；让女方张开双腿时能进攻阴道深处，就是正常体位理想的插入术。

用正常体位进攻阴道深处时，秘诀是以由下往上顶的方式来进行活塞运动，并加上回转运动。藉着这样做，阴茎将会到逢阴道深处。若男方阴茎较长，回转运动的效果会更好。

背对正常体位 这是女方由背对骑乘体位将上半身朝着男方向後仰躺的体位。虽然插入的深度会变浅，但男方的两手会空出来，便於爱抚女方的身体。

胸部就不用说了，在这里请你也用手指集中刺激女方的阴蒂。女方的阴蒂会在性交中途恢复成原本的大小。再一次让她的阴蒂兴奋，制造变化吧！

基本原则是以中指和无名指夹住阴蒂并搓揉，或用中指腹以旋转的方式来摩擦。这一点前面也已经提过，这是大多数女性的自慰方法。

面对面骑乘体位 这是女性骑在仰躺的男性身上的体位。

由於女方可以自行调节插入的深度和角度，很溶易刺激到快感点，是这个体位的特长。

女方的腰部运动请以摩擦阴蒂的前後运动以及画圆运动为主。请男方告诉女方，采取蹲马步的姿势可以插得更深。

後背式体位 也就是从背後来，由四肢伏地的女性背後结合的体位。男方的攻击性和支配慾会受到刺激，女方的表情得以不被男方看见，算是一种很容易解放情慾的体位。由於可以插得很深，男方主要以长长的抽送来进行大型活塞运动，适合用于全面刺激阴道内。

在插入过程中虽然可以爱抚阴蒂，但在於机会难得，请你以G点的刺激为主。若要用阴茎刺激G点，最适合采取让女方低下头的姿势

侧入式体味一般而言，侧入式体位通常是用来休息的体位，但若亲密度够高，连阴蒂都可以充分刺激。 　　

当然啦，在休息时间也依然持续刺激阴蒂是比较理想的。若阴蒂持续受到刺激，女方的性快感就不会降低。若要用侧入式体位来刺激G点，秘诀是男方要随时意识到阴道前壁，将活塞运动由前後运动切换为斜向运动。

但这终究是让双方休息的体位，活塞运动本身要缓缓的进行。

---

# 枪与玫瑰的使用方法

## 爱她，就和她共享口腔菌群

1 在双唇相接前后，情侣双方一般会在很短的距离内含情脉脉地对视片刻。而如果其中一人心里对他们的关系感到不自在，他/她将无法自然地凝视对方，并且会不由自主地移开目光或打断对方的注视。这使得接吻成为检验双方感情的方式（对近视眼来说可能不靠谱）。

2 情侣之间的接吻是一种没有性别之分的性行为。在接吻时，双方会同时感到同样的身体器官“进入”和“被进入”。而且，嘴唇的皮肤是全身最薄的，表面布满了神经末梢，具有丰富的感受性（嘴唇皮肤厚度只有面部皮肤的1/6，难道“表情可以装，接吻就露馅儿”是这个原理？）。

4 接吻时两人的一系列小动作其实是一场无意识的对话——谁的口腔动作比较强势，谁张开嘴的时候不太情愿，谁只是张着嘴动也不动——这一切都说明了他们对于这段关系的感觉（口腔动作过于强势的人，可能是没吃晚饭）。

## “走后门”的那些事儿

男性在被“走后门”时是有快感的，而快感的来源自然就是前列腺。它在哪里呢？如果你觉得光看解剖图还是不够直观，可以亲身尝试一下——将指头伸入肛门内4～5厘米处，在腹侧如果能摸到比其他地方硬的部分，那么你就成功地找到了它（女性朋友可在男朋友身上试一试）。对前列腺进行适当的按摩可让男性产生快感，并通过尿道排出前列腺液。阴茎射精时，前列腺液也混在精液里一并被排出，起到润滑尿道、承载和营养精子的作用。

肛交是一种很容易传播疾病的性行为，原因是直肠缺乏分泌物，没有阴道那样的润滑和杀菌功能，而且直肠上皮细胞和阴道上皮细胞种类不同，被插入时极易受到损伤。因此，在“走后门”时，一定要使用人工润滑剂和安全套，并进行长时间的前戏和按摩，使肛门括约肌放松。通过这些方式，可以避免肛交过程中绝大部分的不适，并且杜绝双方之间性病的传播。

当然，男性迷恋肛交还有一些其他的理由，比如，肛门周围的括约肌的收缩能力比平滑肌控制的阴道更强，因此为插入一方带来的快感也更加强烈。另外，不可否认，这种性交形式能够满足男人的统治欲望，以及对伴侣的占有欲。

而进行过这种行为的女性中，一半以上的人都将其描绘成一种痛苦的经历，并表示不愿再次经历它。

## 男人酒后还有能力乱性吗？

2008年，华盛顿大学的一项研究也试图搞清楚酒精对男性勃起的影响。学者通过阴茎体积描记法，分别研究了78位异性恋男性在不饮酒及BAC达到0.08%的状况下对色情片的反应。最后他们“遗憾”地得出了一个结论，那就是——平均来说，喝醉和不喝醉，男性的勃起状况并无显著不同。

所以，男人到底能不能酒后乱性呢？果壳性情只能说：从勃起功能来看，男人是有喝醉后“作案”的能力的。至于事后认不认账，是真的不记得还是假的不记得，那就属于人品问题了。

## 辣手摧花——非洲女性割礼

女性割礼（Female Genital Mutilation/Cutting，简称FGM/C）为“出于非医疗原因，部分或全部移除女性外生殖器，以及伤害女性生殖器官的行为”，这种习俗主要在非洲一些国家及中东地区流行。

## 守住你的前列腺

前列腺很重要，同时也是个娇嫩的器官，很多毛病都会找上它，比如增生、发炎，甚至癌变。其中，单单前列腺炎就可分为急性细菌性前列腺炎、慢性细菌性前列腺炎、非细菌性前列腺炎以及骨盆肌肉疼痛等好几种情况。不过，不同的前列腺问题也有着一些共同的症状，比如：起夜次数增多；尿频、尿急，却又是涓涓细流，尿不爽；尿道有灼热感，甚至出现血尿；盆骨、睾丸以及会阴部疼痛，在如厕的时候疼痛更甚。出现以上症状就得考虑前列腺方面的问题了。

## 输精管，扎还是不扎？

有些男性或许担心做结扎会影响自己的雄风，其实大可不必。结扎手术根本不会影响雄性激素的分泌，也不会影响勃起。结扎后的男性在性高潮时照样会射精，只不过射出来的是没有精子的前列腺液。

不过这样一来，许多人便会很自然地想到一个问题：精子们都被憋在阴囊里了，越积越多，那样不会出问题么？答案是不会。被生产出来的精子如果待在那里的时间过长，就会被附睾壁的细胞吞噬吸收。

## 紧急避孕药的功过是非

常见的紧急避孕药有两种。一种含有大剂量的孕激素（通常是左炔诺孕酮），剂量可达口服短效避孕药的5～10倍。大剂量的孕激素可以迅速起到抑制排卵的作用，并且可以使宫颈黏液变黏稠，阻止精子通过。此外，它还能够影响子宫内膜，阻止受精卵着床，通过这些效应的共同作用防止怀孕。这类药物的原理与短效避孕药类似，但作用更快更强，同时由于剂量大、不良反应更多，不适合长期使用。

另一种紧急避孕药通过拮抗孕激素发挥作用。这种紧急避孕药的成分通常是小剂量的米非司酮，它可以阻止受精卵在子宫内膜着床，从而防止妊娠的发生。作为补救措施，它与大剂量孕激素同样有效，但长期使用表现如何尚不清楚，因此也不是常规避孕的推荐方法。

## 爆乳战术为何屡试不爽？

看来我们都误解了男性——在对胸部的要求上，他们并不是要求“大大益善”的动物。在演化方面，虽然男性对女性的胸部有着特殊的审美喜好，但是如果谈论到传宗接代的问题，男性还是会觉得腰围/臀围比合适的女性更具有吸引力。由此看来，在用来形容一名女性性感的“丰乳肥臀”之后，实在应该再加入“小蛮腰”三个字。

---

# 性吸引力私密教程

【美】埃德蒙·沙夫茨伯里

## 一个人最强大的力量

自然界有个奇妙的现象，在异性相吸的同时，也能促进社会的进步。男女越是互相欣赏，人类总体素质就会越高。世界上没有哪一种力量比性吸引力更能推进人类的进步了。

### 成功就这样水到渠成

自然界有个奇妙的现象，在异性相吸的同时，也促进了社会的进步。性吸引力的法则就是，男人越是欣赏女人，人类总的素质就会越高。

### 性吸引力——你身上最强大的力量

在两性相互尊重，特别是对女性不再用体力而是用道德来衡量的地方，那里的种族进化得就快。这就是性欣赏的种族影响力。

### 唯有性吸引力才能体验到幸福

性吸引力出现的最佳时间男性是25～40岁，女性是20～35岁。在这个年龄段，性吸引力的根基更加重要。一旦根基牢靠，它就会经得起长时间的考验。如果25～40岁之间的男人与20～35岁之间的女人有真正的性吸引力，它就会长久地存在下去。结婚可能有早有晚，但性吸引力出现在这个时间段，它就是真正的性吸引力。除了自然本能的性吸引力外，其他性吸引力按其出现时间的早晚还分为两种类型。

### 等待的时间越长，婚姻就越美满

所有的因素和效果都告诉我们长期恋爱的好处。但是，更有说服力的事实是只有女人被追求，对方焦急地等待着答复，那么她对他的影响力是最大的，他各方面都会有进步。这些事例的总和构成了人类进步的动力。所以，女人只要了解这一事实，她就能成为人类历史上最伟大的力量。

### 世界上最重要的一件事

（1）在订婚之前或男女双方彼此表示有好感之后，要是他们在心智、体力、道德各方面都有提高，说明他们般配。但如果任何一方没有这样的提高，说明他们不般配。

（2）如果两人闪电式订婚之后，任何一方不再努力地提高自己，那么他们应该解除婚约。

（3）如果订婚之后和结婚之前有一段很长的时间间隔，比如说，有两年多的时间间隔，在此期间，任何一方停止在心智、道德和体力上努力提高自己，就说明他们的本性不般配。这样的婚姻应该避免。理想的吸引力应该是让对方保持经久不衰的兴趣。

### 决定你一生的法则

人类要过上幸福和谐的生活，就必须掌握几条基本的法则。首先向大家介绍人类幸福的基本法则一和基本法则二。

人类幸福的基本法则一：世界上人们赚钱的能力之和等于人类的实际总需求。

人类幸福的基本法则二：所有的人都应该认真思考自己的实际需求，在增加收入之前让自己收支平衡。

### 什么是人一生最大的幸福

你生活需要的东西真的很少，这是个多么让人高兴的事实。要接受哲学家的观点，不要受其他认识的干扰。不要因为朋友或熟人的讥笑而动摇，这样你就会变成他们的奴隶。你需要的东西其实很少。你现在拥有的东西其实比实际需要得多，尽快让你拥有的东西与实际需要相符吧。

### 爱家的人，性吸引力会更强

每个人对他周围的人都有影响力，这种影响力对他所钟爱的人最为有益。如果家长对孩子要发挥这种影响力，他们就需要把下面的事实和原则告诉孩子：

（1）人进入成年之后，不和异性相处不是件好事。但遇到不顺心的事的时候，独处则相对好一些。

（2）男人需要女人，女人也需要男人，但条件是双方都得到快乐，并享受成功的人生。

（3）能将男女吸引并让他们永久相处的最伟大的磁石是真实的家庭生活。一定要有一个两人共同拥有的家庭，家应该成为他们饶有兴趣谈论的主题，从有结婚念头谈起，一直谈到生命的最后一刻。

（4）让青年男女把拥有一个家作为最高奋斗目标。其他理想都应该放在这个最高奋斗目标之下。

### 共同的兴趣是一生幸福的基石

如果家庭是一块磁石，那么它必定会成为男女双方关注的焦点。男人所犯的最大的错误就是不在乎妻子的愿望。一个人感兴趣的东西，另一个人也应该对它感兴趣。这个规律是双向作用的。他无论从事哪个行业，无论是经商还是做其他，妻子都应该始终支持他。他也应该让妻子充分了解自己所做的事情。从另一方面讲，妻子感兴趣的东西，丈夫也应该充分地支持，并热情地关注。在她的心里，家是最重要的。他应该有敏锐的判断力，区分妻子所做事情的轻重缓急，为把家建设得更好贡献一份力量。

没有理想的男人，就没有任何性吸引力。只有他找到吸引自己的奋斗目标，他才会有性吸引力。同样，没有理想的女人就像浮萍一样，毫不夸张地说，对她自己和她的丈夫而言都是没有价值的。

### 构建性吸引力的“三个法则”

只有这三个因素紧密联系才能构成性吸引力的坚固基础：

+ 身体非常健康；
+ 怀抱远大理想，确立奋斗目标，并为之思考、谋划、学习和工作；
+ 具备丰富情感，有与异性共同感兴趣的东西，而且情趣高尚。男女双方共同喜爱、共同思考、共同谋划、共同为之奋斗的东西滋润了他们的心田。如果在一起，他们能够对对方

有很强的性吸引力。但是他们的身体必须健康，必须胸怀理想，有具体的奋斗目标。

### 视觉：仪容邋遢会把人吓跑

笨拙、邋遢的人应该学一学教人变得优雅的课程。一个人是绅士，是因为他举止高雅，而不是因为他出身显赫。在其他条件都等同的情况下，让女人选择莽汉还是绅士，她一定百分之百地选择绅士。当然，男人选择妻子，也是因为她是“高雅性别”中的一员。要是发现她鲁莽、粗俗，男人肯定会被吓跑，更谈不上喜欢了。所以，没有哪种魅力能弥补让人不齿的坏习气，我们无从教授或学习到这样的魅力。

### 听觉：说话优美能展现无穷的魅力

高音量和快语速都会让听者和说话的人感觉疲劳。疲劳会反作用于说话人的神经系统。接下来，他们会有不同程度的体力不支。

### 触觉：男人们，婚后也别忘了对妻子殷勤

她就算再习惯，也能感觉出丈夫对自己的不关心。如今有成千上万的妻子不再指望从丈夫那里重新得到关爱。但是，丈夫们必须要改掉这个毛病，再次成为怜惜妻子的男人，而不要沦落为一个不懂得关爱妻子的人。只有这样，我们才能认为他们是绅士。

### 感受：事实往往就是这样被歪曲的！

应该避免指责对方。如果不说表扬的话，就不应该谈论这个话题。要是能想出一个更好的谈话方式，就一定要保证这种谈话方式不会令她扫兴

如果有机会和她认识的人一起吃饭，你不仅可以休息一下，还可以提高自己，让自己的举止变得更优雅，享受有爱人陪伴的幸福。对你来说，她要比报纸上任何热点新闻都重要得多。

### 总是抱怨的人，最缺乏魅力

总是在抱怨的人一般缺乏魅力。有很多人喜欢抱怨。相比之下，那些明智的人则可以治愈或根本不生病，他们办任何事情都有这个优势。

世界上最烦人的是疼痛、不幸、疾病、令人不愉快的话题和抱怨的口气。在培养魅力之前，必须排除这些因素。谁也不会相信不愉快的事情能引发人的善心。不仅不会引发善心，还会起到反作用，让人产生厌烦感。

## 性吸引力训练指南

改掉坏习惯，接受能促使你进步的好习惯。所有吸引力都是这样获得的。让性吸引力帮助你变得越来越好。要用谈恋爱时大自然给你确立的标准来衡量你目前标准的高低。那时，你想让异性觉得你比过去更优秀。现在，你要努力让自己看到你比昨天更优秀。

### 性吸引力贯穿始终的一个目标：实现某种目的

性吸引力的表现和本质都告诉我们：

（1）在性吸引力的作用下，男人非常有必要让自己尽量重新具有吸引力，不管女人是否能引起她的吸引力。

（2）在性吸引力的作用下，女人非常有必要让自己重新具有吸引力，不管男人是否能引起他的吸引力。这两条原理说明，男人或女人不一定恰好认识。也就是说，任何男人和女人都必须培养吸引力。同性是否培养吸引力并不重要，和周围的人也无关。对夫妻双方来说，只要丈夫或妻子有一方有吸引力，就足够了。

（3）由于两性拥有的吸引力并不完全相同，所以懂得如何正确运用吸引力很重要。

（4）当恢复了吸引力之后，应该让它提高到比本能的要求更高的水平。这意味着不要盲目地提高吸引力，应该有意培养很多其他素质。

（5）最高境界的吸引力一定影响整个婚姻。两性结婚，体现了它的本能作用，但只有本能作用是不够的。

（6）不管是否结婚，男人和女人都应该具备这种高水平的吸引力。

（7）除了高水平之外，还应该有性吸引力的直接作用，性吸引力是一种更强大的影响力，让男人和女人感受到最丰富、最快乐的幸福。

## 做一个高品位的人

知识不仅具有带来金钱的价值，还能让人提高到一个新的层次。这种提高非常迅速，水到渠成。

### 一旦目标确立，世界上的任何事情也不能阻挡你

一有时间，就赶快学习。但是，不要为了学习而忽略其他家务。行动的顺序应该是这样的：

（1）每天全身心地关注自己要做的事情和责任，圆满地完成它们。

（2）不管早晨、中午还是晚上，帮助你的另一半，完成每天的任务。

（3）自愿地帮助你的另一半做你力所能及的其他事情。

（4）关注自己的习惯和举止，应该完全按照前面各课所提的建议来做。让自己具备良好的形象：高雅、整洁、谨慎、机灵。

（5）然后开始学习前面提到的7本书，学习顺序由你自己决定。

## 怎样解决家庭中的麻烦

生病是自私的表现，因为你的家人不得不照顾你。通过预防、遵守简单的健康法则，这些事情本来是可以避免的。在家庭生活中，有一门新的哲学，它就是超级克制。女人犯的最大的错误就是嫁给酗酒的男人。

## 什么样的婚姻延续得更长

两个人具备结婚应有的各种条件，真正为爱而结婚，这是最好的。但是条件是最重要的，爱情是次要的。

### 仅为爱而结婚很容易使婚姻失败

充分的证据告诉我们，爱情是盲目的。世界各地的人们普遍承认自己有这个弱点。如果相信爱情是盲目的，就不会有人相信自己对爱情的判断是明智的。

### 一些与“魅力”相关的准确无疑的事实

（1）没有魅力也不注重举止的男人是不会有真正的吸引力的。

（2）注重举止和礼仪，但是没有魅力的男人，乍一看，会给人好感，可是他的品质经不住时间的考验。很快，他就会变得乏味。许多非常乏味的男人表面看都很儒雅，精通礼仪规则，力图彰显绅士风度。女人们喜欢他们，因为他们和自己的丈夫、兄弟形成了鲜明的对比，和他们在一起有着前所未有的感觉。但是，很快她们就发现这些男人很无聊。

（3）举止讲究也有魅力的男人，有时却掌控不了他人，这是因为他的方法缺乏实用性。人们用实际价值来衡量一个人的魅力。

（4）有魅力，但是丝毫不讲究举止和礼仪的男人，大家对他评价一般。优秀的男人都比较儒雅，如果把前者放在他们当中，他就会显得很粗野。所以，魅力须与得体的礼仪相结合。

（5）有魅力，但是举止不文雅的男人不会施展自己的魅力。因为应该被他吸引的事物，都被他吓跑了。由此可见，就个人而言，魅力是习惯与素质的代言人而不是它们的主人。

（6）没有魅力也不高雅的女人，是不会有真正的吸引力的。

（7）高雅却没有魅力的女人，乍看上去，讨人喜欢。接触一段时间之后，那些想要关注她的男人，自己就会搞不清楚当初自己为什么这么容易对她有好感，如今却感到分外失望。

（8）有魅力但不大讲究的女人，或许也能得到某个普通男人的关注。但是，她的影响力不会扩展到优秀男人的阶层。

（9）有魅力但是非常不讲究的女人，没有人会喜欢她，因为强迫不是吸引。你不能把男人推下台阶，然后不停地游说他继续学习，直到他回到教室里为止。或许他会妥协，但是他会闷闷不乐地坐在那里。

（10）一个人经过训练，具备了吸引力之后，就不可能再保留过去的坏习惯。

（11）如果一个男人对一个女人感兴趣，他就需要对她相信的事物感兴趣。他不能仅仅对她这个人感兴趣，因为这是行不通的。友谊不能像赘生物一样附着在身体上，而必须附着在身体所执著的事情上，思想的乐趣上，情感的寄托上。一个女人待在那里一言不发，一动不动，一个男人爱上了她，这种情况是无法想像的。他们可能会热情交谈。他们可能在建造空中楼阁，然后尽力把它建设好。他们会谈双方都感兴趣的话题，她不会说一个他不喜欢的话题，他也同样注意礼节。

（12）没必要两个人都具有个人魅力，因为一个人的魅力也很容易包括另一个人。没有魅力的一方满足，有魅力的一方发现两个人都很高兴，这就足够了。

（13）双方感兴趣的话题必须是有魅力的一方喜欢的，另一个人引出这个话题。如果由有魅力的一方引出话题，那么这个话题必须符合对方的愿望和观点。当一个男人想依靠他的魅力来掌握一位女人的意志，那么他首先要知道能够长久地让她感兴趣的事情是什么，而不是让她一时感兴趣。然后，他还要想一想自己是否对这个话题也感兴趣。如果他对这个话题不感兴趣，那么再继续交往不仅对她不利，对他也有害处。但是，如果他也对这个话题感兴趣，他的魅力和共同的兴趣就会联合在一起影响她。这是生活中很普遍、很实用
的一个法则。

（14）他要是想让她喜欢某个永久的话题，他就应该在不施展个人魅力的情况下，让她感兴趣。如果她非常乐于接受这个话题，那么为了将来长久地影响她的生活，他可以通过施展自己的个人魅力让共同感兴趣的话题变得更有意思。这也是人性的一个普遍法则。

### 展现魅力的五条法则

“发散魅力”的五条法则

+ 法则一：性吸引力要求我们发出关注的声音。
+ 法则二：性吸引力要求你必须被人信任。
+ 法则三：性吸引力要求人必须具备活跃的身体。
+ 法则四：性吸引力要求人们具有活跃的头脑。
+ 法则五：性吸引力要求我们去掉平庸与粗俗。

## 打造身体魅力

为了得到别人的信任，你应该从语言到行动都做到诚实，不要夸大其词，也不要说假话。当然，光有诚实还不够。只有具备其他受人尊敬和爱戴的素质，并且有良好的习惯，才可能被人信任。

### 真正有吸引力的人，是那些意志力强大的人

为了得到别人的信任，你应该从语言到行动都做到诚实，不要夸大其词，也不要说假话。不要欺骗任何人，要做到语言、思想光明磊落，身体、头脑干干净净，时时刻刻胸怀坦荡。

内心具有坚定意志力的男人并不是因为他讲道德，而是因为他内在的男子汉气魄。他浑身上下散发着高贵的气质。这种气质建立在意志力的基础之上，因为意志力来源于常识和敏锐的判断力。

### 发散魅力的第三大法则：人必须具备活跃的身体

总之，永远不要让身体累到筋疲力尽的程度。

只要他一整天工作下来仍然精力充沛，你就一定会在他身上观察到这样两个事实：

（1）他以工作为乐趣，从来不感到疲惫。

（2）他有身体魅力。

这些规则很重要，也许应该复习几百次才能收到效果，在这里我们不妨再把它们复习一次：

（1）首先，人的习惯决定了他的能力有多大。

（2）如果他的习惯有自然发展为魅力的趋势，那么说明他天生具有这种素质。

（3）有些人的习惯会毁掉他的魅力，如果他回心转意，让自己具有前面一类人的习惯，很快他也自然会具有魅力。虽然，这个过程被称做培训，但是正是自然的力量让他改掉坏习惯的。

（4）有魅力的人总是很活跃。

（5）活动必须产生能量，这样才有可消耗的能量，这是必要的。

（6）在工作的时候有些人会消耗掉他们产生的全部能量，当任务完成时，他们会劳累。但是，当他们活动的时候，通常不会感到筋疲力尽。

（7）工作的时候有些人消耗的能量小于他们产生的能量，他们活动的结果是获得了一些过剩的能量。通过这种方法，他们产生魅力。

（8）肌肉魅力是其他各种魅力的基础。根据能量储存规律，经常活动的习惯会让人变得非常有魅力。要是你看到一个人喜欢不停地运动，你要注意观察他在运动的过程中是节省体力，还是感到劳累，把活动当成一件苦差事。如果属于后一种情况，他就不仅愁眉苦脸而且还会感到非常疲惫。如果他具备保护自己的天赋，不是靠少做工作，而是做同样的工作消耗较少的体力，那么你就会发现这个人有魅力。

你应该让自己怎样活跃呢？

那就是永远不要懒散。这就是问题的关键。不要做没用的、伤害他人的事情。让自己生活得充实。既不要懒散，也不要匆忙。这是伟大的箴言。不懒散，你就能保持活跃的状态。不匆忙，你就能节省能量，让能量转化为魅力。优秀的人自然具有这些习惯。

### 发散魅力的第四大法则：具备活跃的头脑

把体力活动和脑力活动结合起来，你会发现自己的意志力会得到增强。这样，用不了多长时间，你就会成为别人信任的人。有两种类型的脑力活动。一种是随意地想，另一种是用思想解决问题。当任凭思绪驰骋的时候，根据泄漏原则，头脑消耗能量的速度和产生能量的速度相等，整个过程只产生了最少量的能量。在苦思冥想、解决问题的时候，头脑开始工作，产生一种特殊的能量。只有在苦思冥想的时候，人才会增长才干。

## 做高雅的绅士，可爱的淑女

单凭说话的内容和方式就能让很多女人动心，答应嫁给对方。那些不寻常的话题，和听起来让人感觉真诚、可信的话语会点亮女人心中的希望之火。性吸引力要求我们尽量减少“平常事”，尽量实现双方心中的理想。在婚姻中，讲话时避免讲粗俗的话，它给你的回报胜过其他任何东西。

### 批评是一件粗俗的事情

所有的责备都是头脑水平低的外在表现。责备对人的攻击性比批评还要强。虽然表面上是在责备某个可怜虫，但从空洞的头脑中发射出的这一连串话语，只不过相当于放空炮，绝对打不到任何目标。

## 留有余地，会给你带来好运

做一件小事时的卑鄙大于做一件大事时的善良。一个吃得很饱的人是不会活力四射的，因为他的身体在全负荷工作，没有一点余地。任何能让人产生魅力余地的习惯都会变成能量。

### 有一种力量，能给你带来好运气与好结果，助你永不失败

自信的感觉也非常有益。满足感建立在具体事物基础之上。日常工作带给人收获的感觉是一种内在能量，它让人意志坚定，让人向着既定的目标不断奋斗。因为它们是余地，所以有很大的能量。

做一件小事时的卑鄙大于做一件大事时的善良

## 有“特质”，才有性吸引力

当具备了做父母的能力，同时又留有能量余地，它就被称为“特质”。只要保持“特质”，就会存在性吸引力，它让人尊重异性，总是把自己最优秀的一面展示给对方。当培养出充分的“特质”，让它富有余地时，这样的婚姻生活才是最富于魅力的。

只具备第三种本性的男人不会对任何女人忠诚，第三种本性是一种感官刺激与向内的冲动，很容易使女人误入歧途。

## 最后的建议

从这里找到复习前面内容的线索，以便得到帮助，获得力量。这些重要的道理总结如下：

（1）男人往往不够文雅。他在大事情上的文雅只是为了有利于自己的社交活动。最有修养的男人结婚之后，他们也会养成不拘小节的习惯。

（2）如果男人对自己不拘小节的毛病满不在乎，他要么不会得到妻子的尊重，要么她也会按照自己过去的生活习惯，降低标准。

（3）文雅而不谦卑，谦虚而不做作，这对于获得尊重和爱很重要。不论男人还是女人，野蛮人的特质总是让人讨厌。

（4）女人们总喜欢在小事情上喋喋不休。女人的见解或判断必须以常识为依据，这样其结论才有价值。爱说话的女人经常不善于听别人说话，所以她们只吸收自己感兴趣的东西。所以，她们也当不了好学生。学生要养成的第一个习惯是要善于倾听，让舌头休息一下。

（5）成功女性凭借的是良好的判断力和常识。她们总是比较文静。很容易我们就能知道，成功与说个不停是一对矛盾。很难设想一个说个不停的女人会成功。

（6）责怪别人的过错已经演变为一种精神疾病。多看看别人的优点总是好的，起码比只看别人的缺点好。

（7）要是恋爱的时间足够长，很多毛病都会改掉。所以，人向往美好，就会塑造自己的吸引力。

（8）人性的一条规律是，男人或女人都可以按照自己的意愿塑造自己。你愿意成为什么样的人，结果你就是什么样的人。

（9）所有人的内心天生都具有两种倾向。你可以鼓励他向好，也可以鼓励他向坏。

（10）丈夫和妻子之间最可能出现的感情问题就是不信任和自私。

（11）亲戚或朋友的建议，不一定就是最好的建议。自己的生活，还是应该由自己打理。

（12）妻子所做的最好的事情是在各方面尊重父母，不要把心思都用在繁杂的小事上；丈夫所能做的最好的事情是在各方面尊重父母，经常能守候在妻子身边。

（13）丈夫和妻子属于彼此，他们不应该单独生活。要尊重父母，但是不要任意听从他们的建议，去改变自己正确的生活轨迹。现代婚姻经不起这样的长期折磨。

（14）不管你做什么，都不要让亲戚们参与进来，除非你的婚姻基础坚如磐石。让他们到家里坐坐，你们也一起去他们家里坐坐。要热情地对待他们，保持最佳的关系状态。这就可以了。但是，当婚姻艰难的时候，千万别让亲戚们掺和进来。

（15）夫妻之间，善待对方的亲戚，也就是善待对方，同样也善待了自己。

（16）如果有人问你威胁婚姻稳定的大敌是什么，答案或许应该是这样的：轻易把丈夫或妻子本性中的恶泉挖掘出来。这是因为：a. 男人是魔鬼和圣人的化身。b. 女人是女魔鬼和天使的化身。

（17）学习如何控制你的性格。丈夫不喜欢妻子口若悬河、滔滔不绝，也不喜欢她太任性。同样，对妻子来说，不要总是否定丈夫，不要把自己的喜好强加给他。

（18）学习如何科学地选择食物，学习新的烹饪方法。吃饭虽然是小事，但它会让家变得像家，而不是一个临时的住所。

（19）应该始终关注对方。谁都不愿意被人忽视，何况是被一个很可能注定一生相伴的人忽视呢？

（20）如果你是丈夫，千万不要相信这样的说法：妻子靠你养活，靠你支持，所以无须夸赞她，无须满足她受关注的愿望。丈夫不要向妻子发脾气，不要让你的自私和粗心限制了她的生活。

（21）如果你是已婚女人，不要相信丈夫不敢离开你。你要想获得安全，就必须领会本教程，在生活中不断地完善自己，要是你有魅力，他当然会被你吸引，会伴你一生。

（22）最好夫妻双方能一起学习本教程。别担心对方会认为你揭露他（她），因为他（她）不会把本教程中的批评看得很严肃。对方真的不知道自己在最熟悉的人的眼中是什么样子。要是对方真的很有气度，就应该让你每天把他（她）的缺点记录下来，以便他（她）改正。你可以告诉他（她），那只不过是一个小缺点，太微不足道了。

（23）如果你还没有结婚，就一定要在弄清楚对方的性情之后，再订婚。从本教程的内容中，你会学到如何弄清楚对方的性情。

（24）如果你已经结婚，但是你们之间有分歧，不要匆忙离婚。而应该按照这里讲授的原理，找到问题的根源。或许是因为你挖掘出了对方本性中的恶泉，或许是因为对方挖掘出了你本性中的恶泉。但是总有办法解决。你们一定曾经在对方身上发现过喜欢的东西，那么对方也一定还有你没有发现的可爱的品质。婚姻没有把你彻底改变，你的伴侣也没有。过去你们都曾经认为对方是世界上最优秀的人，你们现在本性中恶的一面，那个时候也有，只不过当时你们没有挖掘出两人性格中的恶泉罢了。

（25）我们认为彼此的忌恨是不可挽救的。

（26）现在有许多妻子像小跳蚤，总是在啃咬丈夫的脾气。其实，女性也不妨学着理性点，少些冲动。

（27）谈恋爱的时候，最明智的女人从不会让男人轻易得逞。足球比赛中，准备进最后一个球的时候，比赛就要结束了。谈恋爱的时候，一旦女孩答应男人的求婚，他的目的就达到了。要是你按照魅力训练来培养自己，在结婚之前你的魅力还会增加。因为这门技艺会让你的眼睛更加明亮，容貌更加动人，你的美将不仅限于天鹅绒般白皙的皮肤。如果你考验他的韧性，让他彬彬有礼，如果你不急于结婚，你还会找到一个更优秀的男人。

（28）男人自己待着不好，他应该有位女人陪伴。如果他已经结婚，这个女人应该是他的妻子。她应该知道在他心目中，她是世界上最伟大的人。他也应该这样看待她。这是他对她需要履行的义务，也是对自己需要履行的义务。对于一位有魅力的男人来说，重新学习爱妻子不是一件很困难的事情。

（29）女人一个人独自待着也不好，她应该把丈夫视为世界上最伟大的人。这样，她就会拥有一位自己真正尊敬的丈夫。

（30）学习了这本教程的女人都会通过施展魅力来掌控自己的丈夫。

（31）学习了这本教程的男人都会通过施展魅力来掌控自己的妻子。

（32）这种掌控不是催眠术，恰恰相反，这种掌控是有魅力的人主动对别人的控制，如果两个人都有魅力，双方就会心甘情愿地被对方掌控。世界上伟大的男人都引以为荣的一件事是妻子对待他像对待孩子一样。可是，她不仅满足他的大愿望，小愿望也都满足他。

（33）要尽量多了解异性，一定要搞清楚彼此的性情是否相投。

（34）男人往往低估女人。

---

# 性爱大师，那些火爆的故事与事实

关于马斯特斯医生与维吉尼亚的十件真事

1. 在《性爱大师》这部片中马斯特斯医生与维吉尼亚的关系有点诡异，在实际生活中马斯特斯医生在开展研究后的第15年与发妻离婚，并娶了维吉尼亚成为下一任妻子。他们的婚姻在20年后的1992年迎来尽头，一同结束的还有他们在学术上的合作关系。实际上，他们最初在性生活上的关系正是学术关系的一部分。（如果你看到了第7集，你应该已经发现了这一点）
2. 在整个研究过程中，他们两人一共观察了10000起完整的性反应，在一段时间后他们想必也应该对此感到麻木了。换算成现在这大约相当于1000部爱情动作片，这很可能让任何一个人成为柏拉图。
3. 作为研究成果的两本革命性的书《人类性反应》和《人类性功能缺陷》是当时最为卖座的书，并被翻译成了超过30种不同的语言。
4. 正如片中所展现的，这项研究最初确实是在妓女身上展开的。在马斯特斯医生与维吉尼亚改变研究的人群前，总共有145名妓女参与了这项研究。
5. 马斯特斯医生与维吉尼亚用科学的方法证明了男性在射精后需要休息一段时间才能再次达到高潮，而女性则无需这段休整期而能够连续高潮。他们还发现了无论男女，高潮会带来间隔约为0.8秒的节奏性收缩，并随着时间的推移逐渐延长收缩的间隔，减少收缩的强度。
6. 他们也发现了尽管需要更长的时间勃起，超过70岁的老人依然能够获得高潮与健康的性生活。
7. 尽管没有多少讨论分析的篇幅，他们还提到了男同志能够迅速区分攻受。与之类似的，即便没有言语交流，拉拉中的一方也会迅速在性生活上扮演起T的职责
8. 在1968-1977年间，他们对同性恋进行了治疗（同性恋在当时是被认为不正常的）。马斯特斯医生报道说他们的治疗方式在6年内有71%的“掰直”成功率，而维吉尼亚一直对此持保留态度。实际上，她在事后被爆料说马斯特斯医生有捏造实验结果的嫌疑。这甚至让人开始怀疑他们在性反应上的其他研究
9. 作为治疗性功能障碍领域的先驱者，他们创造了一种快速的心理疗法，并有80%的成功率。在他们之前，治疗的成功率非常低。
10. 马斯特斯医生在2001年由于帕金森症带来的并发症辞世，而维吉尼亚则在今年（2013）年的7月由于许多疾病的并发症去世。马斯特斯医生享年85岁，维吉尼亚享年88岁。

最后谨用马斯特斯医生在解释他的科研冲动时说的一句振聋发聩的话作为结尾：“现在世界上所有博物馆里都充满着由这基本冲动带来的艺术创造，最伟大的文学，最美丽的音乐……性爱的研究是生命起源的研究，而科学则握着这把钥匙。”
