# 白玉老虎

他们之间，虽然并没有什么条件和誓约，但是分离毕竟总是难免要令人悲伤。他一直希望他们在离别的时候还能笑一笑。

也许他们并没有战胜的把握，可是只要战端一起，他们就绝不再问生死胜负！

她一向很懂得约束自己。她知道只有一个懂得约束自己的女人，才配做赵家的媳妇。自从她第一次看见赵无忌的那一天，她就决心要做赵家的儿媳妇。从那一天开始，她就为自己这一生订下了个努力的目标。她学女红、学烹饪、学治家。现在她做出来的菜已经可以比得上任何一家酒店的名厨。她做出来的衣服，无论任何人穿着，都会觉得舒适合身。就算最会挑剔的人，都不能不承认她的确是个理想的妻子。她的努力也并没有白费。现在她总算已经进了赵家的门，已经成了赵家的人。

无忌一早就出去了，直到现在还没有回来，最担心的人就是她。因为只有她才知道他去干什么。他们兄妹一向没有秘密。“我要去还债，一定要去还，可是有些债我未必还得了，如果我天黑没有回来，很可能就永远都不会回来了。”她没有拉住他，也没有劝他。因为她了解他，知道一个真正的男人，如果决心要去做一件事，别人拉也拉不住，劝也没有用。她心里一直在为自己有这么样的一个哥哥而骄傲。

他们本就是生死之交，不但能共患难，也一样能共富贵。所以他们之间，从来也没有争权夺利的事发生过，只有一心对外，扶弱锄强。

主人道：“你的脸色苍白憔悴，眼睛里都是血丝，表示你心里不但悲伤，而且充满仇恨。”他叹了口气，又道：“悲伤和仇恨都是种疾病，你已经病得很重。”

主人道：“直到现在你还没有倒下去，只因为要复仇，所以不能倒下去。”无忌握紧着双拳，说道：“你没有看错！”主人道：“复仇这念头，就是你的架子，没有这个架子，你早已崩溃！”

只要是他认为并不一定要拒绝的事，他就会很痛快的说“好”！他一向很少拒绝别人的要求。

学剑着重敏悟，内力着重根基，两者虽然殊途同归，学剑的进度，总是比较快些。可是不管学什么的，在交手时都不能生气。生气就会造成疏忽，不管多么小的疏忽，都可能致命。

萧东楼忽然叹了口气，道：“只可惜他们永远也不会成为天下第一高手。”司空晓风道：“为什么？”萧东楼道：“因为他们太聪明。”司空晓风道：“聪明有什么不好？”萧东楼道：“要做天下第一高手，除了剑法胜人外，还得要有博大的胸襟和一种百折不回的勇气与决心，那一定要从无数惨痛经验中才能得来。”他苦笑着道：“太聪明的人总是禁不住这种折磨的，一定会想法子去避免，而且总是能够避得过去。”司空晓风道：“没有真正经过折磨的，永远不能成大器。”萧东楼道：“绝对不能。”


他冷冷的一晒，接着道：“无论是谁若打断了你的剑，无论他是为了什么，你都不能放过他，你就算要死，也得先杀了他。”白小孩挺起胸，大声道：“我明白了，我一定能做到！”——剑，就是剑客的荣誉。——剑客的荣誉，远比性命更重要，不管是谁的性命都一样。这就是僵尸要给这小孩的教训。

无忌道：“你不肯出手，只因为你根本没有把我看在眼里，人生在世，被人如此轻贱，活着又有什么意思？”僵尸道：“你不怕死？”无忌道：“大丈夫生而有何欢？死有何惧？”

萧东楼叫人替无忌泡了壶武夷铁观音，微笑道：“这不是奇迹，世上根本就没有奇迹，如果有，也是人造成的。”他的言词中总是带着令人不得不去深思的哲理。“只有人才能创造奇迹，”他说：“用他们的恒心、毅力、智慧；用巧妙的方法、严格的训练、用……”无忌道：“用金钱造成的。”萧东楼大笑，道：“不错，金钱当然是永远不能缺少的一样东西。”

廖老八赔笑道：“她赌得比我还凶，只不过她总是赢的时候多。”焦七太爷忽然叹了口气，道：“赢的时候多就糟了！”——一个人开始赌的时候，赢得越多越糟，因为他总是会觉得自己手气很好，很有赌运，就会愈来愈想赌，赌得愈大愈好，就算输了一点，他也不在乎，因为他觉得自己一定会赢回来。——输钱的就是这种人，因为这种人常常会一下子就输光，连本钱都输光。这是焦七太爷的教训，也是他的经验之谈，他们八个人都已经听了很多遍，谁都不会忘记。

女人输了钱就会心疼，心疼了就想翻本，遇见了高手，就一定会愈输愈多，输光为止。“翻本”本来就是赌徒的大忌，真的行家，一输就走，绝不会留恋的。“一输就走，见好就收。”这两句话一向是焦七太爷的座右铭，真正的行家，从不会忘记。

一个人如果要讨厌一个人，根本就不需要任何理由。就好像一个人如果喜欢一个人，也不需要任何理由一样。有时候没有理由就是最好的理由。

曲平终于忍不住道：“别人喜欢她，只因为她心地善良，不管她长得有多美或者是难看都是一样！”

虽然这世上真的有鬼魂，也只有无忌的鬼魂才会对她这么好，难道无忌已死了？难道这个鬼就是无忌？她不敢再想下去，也不敢在千千面前提起，她发觉她们之间已有了距离。这也许只因为她们本来就不是亲密的朋友，她们之间的关系，只因为无忌才能联系。千千本不了解她，也不信任她，人们如果不能互相了解，又怎么互相信任？

也许就因为童年那一段顽皮的生活，她发育得一向很好。她的腿修长笔挺，乳房饱满结实，只不过因为很久没有晒过太阳，所以看起来显得有点苍白柔弱，却更衬出了她女性的柔媚。这正是一个少女最值得骄傲珍惜的，她从未让任何人侵犯过，甚至连她自己都很少去看。她自己看了也会心跳。

人身上最软的是头发，最硬的是牙齿，可是一个人身上最容易坏，最容易脱落的却是牙齿，等到人死了之后，全身上下都腐烂了，头发却还是好好的。人身上最脆弱的就是眼睛，可是每人每天从早到晚都在用眼睛，不停的在用，眼睛却不会累，如果你用嘴不停的说话，用手不停的动，用脚不停的走路，你早就累得要命。
所以我想，“脆弱”和“坚硬”之间，也不是绝对可以分别得出的。

深深吸了口气，心情忽然觉得很愉快，很久以来都没有这么愉快过。他一向是个有原则的人。他从不愿勉强别人，也不愿别人勉强他，他从不喜欢欠别人的，也不喜欢别人欠他的。这就是他的原则。就像是大多数有原则的人一样，了清一件债务后，他总是会觉得特别轻松。

人生本来就是这样子的，有时候倒霉，有时候幸运。幸运的时候他从来不会太得意，倒霉的时候也绝不会太生气。

他的态度沉着冷静，“因为现在我已经知道，痛苦和冲动根本不能解决任何事，你越痛苦，你的仇人越愉快，你越冲动，你的仇人越高兴。”

现在他才明白，一个人是不是真的有勇气，平时是看不出来的。平时懦弱无用的人，面临生死关头时，往往会显出过人的勇气来，慷慨赴死。平时总是拍着胸脯说不怕死的人，到了这种时候，反而会临阵脱逃了。

看到乔稳的尸体时，赵无忌既没有流泪，也没有呕吐。悲伤使人流泪，恐惧使人呕吐。他心里只有愤怒。

每个人都常常会为一些自己喜欢的人，去做一些自己并不喜欢做的事。

人生就是这样子的，你得到某些东西时，往往就会失去另外一些。所以他从不后悔。

半面罗刹道：“如果你想骗人，就一定要记住，你骗人的时候绝不能完全说谎，你一定要先说十句真话，让每个人都相信你说真话之后，再说一句谎话，别人才会相信！”

中原的四月，正如三月的江南，莺飞草长，正是春光最艳，春色最浓的时候，只可惜这时候春又偏偏已将去了。夕阳最美时，也总是将近黄昏。世上有很多事都是这样子的，尤其是一些特别辉煌美好的事。所以你不必伤感，也不用惋惜，纵然到江湖去赶上了春，也不必留住它。因为这就是人生，有些事你留也留不住。你一定要先学会忍受它的无情，才会懂得享受它的温柔。

一个能够把握机会的人，就一定是个运气很好的人。

一个人心情愉快的时候，总是会显得容光焕发，精神抖擞。

一个处女，对她第一个男人，总是会有种特别奇妙的感情。到了生米已经成熟饭时，女人通常都认命的

他叹了口气，接着道：“一个人要做大事，就不该在这些小事上面说谎，其实你根本用不着把那小孩带走，我还是会交你这个朋友，你来找我，也根本不必说是为了避仇，可惜你偏偏要自作聪明，反而弄巧成拙了。”唐玉沉默着，过了很久，居然也叹了口气，道：“一个人要做大事，就不该在小事上面说谎，这句话我一定会记住。”

世上有很多事都是这样的，只要你一开始，就无法停止。

道路太崎岖，行路太艰苦，能有机会享受片刻安逸，谁都不愿错过。人生亦如旅途。在崎岖艰苦的人生旅途上，又有几人能找到这样的歇脚处？有时你就算能找到，也没有法子歇下来，因为你后面有根鞭子在赶着你。生活的本身就是根鞭子，责任、荣誉、事业、家庭的负担、子女的衣食、未来的保障……都像鞭子般在后面抽着你。你怎么能歇下来！

一个人为了生活而不得不说一些让别人听了可笑，自己觉得难受的话，就已经是种悲剧。他要骗的并不是别人，而是自己。一个人到了连自己都要骗的时候，当然更是种悲剧。

他知道有些女人看来虽然像是个仙子，却总是要把男人带下地狱。

小宝又笑了笑道：“可是，你付出的代价也不小，我怎么能眼看着你身份暴露？”无忌看着他，心里充满了歉疚、感激，和佩服。直到现在他才相信，世上的确有不惜为了别人牺牲自己的人。就因为世上有这种人，所以正义和公理才能永远存在。所以人类才能永存。

一个以杀人为业的人，确实要有一种擅于观察别人的能力。不但要能察言观色，还要能看透别人的心——这就是看相。一个能够卜卦算命，能够说出别人过去和未来的术士，所倚仗的也就是这种本事。

如果你是一个商人，你就绝不会放下你的算盘，如果你是个文人，就绝不能放下你的笔。因为那是你的根。如果你忽略了这一点，不管你有多聪明，不管你的人缘多好都一定会失败的。

他很想好好睡一觉，睡眠不但能补充体力，也能使人松弛。可惜他偏偏睡不着，越想睡，就越睡不着，世上有很多事都是这样子的。

无忌沉默着，过了很久很久，忽然问道：“你知不知道上官刃这个人？”雷震天道：“我当然知道，可是我一向看不起这个人。”无忌道：“为什么？”雷震天冷冷道：“因为，他出卖了大风堂。”无忌诧声道：“大风堂岂非是你的死敌？”雷震天道：“那是另外一回事，我一向认为，一个人宁可去卖屁股，也不该出卖朋友。”

无忌道：“我既然要杀你，你当然也可以杀我，这本来就是天公地道的事。”怜怜说道：“你至少可以跟我同归于尽。”无忌笑了笑：“我跟你之间并没有仇恨，上一代的仇恨，跟下一代完全没有关系，我为什么要你陪我死？”
他的笑容看来还是很镇静：“我这次来，本来就抱着不成功便成仁的决心，现在我已尽了力，虽然没有成功，我死而无怨。”

“白玉老虎”这故事，写的是一个人内心的冲突，情感与理智的冲突，情感与责任的冲突，情感与仇恨的冲突。
我总认为，故事情节的变化有穷尽时，只有情感的冲突才永远能激动人心。
