# 仓央嘉措

引领仓央嘉措走上诗歌创作之路的，是一本叫做《诗境》的著作。在仓央嘉措的有关文献中，记载了他从小学习这本书的经历。

仓央嘉措就是王勃一类的诗人。客观地说，他的文学天分不高，他的作品不多，但是，他的贡献大。这贡献，就是他的创作实践改变了藏族诗歌的文风。

仓央嘉措之所以被世人珍爱，不仅仅缘于他的六世达赖之尊位，更缘于他自身洋溢着活灵活现的“人性”。而这种“人性”恰恰在他的诗歌里获得了忧伤而又得体的表达。
作为一位极端渴望自由的诗人，同时却掌握着至高无上的发言权，人们对他有误解就似乎是必然的了。

    一粒无意间丢入土中的种子
    无意间便轰动了高原

    如果落难
    骨头越贱越硬
    人与人越爱越轻
    死不瞑目的人就该睁着眼睛客观
    活得不像话的人就该竖起耳朵听话

    那个女子
    满身都是洗也洗不尽的春色
    眸子闪处，花花草草
    笑口开时 ，山山水水

    彻悟后，便去水中捞月
    沿途花事轻浮
    谎话香艳
    我在起点与终点之间两全其美

    一觉醒来，对着镜子明辨是非
    为不成立的君子改错的人
    不停地陷害自己

    琴弦上的兵马都退回了来世
    观世音依旧昼夜观心
    转经筒更叠着一个又一个朝代

    你是谁呀，谁又是你
    我只能爱你一世
    却不能爱你一时

    一念之差便落叶纷纷
    天凉了，每滴泪都温暖着诸佛
    世间事旧得不能再旧了
    却依旧落花流水

    我走到哪里
    哪里就是危险的春天;

    当一只锚
    抓住了女人的心谁会想到
    地狱与天堂
    竟然同时呈现于
    女人的眉宇之间

    我慈悲地执行着天地万物
    用一世的时光体谅时光
    终究还是目空一切

    等到病灶上的病一热再热
    梦中便叶落花飞

    缘来花开
    缘去花落

    一个人需要隐藏
    多少秘密
    才能巧妙地
    度过一生
    这佛光闪闪的高原
    三步两步便是天堂
    却仍有那么多人
    因心事过重
    而走不动

    完整的人生
    靠多少爱来支撑

    该到什么地方
    像一个真正的英雄那样去奋勇失败
    除了自身
    没人为你提供任何失败的机会

    情人丢了
    只能去梦中寻找
    莲花开了
    满世界都是菩萨的微笑
    天也无常
    地也无常
    回头一望
    佛便是我
    我便是你

    月下温酒、摔碗、磨飞刀
    守夜待兔的人从怀旧到潦倒

    一旦有人在初三的深夜玉碎
    更多的人便会在十五的深夜瓦全
    圆融无碍的月亮
    藏匿了尘世间所有的声音

    有人在一场华丽的病痛中继续伤风
    有人向着落日的余辉迫切追悔
    常常是不常常
    不常常是常常
    诞生
    死亡

    在轮回的路上
    人人都将自食其果
    而最后那一刻
    一句谎言就能留住他们的私心

    世上最远的也远不过隔世之爱
    再近也近不过自己与自己相邻
    此时，远处隐隐传来琵琶声
    那是她弹的
    却不是为我弹的

    如果从一个地方出发
    能同时到达两个相反的地方
    我将骑着我梦中那只忧伤的豹子
    冬天去人间大爱中取暖
    夏天去佛法中乘凉

七言

    心头影事幻重重，化作佳人绝代容，
    恰似东山山上月，轻轻走出最高峰。

    转眼苑枯便不同，昔日芳草化飞蓬，
    饶君老去形骸在，变似南方竹节弓。

    邂逅谁家一女郎，玉肌兰气郁芳香，
    可怜璀璨松精石，不遇知音在路旁。

    一自消魂那壁厢，至今寤寐不断忘，
    当时交臂还相失，此后思君空断肠。

    青女欲来天气凉，蒹葭和露晚苍苍，
    黄蜂散尽花飞尽，怨杀无情一夜霜。

    小印圆匀黛色深，私钤纸尾意沉吟，
    烦君刻画相思去，印入伊人一寸心

    含情私询意中人，莫要空门证法身，
    卿果出家吾亦逝，入山和汝断红尘。

    入定修观法眼开，乞求三宝降灵台，
    观中诸圣何曾见，不请情人却自来。

    密意难为父母陈，暗中私说与情人，
    情人更向情人说，直到仇家听得真。

    明知宝物得来难，在手何曾作宝看，
    直到一朝遗失后，每思奇痛彻心肝。

    深怜密爱誓终身，忽抱瑟琶向别人，
    自理愁肠磨病骨，为卿憔悴欲成尘。

    浮云内黑外边黄，此是天寒欲雨霜，
    班弟貌僧心是俗，明明末法到沧桑。

    死后魂游地狱前，冥王业镜正高悬，
    一困阶下成禽日，万鬼同声唱凯旋。

    但曾相见便相知，相见何如不见时？
    安得与君相诀绝，免教辛苦作相思。

这是一位非常伟大的人物，历数迄今为止的历代达赖喇嘛，无论政治贡献还是宗教建树，五世达赖喇嘛都可以当仁不让地排在第一位。然而，这样一位伟大人物去世的1682年，在当时的西藏，却是非常普通、非常平静——因为，他去世的消息，只有少数几个人知道。

很多历史人物就是因为他们神秘传奇的经历和让人费解的某段故事而被人们记住，造成这种人生之谜的原因，最主要的无外乎以下几个方面：

一、正史记载本来就不详细，甚至充满矛盾，给后人留下想象的空间；

二、野史笔记、民间传说太多，让人无法分清；

三、人物的多重角色和身份造成的多重人格，反映在生活中呈现出多种面貌，这样的人总会引起人们的诸多猜想；

四、民间心理的夸大作用，对那些身世、经历明显迥异于普通人的，惊异、赞佩、同情、惋惜等各种情感交织在一起，在本来就面貌不清的人物形象上再笼罩上一层神秘的面纱，后世人对历史的真相即使了解了很多，也还真就不相信，反而更愿意接受那些漏洞百出的假话。

以上四点，具备一点就足以让人搞不清楚了，要是四点同时交杂在同一个人的身上，简直就是迷雾重重般的人物了。 仓央嘉措就是这样的人。


第六世达赖喇嘛仓央嘉措，和第巴桑杰嘉措，内心中都想完成一个以五世达赖喇嘛为模版的政治蓝图，对这个政治蓝图的实现方法产生的不同思考，是造成他生活懒散、不守清规的原因，也是他与桑杰嘉措必定死亡的原因。

# 仓央嘉措诗传

追寻之缘起

    我一生向你问过一次路，
    你一生对我挥过一次手，
    远远地我为你唱一首歌，
    静静的你露出天边的笑容。
    ——西藏民歌

## 触摸

    那一刻我升起风马不为乞福只为守候你的到来
    那一日垒起玛尼堆不为修德只为投下心湖的石子
    那一月我摇动所有的经筒不为超度只为触摸你的指尖那一年磕长头在山路不为觐见只为贴着你的温暖
    这一世转山不为轮回只为途中与你相见


## 灵童，或是其它？

    太阳刚升起的时候
    乌云从左边来挡，
    从右边来挡，
    但谁也不能阻挡！
    我要是不能冲开云彩升起来，
    那我就算不上是宇宙的骄子，
    那我就算不上是温暖的太阳。
    ——西藏民歌

## 别离曲，开始亦是结束

    家乡俊美的少年，
    是阿妈心中的温暖，
    莫离开啊，希望长聚不散！
    ——西藏民歌

## 入寺

    圣人所在的地方，
    有谁重视其他学者？
    天空太阳升起的时候，
    有谁会看见星星的光芒？
    ——萨迦格言

## 慈悲

    在美好的初恋阶段
    我还是第一次尝到甘甜
    恋人啊，我请求你
    千万别将我的爱情折断
    ——西藏民歌

## 初见

    山歌不要对我唱，
    请你向着悬崖唱；
    只要歌儿能将悬崖唱开门，
    我俩就有聚会的地方。
    ——西藏民歌

## 在那东山顶上

    在那高高的东方山顶，
    升起一轮皎洁的月亮，
    玛吉阿米的脸庞，
    浮现在我心上。

## 情人的容颜

    默想的喇嘛面孔
    很难来到心上
    不想的情人容颜
    心中却明明亮亮

## 金刚舞

    在看得见你的地方
    我的眼睛和你在一起
    在看不见你的地方
    我的心和你在一起
    ——西藏民歌

## 除非死别

    心爱的姑娘啊
    你若离开我修法去
    少年我也一定
    跟你去到山里

## 中阴之殇

    有些人永远不能再相见
    马儿也追不回的时间
    只有那一轮天边清冷的月
    是我用一生想念妈妈的脸
    ——蒙古歌曲《思念母亲》

## 命运之手的拨弄

    你的心如明月，
    千万朵乌云也污染不了；
    我的心似哈达，
    千万次洗涤也褪不了色。
    ——西藏民歌

## 转世活佛

    如果上师是你的依怙，
    你将到达任何你想要到达之处，
    听瑞的人们啊，
    对上师生起虔敬心，做为踏上道途的盘缠。
    ——《修行百颂》

## 印戳，刻在心房上

    印在纸上的图章，不会倾诉衷肠。
    请把信义的印戳，打在各自的心房。

## 凝望，那未曾出现的身影

    渡船虽没有心，
    码头却向后看我。
    没有信义的爱人，
    已不回头看我。

## 回到拉萨

    生灵顺从雅鲁藏布江流淌
    时光在布达拉宫越拉越长
    无边的草原放开怀抱
    我是一只温顺的绵羊
    ——《我要去西藏》

## 甘丹、色拉、哲蚌寺

    得此闲暇身我若不修善
    自欺莫胜此亦无过此愚
    ——寂天菩萨《入菩萨行论》

## 坐床

    我和情人的誓约，
    已经刻在石上，
    哪怕下三年大雨，
    字迹也不会消失。
    ——西藏民歌

## 布达拉宫

    出生那天，死亡便开始接近，
    切记，没有任何时间是可以挥霍浪费的。
    ——《修行百颂》

## 祸根

    我们的存在就像秋天的云一样虚幻短暂，
    看着众生的生死，就像看着舞步的变换，
    生命就如空中的闪电，
    就像山涧冲泻而下的流水，奔腾不已。
    ——佛陀

## 辩经

    即使明晨就要死去，
    今天仍要坚持学习；
    虽然今生成不了学者，
    但知识仍归来世己有。
    ——萨迦格言

## 当时明月在

    风啊，从哪里吹来？
    风啊，从家乡吹来！
    我幼年相爱的情侣啊，
    风儿把她带来！

## 雪登节之遇

    情人走了，
    寨子空了一半。
    不是寨子空了一半，
    是我的心空了一半。
    ——西藏情歌

## 离殇

    六月的金莲花啊，
    你争艳斗芳多不容易啊，
    如果深秋的冰霜落在了你的身上
    那凋谢的花朵该多么可怜！
    ——西藏情歌

## 如果不曾相见

    自幼相爱的情侣，
    莫非是狼的后裔？
    尽管已经同居，
    还想跑回山里！

## 错心

    涉水渡河的忧愁，船夫可以为你除去。
    情人逝去的悲哀，有谁帮你消忧？


## 浪子宕桑汪波

    住进布达拉宫
    我是雪域最大的王
    流浪在拉萨街头
    我是世间最美的情郎

## 只为

    走过了遥远的路途，
    便想起了我金色的骏马，
    唱起了动人的情歌，
    更将我的心上人牵挂。
    ——西藏情歌

## 一种相思，两处闲愁

    芨芨草上的白霜
    还有寒风的使者
    就是它们两个
    拆散了蜂儿和花朵

## 相对如梦寐

    白色睡莲的光辉，照亮整个世界。
    格萨尔莲花果实，正在悄悄成熟。
    只有我鹦鹉哥哥，悄然来到你身旁。

## 琼结，一个美丽的传说

    杜鹃从门隅飞来
    带来了春天的气息
    我和情人相见
    身心轻松欢愉

## 神的悲伤

    明天或来生，
    哪一个先到，
    我们从不知道。
    ——西藏谚语

## 高城望断

    中央的须弥山王呵
    请你坚定地耸立着！
    日月绕着你转
    方向肯定不会走错

## 比丘戒律

    即使事情肯定成功，
    事前也要再三考虑；
    事后再去左思右想，
    那就是愚蠢的表现。
    ——萨迦格言

## 换我心，为你心

    一箭射中鹄的，箭头钻进地里。
    遇到了我的恋人，魂儿已跟她飞去。

## 比爱情少一个字

    在所有的足迹中，
    大象的足迹最为尊贵；
    在所有的正念禅中，
    念死最为尊贵。
    ——佛陀

## 拒受戒律

    离开她吧，心里难过，
    领上她吧，我又怕羞，
    她要是一只木碗该多好，
    好让我揣在怀里走向远方。
    ——西藏民歌

## 爱别离，求不得

    人生有七苦，
    生、老、病、死、怨憎会、爱别离、求不得。
    ——佛陀

## 真正的慈悲

    深奥宁静，
    解脱烦杂，
    明亮清澄，
    超越思议的心；
    这是诸佛的心。
    ——《西藏度亡经》

## 存在即为意义

    我们的佛性到底存在于何处？
    它就存在于如天空般的自性之中，
    全然地开放、
    自由和无边浩瀚。
    ——佛陀

## 玉山将倾

    当你身强体壮时，
    从未想到疾病将临，
    但它会像闪电般，
    出奇不意地袭击你。
    当你在红尘中翻滚，
    从未想到死之将至；
    它快得如同雷电，
    把你轰得晕头转向。
    ——佛经

## 徘徊的灵魂

    花时过了，蜂儿并不悲伤；
    缘分尽了，我也无由怅惘

## 我笑世人看不清

    别怪活佛仓央嘉措，风流浪荡，
    他所寻求的，和凡人没有两样！
    ——西藏民歌

## 乌云袭来

    我们只是一个旅者，
    短暂地寄居在这个肉身
    ——西藏谚语

## 温柔的悲伤

    我们一生的所作所为，
    造就我们死时的景况。
    每件事，
    绝对是每件事，都和它有关联
    ——《佛经》

## 另一种永生

    我的忧伤像雪山上的雪，
    雪永远不会融化
    即使融化了，还会有冰
    冰雪总是在雪山上。
    哎，别人的情人走向他方
    爱我的人却永别了这世上
    别人的忧伤啊，
    怎么会和我一样！
    ——西藏民歌

## 只有等待

    在极短的今生之中，
    获得了如此多的爱恋
    如若有来生，
    希望相逢的时候，
    我依旧是当年的翩翩少年。

## 哲蚌之痛

    眼泪掉在经书上的声音，
    或许这是作为忍者的无言表达。

## 青海湖边

    雪山高处雪狮子，终年常住雪山巅，
    非由畏惧诸群兽，雪狮之道本如是。
    ——密勒日巴尊者

## 悲伤都一样

    感官知觉如同在水上作画，不会留下任何痕迹，
    不要沉溺于迷茫的外相。
    ——《修行百颂》

## 北京诀别

    故乡和土地如同牧民的放牧地
    切勿深深执着。
    ——《修行百颂》

## 一叶一菩提

    高贵的终将衰微，
    聚集的终将离分，
    积攒的终将枯竭。
    ——佛经

## 爱过的终究失去

    望而生畏裸露无遗的真理
    决不使用自欺外衣作掩饰
    此乃学者至高坚贞的誓言
    豁出性命亦将奋力信守之
    ——西藏奇僧更顿群培

## 你一直在我的伤口幽居

    好多年了，
    你一直在我的伤口中幽居。
    我放下过天地，
    却从未放下过你。

