# 楚留香

楚留香笑道：“若刨去自信，楚留香能剩下的，只怕已不过是滩臭水罢了。

苏蓉蓉真是个听话的女孩子，美丽而聪明的女孩子，居然还听话，这更是男人最大的幸福

但明明是同样的招式，到了楚留香手里却不同了。他每一个动作使出，却准确得毫沉不差，他每一个动作都要比无论什么人都快上三倍！

楚留香缓缓道：“我只能揭穿你的秘密，并不能制裁你，因为我既不是法律，也不是神，我并没有制裁你的权力！”

楚留香缓缓道：“等到许多年以后，这样想的人，自然会一天天多起来，以后人们自然会知道，武功并不能解决一切，世上没有一个人有权力夺去别人的生命！”

姬冰雁淡淡道：“人活着，就要享受，尤其是受过太多罪的人，有一次我饿得恨不得把自己的手剁下来吃，所以现在无论我在哪里，总要先将那里堆满了吃的东西，甚至在我睡觉的床下面，都是有酒有肉的。”

胡铁花大笑道：“不错，一个人难受时，不拿好朋友出气拿谁出气，好朋友若不能谅解他，谁还能谅解他？”

良久良久，胡铁花才叹了口气，道：“别人若在江湖中混上十年，仇家必已遍布天下，但楚留香却到处都会遇见要报恩的人，如此看来，究竟还是少杀些人的好。”

他滴酒未沾，便匆匆走了出去，胡铁花却已喝得脸红脖子粗了。他能交到楚留香和姬冰雁这样的朋友，他福气实在不错，一人若是有了他这样的好福气，无论什么时候，多喝几杯都没关系。

她双手分开，张开了棉被。楚留香只瞧见一个完美的胴体，完美的胸膛，完美的腰肢，完美的腿，然后就什么也瞧不见了。他整个人也被包进这床鹅毛被里

胡铁花打着自己的脑袋，道：“女人果然比男人细心，这么重要的问题，我竟会没有想到。”琵琶公主幽幽道：“这也不是女人比男人细心，只不过因为女人对她所喜欢的人，总是特别关心而已。”

胡铁花又揉起鼻子来，苦笑道：“没有女人，冷冷清清，有了女人，鸡犬不宁，这话可真是一点也不错。”


只听石观音长长叹了口气，悠然道：“你们既已明知绝非我的敌手，为何还要来自取其辱呢？”胡铁花咬着牙，厉声道：“大丈夫有所不为，有所必为，有些事明知不能做，还是非做不可。”他知“武侠”二字虽总是连在一起，但其间高下却大有差别，要做到“武”字并非难事，只要有两膀力气，几手功夫，也就是了。但这“侠”字行来却绝非易事，这“有所不为，有所必为”八个字说来虽简单，若没有极坚强的意志，极大的勇气，是万万做不到的。

一个人不去耕耘，就想求收获，是永远也不会愉快的。

楚留香微笑道：“你若知道家里有人在等着你时，你也会急着回家的。”胡铁花许久没有说话，又灌了三杯酒下去，才长叹道：“不错，无论如何，一个男人若知道他的家里随时都有人在等着他、想念他，那实在是件令人愉快的事。”楚留香笑道：“但最重要的，还是他心里必定要有个值得他怀念的人，否则他的家就算是世上最美丽的地方，你就算用鞭子去赶他，他也不会回去的。”

楚留香道：“住在船上虽然有时会觉得太拘促了些，但住的地方越小，越容易养成你不随手乱放东西的好习惯，做事也会渐渐变得有规律，这种习惯在乎时也看不出有什么好处，但在危险时，却往往会救了你的命。”


楚留香道：“那么我问你，他为什么要怕她？你难道看不出屠狗翁的武功要比杜渔婆高得多么？”胡铁花怔了怔，喃喃道：“是呀！杜渔婆的身法虽奇诡，但屠狗翁的内力却更深厚，两人若打起来，杜渔婆一定不是屠狗翁的敌手，屠狗翁为什么怕她呢？”楚留香道：“告诉你，这就因为屠狗翁也很爱他老婆，一个男人若不爱他的老婆，就绝不会怕她的，这就叫因爱而生畏。”

他知道当一个女人，决心要做这件事的时候，任何人都不能去阻止，否则她就算不杀你，也要恨你一辈子。

一点红和曲无容又走了，没有人能留得住他们，因为他们在孤独中生，在孤独中长。只有孤独的生活，才是他们喜爱的。惟一令楚留香欣慰的是，这两个孤独的人已结合在一起。戴独行坚持要送他们一程，因为戴独行这一生也是孤独的，只有他才能了解孤独的人往往也会有一颗火热的心。

长叹道：“古来英雄多寂寞……一个人在低处时，总想往高处走，但走得愈高，跟上去的人就少，等他发现高处只剩下他一个人时，再想回头已来不及了。”

楚留香摇了摇头，叹道：“女孩子若要你莫去找她，她的意思也许就是要你去找她。你若连这道理都不明白，怎么能做男人？”

楚留香曼声长吟道：“盗帅销魂香，悄悄断人肠……”

‘盗帅夜留香，威名震八方’

这老臭虫对付女孩子果然有一手，他曾经说过：“女孩子就像人的影子，你若去追她、逼她，她永远在你前面，你一转身，她就反而会来盯着你了。”这话看来倒真的是一点都不假。


楚留香他们来了，张三也没有招呼。他烤鱼的时候，就算天塌下来，他也不管的，无论有什么事发生，他也要等鱼烤好了再说。他常说：“鱼是人人都会烤的，但我却比别人都烤得好，就因为我比别人专心。‘专心’这两个字，就是我烤鱼最大的诀窍。”楚留香认为无论做什么事的人，都应该学学他这诀窍。

张三叹道：“我没有到海上来的时候，总觉得江上的景色已令人神醉，如今来到海上，才知道江河之渺小，简直不想回去了。”

白猎瞧着他们，似已呆了。大海茫茫，不辨方向，船已沉，饮食无着，只能坐在棺材里等死。 但这两人居然还笑得出，居然还好像觉得这种事很有趣。白猎实在有点莫名其妙。他却不知道：一个人只要还能笑，就表示他还有勇气！只要还有勇气，就能活下去！

胡铁花闭着眼睛，躺在棺材里，悠然道：“她的确很能干，只不过——太无用的女人，男人见了固然头疼，太能干的女人，男人见了也一样受不了的。”

男人在女人面前本就喜欢以“保护人”和“强者”的姿态出现，有时他们嘴里虽在埋怨女人太无用，其实心里却在沾沾自喜。所以聪明的女人在男人面前，总会装出弱不禁风的样子，乐得将吃苦受气的事都留给男人去做。

他也很了解，女人的恨和爱，往往是分不开的。

英万里道：“不错，有句话楚香帅说得最好——人非但没有权杀死别人，也没有权杀死自己！

有了情，又何必再要酒？金灵芝眨着眼道：“我把酒倒了，你心不心疼？”胡铁花道：“你以为我真是个酒鬼？”金灵芝柔声道：“我知道……一个人若是真的很快乐，谁也不愿当酒鬼的。”

少女们哭泣后的笑，就像是春雨连绵后的第一线阳光。

一个人出卖了朋友，自然也会有别人出卖他。

人们总觉得只有自己的悲哀才是真实的，根本就不愿去体会别人的痛苦。

为了维护人类的尊严，无论付出多大的代价，都是值得的！甚至要他牺牲自己的性命，也在所不惜！

只要是人，就是平等的。谁也没有权利剥夺别人的尊严和生命。

宁可自己上当一万次，也不愿冤枉一个清白的人。 这就是楚留香的原则。

楚留香道：“我确信邪必不能胜正，强权必不能胜公理，黑暗必不会久长，人世间必有光明存在！”

爱能毁灭一切，也能造成一切。 人生既然充满了爱，我们为什么一定还要苦苦去追寻别人一点小小的秘密？我们为什么不能对别人少加指责，多施同情？

他认得沈珊姑时，沈珊姑刚从房上跳下来，手里拿着一把快刀，要杀他。认得秋灵素时，秋灵素正准备自杀。他在没有水的沙漠认得石观音，却是在水底下认得阴姬的。

他认得宫南燕时，宫南燕正坐在他的椅子上，喝他的酒。认得石绣云时，石绣云却正躺在别人的怀抱里。他在伸手不见五指的地方认得东三娘，在死尸旁认得华真真。

他认得琵琶公主时，琵琶公主正在洗澡。认得金灵芝时，正在洗澡的却是他自己。有时他自己想想这些事，自己都觉得好笑。

但无论怎样说，最可笑最莫名其妙的，还要算是认得艾青那一次。他能够认得艾青，只因为艾青放了个屁。

楚留香也跟别的男人一样，喜欢将女人分门别类，只不过他分类的方法跟别人多少有些不同。他将女人分成两种。一种爱哭，一种爱笑。爱笑的女人通常都会很美，笑得很好看，否则她也许就要选择哭了。

楚留香有个原则。他若知道一件事已躲不了的时候，他就不躲。等你要找他的时候，他往往已先来找你了。

生命的意义，本就在奋斗。他并不一定要等着享受奋斗的果实，奋斗的本身就是快乐，就是种享受，那已足够补偿一切。所以你耕耘时也用不着期待收获，只要你看到那些被你犁平了的土地，被你铲除了的乱石和莠草，你就会觉得汗并不是白流的。你就会觉得有种说不出的满足。只要你能证明你自己并不是个没有用的人，你无论流多少汗，都已值得。这就是生命的意义，只有懂得这意义的人，才能真正享受生命，才能活得快乐。

当一个女孩子说要气死你的时候，她的意思往往就是表示她很喜欢你。

楚留香总是很快就会忘记别人的过错，却忘不了任何人的好处，所以，他不但一定活得比较快乐，也一定活得比较长。 心里没有仇恨的人，日子总是好过些的。

这证明了一个道理。有些事发生在别人身上，就是笑话就是闹剧，若发生在你自己身上，就变成悲剧了。

两个女人打架的时候，男人唯一能做的事，就是站在那里不动，假如能忽然变得又聋又瞎，那更是明智之举。

楚留香道：“所以下次你要杀人的时候，就算这人真的该杀，你也最好多想一想，想想那些无辜的，那些要依靠他们生活的人，他们死了后，那些存活者多么悲惨，心里会多么难受。”


楚留香是个有原则的人，他尊重有原则的人。他尊重别人的原则，正如尊重自己的原则一样。对女孩子，他当然也有原则。他绝不和任何女孩子争辩，绝不伤害任何女孩子的自尊。他不喜欢板起脸来教训别人，更不愿板起脸来对付女孩子。因为他觉得带着微笑的劝告，远比板起脸来的教训有用得多。

一个人和自己最知心的人相处时，往往也会感觉到有种凄凉的寂寞。但那并不是真正的凄凉，真正的寂寞。那只不过是对人生的一种奇异感觉，一个人只有存在已领受到最美境界时，才会有这种感受。

女孩子们都很妙，的确很妙。你若逼着要问她一句话的时候，她就是偏偏不说，死也不说。你若不问时，她也许反而一定要告诉你。

最痛苦的人，可能因为有了爱情，而变得快乐起来，最快乐的人也可能因为有了爱情，而变得痛苦无比。这正是爱情的神秘。只有真正的友情，才是永远明朗，永远存在的。

只要你真正能够了解友情的存在，就什么都不必再说。

一个女孩子，若咬紧牙关说不认得你，你除了让她走之外，还能怎么样呢？

爱是牺牲，不是占有。能了解这道理的，才能算是真正的女人。因为这本是女性中最温柔、最伟大的一部分，就因为世上有这种女性，人类才能不断地进步，才能够永远生存！

禅无情，禅无理，禅亦非禅。非禅也是禅，非剑也是剑。到了某一种境界时，非禅的禅可以令人悟道，非剑的剑也可以将人刺杀于一刹那间。

晨雾如烟，往事也如烟

抢就是不抢，不抢就是抢，后发制人，以静制动。剑法的精义，已尽在其中。

在战场上，在生死关头间，愈怕死的人，反而死得愈快，就好像赌场上，钱愈少愈怕输的人，通常都会输得最多。

一个没有爱的人，怎么会有信心？一个没有信心的人，怎么能胜？

苦行僧没看见。 有时他心中有刀，眼中却无，有时他眼中有色，心中却无。

苦行僧说：“一个女孩和女孩之间如果太讲义气，这个女孩就会失去她的爱情了。”

死人对活人虽然已经没有感情，活人对死人还是有感情的。这是不是也是人类最大的悲哀之一。

因为他知道——一个人的一生中，一定要勉强自己做几件不愿做的事，他的生命才有意义。

一个人一定要先尊敬自己，别人才会尊敬他。
