# 大地飞鹰

在灾祸来临时，在生死决战中，“镇静”永远都是一种最有效的武器。

小方微笑道：“有很多别人想不通的道理，我都能想得通，所以我活得一向很快乐。”

光明也正如黑暗一样，总是忽然而来，谁也不知道什么时候会来，但是你一定要有信心，一定要相信它迟早总会来的。

他忽然发现一个人和一只食尸鹰，无论在什么情况下，都是有分别的。人的尊严，人的良知和同情，都是他抛不开的，他忘不了的。他将这袋水给了这个人，这个一心想要他命的人。虽然他也曾经想要这个人的命，但是在这一瞬间，在人性受到如此无情的考验时，他只有这么做。他绝不能从一个垂死的人手里掠夺，不管这个人是谁都一样。

过了很久，他才慢慢的接着说：“因为真正的剑客，都是无名的。”这句话也同样已接近“禅”的意境，小方还年轻，还不能完全领悟。所以他忍不住要问：“为什么？”卜鹰也要思索很久才能解释：“因为真正的剑客，所求的只是剑法中的精义，所想达到的只是剑境中至高至深，从来没有人能到达的境界，他的心已痴于剑，他的人已与他的剑联为一体，他所找的对手，一定是能帮助他到达这种境界的人。”  他自觉他的解释还不能令人满意，所以又补充：“这种人既不会到江湖中去求名，甚至会将自己的名字都浑然忘记。”小方也替他补充：“最主要的是，他们根本不希望别人知道他们的名字，因为一个人如果太有名，就不能专心做他自己喜欢做的事了

他一定要尽力为自己和波娃争取到生存的权利，不能不死的时候，他一定会全心全意的去求死，能够活下去时，他也一定会全心全意的去争取。

波娃光滑柔软的身子已贴近他，他不但能感觉到她的温暖，也能感觉到她一直在不停的颤抖，也不知是因为紧张，还是因为悲伤。她看得出他需要安慰，所以她就给了他。不管她自己的心情怎么样，只要她能够给他的，用不着他要求，她也会给他。这世界上如果有一个女人这么样对你，你会怎么样对待她？小方忽然发现自己也开始在颤抖。他们互相接纳时，已不仅是情欲的发泄，情欲已升华，他从未想到这种事也会变得这么美。

你是个浪子。”他道：“有的浪子多金，有的浪子多情，有的浪子爱笑，有的浪子爱哭，不过所有的浪子都有一点相同。”“哪一点？”“空虚。”卜鹰强调：“孤独、寂寞、空虚。”他慢慢的接着道：“所以浪子们如果找到一个可以让自己觉得不再孤独的人，就会像一个溺水者抓到一根木头，死也不肯放手了，至于这根木头是不是能载他到岸，他并不在乎，因为他心里已经有了很安全的感觉，对浪子们来说，这已足够。”

卜鹰道：“可是你抓到的那根木头，有时非但不能载你到岸，反而会让你沉得更快，所以你应该放手时，就一定要放手。”小方握紧双拳，又慢慢松开：“你为什么要对我说这些话？”  卜鹰道：“因为你是我的朋友。”朋友。

不易醉的酒，醉了就不易醒，最可爱的人，往往就是最可怕的人。世上有很多事都是这样子的。

高手出招，通常都不会尽全力，因为他们一定要先为自己留下退路，先立于不败之地。卫天鹏绝对是高手，他这一刀未留退路，只因他认为根本不必留退路。

班察巴那却已闭上嘴，退到卜鹰身后。他有力量，但却从不轻露，他有权力，但却绝不滥用。到了应该闭上嘴时，他绝不开口。

我不管你怎么想，只要你明白一点。”卜鹰道：“敌我之间，就像是刀锋一样，既无余情，也无余地，我若败了，我的下场一定更惨。”他慢慢的接着道：“何况这一次本来就是他们来找我的，我们既然不能不战，要战，就一定要胜；要战胜，对敌人就绝不能留情。

小方没有流泪。一个人如果胸中已有热血沸腾，怎么会流泪？

大地无情，荒寒、冷酷、酷寒、酷热，可是这一片无情的大地，也有它的可爱之处，就像是人生一样。人生中虽然有许许多多不如意的事，许许多多不能解释的问题。但是人生毕竟还是可爱的。

如果有人说，真正的爱情只有一次，没有第二次，那么他说的就算是句名言，也不是真理。因为爱情是会变质的，变为友情，变为亲情，变为依赖，甚至会变为仇恨。会变的，就会忘记。等到一次爱情变质淡忘后，往往就会有第二次，第二次往往也会变得和第一次同样真，同样深，同样甜蜜，同样痛苦。可是死只有一次，绝不会有第二次。人生中所有的事，只有死，才是真正绝对不会有第二次的。

为什么一个人在被“美”所感动时，反而更不能忘记他一心想忘记的人？为什么人们还是很难忘记一些自己应该忘记的事？

剑锋下的朱云居然还能保持镇静，却忍不住要问小方：“你真的相信阳光绝不会害你？”“我相信。”“你为什么如此信任她？”小方的回答很简单：“因为我从未欺骗过她。”

在这一刹那间，不但剑锋停顿，世上所有的一切变动仿佛都已停顿。因为他们都已发现，不管别的人别的事在怎么变，他们还是没有变。他们还是朋友。真正的朋友，永远都不会变为仇敌。

“他是我的大哥，他当然是我的大哥。”阳光轻轻的叹息：“只不过我却不是他的妹妹。”“你不是？”小方很意外：“你是他的什么人？”“我是他未婚的妻子。”阳光道：“我们已经有了婚约。”小方怔住。“阳光”也沉默了很久才说：“他一直不让你知道这件事，因为他一直认为你很喜欢我，他不愿让你再受刺激。”小方苦笑。阳光又道：“而且他一直觉得自己老了，觉得自己配不上我，一直希望我能找个更好的归宿，所以……”小方替他说了下去。“所以他才要你送我，送到江南。”“他就是这么样一个人，总是替别人着想，从来不肯替自己想想。”阳光也苦笑：“可是他的外表却偏偏冷得像冰一样。”她的笑容虽黯淡，却又充满骄傲，为卜鹰而骄傲。“他为了你，不惜跟他的伙伴争吵，甚至不惜以他自己的性命来保证你绝不会泄漏他们的秘密。”阳光叹了口气：“可是这些事他宁死也不会对你说的，因为他不愿让你心里有负担，不愿让你感激他。”小方也没有再说什么。他生怕自己胸中的热泪会忍不住要夺眶而出

看着他的背影，“阳光”也忍不住叹息：“你从未想到他们是这么好的朋友，也许只因为你自己从来没有朋友。”班察巴那慢慢的点了点头。“也许是的……”

他也不能忘记班察巴那说的那句话。——现在我才明白卜鹰为什么肯让你走了。卜鹰很可能已经有预感，已经知道有强敌将来，所以不但让他走，而且还要他带着阳光一起走。不管他自己遭遇到什么事，卜鹰都绝不肯让他们受到连累或伤害。“可是你自己也说过，如果连卜鹰都不能对付他们，别人去也没有用。”阳光柔声道：“你既然已完全脱离了我们，谁也不能再勉强你回去送死，如果你不想回去，谁也不会怪你。”“不错，我也知道谁都不会怪我的。”小方说：“可是我自己一定会怪自己。”“你宁愿回去送死？”小方握紧双拳，一个字一个字的说：“就算那里已经变成个地狱，我也要下去

独孤痴剑法中最巧妙的一点，就是他运气的方法。——气从绝不可能发出的地方发出，剑从绝不可能出手的地方出手。——气劲在腕，一剑穿胸。这就是技巧。

爱情并不是历久不衰的，历久不衰的爱情少之又少。爱情是很容易消失的。山高水长，河川阻隔，会使爱情慢慢褪色，消失于无情之中。

你知不知道我最大的长处是哪一点？”吕三又问。苗宣还在考虑，吕三已经先说了出来：“我最大的长处就是公正。”他说：“我不能不公正。跟着我做事的人最少时也有八九千个，如果我不是公正，怎么能服得住人？”苗宣承认这一点。吕三确实是个处事公正的人，而且绝对赏罚分明。

命运也常常会使人落入某种又可悲又可笑的境遇中，使人根本完全没有选择的余地。只不过真正有勇气的人，是永远不会向命运屈服的。他们早已在困境中学会忍耐，在逆境中学会忍受。只要一有机会，他们就会挺起胸膛，继续挣扎奋斗。只要他们还没有死，他们就有抬头的时候。

这世界上确实没有“绝对”的事，他的计划虽然精确周密，可惜他毕竟还是人，还是无法将人类的思想和感情计算得完全准确。尤其是小方和独孤痴这种人。他们虽然“痴”，却不“蠢”。如果有人认为可以将他们像傀儡般摆布，那个人就无疑犯下了致命的错误。等到班察巴那眼看着他要做的每件事，都几乎已按照他计划完成时，忽然发现小方和独孤痴并没有死，而且已经出现在他面前。他才知道自己犯下的错误多么可怕。可是他并没有怨天尤人。他临死的时候，只说了一句话：“这是我自己找的，我死而无怨。”是自己做错的事，自己就要有勇气承担。既不必怨天尤人，也不必推诿责任。就算错得没有别人想像中那么多，也不必学泼妇骂街，乞丐告状般地，到处去向人解释。
