# CMU 出发前准备

<!-- MarkdownTOC -->

- 行李打包的原则
- F1 提前入境

<!-- /MarkdownTOC -->


## 行李打包的原则

首先抛出我的观点：基本原则是不要刻意去买。适合带的行李物品主要是这些：

1. 家里有多余的物品的（比如品质好的被子、床上用品，相信每个人家里都会有一些多余的套装，本身品质不错，没必要出国再买一套，带一两套稍旧的、平日自己喜欢的。类似这种）
2. 自己有特别偏好的（就像那个帖子里爱做日式烘焙的妹子要带模具，我自己喜欢刻橡皮章子的会带一套工具，喜欢日系化妆品的，或是其它一些有特别自己偏好的物品。类似这种）
3. 在家买能报销的（比如我出国带的药都是我家人在单位配好的，而且单位里的人因为常常接这种活，所以知道哪些药品比较适合带出国、比较适合独居用等等，而且还能报销，很划算。类似这种）

注意：

1. 以上三点很容易互有交叉，比如我在家就是个文具控本子控，好多好看的本子，听说美国文具丑本子也丑，自然要带喜欢的本子去，但是我也不会特意去买，家里有的带上就成，属于符合上面原则的1+2；
2. 生活习惯是有可能改变的。来美国后遇到几美分的难看本子我也是买的，有一次Staples送打印纸，我也立马就去领，回来用着超开心，发现带来的本子都没有用白纸然后再装订爽，所以习惯会改变的；
3. 如果实在特别拿不准的，可以在来美国之前先在美国这边的亚马逊和沃尔玛网站上查查。比如我当时不知道衣架要不要带，就去沃尔玛网上查，发现原来这么便宜！还好没带！这样

最后，最最关键的是——尽快赚美元！很多事情就都引刃而解了！

下面我再补充说一下上面的三个原则

1. 家里有多余的物品的

这个我主要是针对类似像被子啊床上用品，毛巾浴巾啊，衣服，甚至包括平时穿的鞋子，用的本子文具，正在用的化妆品护肤品（放在家里一年恐怕就过期了吧）等等……拿被子来说，你在国内可能都没有买过，也不知道好坏，价格又相差这么多，你很可能乘以6之后就拿个差的，于是后面两年都盖得很不舒服。还不如抱着妈妈给你选的被子，舒舒服服少操心呢。床单被套枕套我带了两套来，都是国内就特别喜欢的，而且比较旧了，想着如果后面回国，也不必带回来了，反正是旧的。想家的时候看到熟悉的床铺，还能聊以安慰一下。而且这些纺织品都是当年妈妈精挑细选的。刚来美国两三天你就要跑来跑去置办家居，挑选出来的东西怎么可能胜过妈妈当年的精挑细选呢。

今年回国后其实我还想带懒人桌来的。我觉得好处是（一）这东西很提升我的生活品质；（二）它才20块钱，比亚马逊上20多刀便宜多了。但是最后没带的原因是：（一）太重了，超过4斤；（二）价值还是太轻微了，无论是20刀还是20块。最后我在亚马逊上买了一个，虽然不如国内的好用，但是也已经非常满足。最主要的是，这个夏天我实习啦，这个桌子也就相当于一小时而已啦>_<。

2. 自己有特别偏好的

这个小标题我可以再给它取个名字叫“少女心”。发生在女生身上的概率更高一些：有特别钟爱的本子或者文具，有心爱的头饰首饰，有不忍放手的衣服鞋子包包，有自己的爱好（就比如那个帖子里爱日式烘焙的妹子带模具；还比如第一次我带了一套刻橡皮章的工具，这一次带了编中国结的绳子，我估计下一次会把家里的刺绣和布艺带来），有最适合自己使用的化妆品护肤品，甚至毛巾啊，日用品啊等等。我下面挑几个我所想到的我的例子来说：

文具

我来的时候也被告知美国的文具很丑，很贵，我也是自己带了一盒水笔来，基本把小东西都买齐了。来美后的确发现，大多数时候，这里的文具真的很糟糕。如果你有一颗“少女心”的话（对这类东西没有偏好也不care的无所谓啦），真的是很难下手去买这些不好看的文具。也没有什么文艺的店给你逛啦！尤其是中西部玉米田里的孩子。有时候我们逛街，觉得全美国好像都在用同一款一次性杯子（就是那种红色的），一样的本子和文件夹，我都觉得是不是全美国的货都是中国同一家厂商发货的。总之就是基本很单调。一旦东西有点不单调了，那么价格就嗖嗖嗖上去了。而且量还总是特别大！我去Staples也就想买一罐固体胶，比较划算的价钱的包装非要卖给我5个！不然就是一个都非常贵……像便利贴这种也是一买买好多（但是我很喜欢用便利贴，所以买多点算了）

有两种解决方案：

1. 从国内带平时用惯了的本子，笔，透明胶，双面胶。
2. 适应美国的生活习惯。

关于第一点：我从国内带了很多小文具过来，那是因为我比较文具控。透明胶双面胶这种非常常用，国内实在太便宜，而且家里有好多的，就顺手拿上两三卷。我特意买的是橡皮。因为BF很容易丢橡皮，我出国时他说他买了一袋，已经全弄丢了，大概1刀1块。我去的时候就给他带了10块4B橡皮，1RMB一块。这样他肯定再也丢不完，也不会心疼了吧。

关于第二点：我是个本子控啊，可是当时出国东西装的比较多（女生很多衣服的对不对！），忍痛把好几本本子都拿出来了（这里我要说，即使带，也不是刻意去买的），结果来美国后真的发现开学前有几美分的本子，拿到后很开心。快接近冬天的时候Staples还搞活动送打印纸，就出了一两刀税钱，就拿了五包纸，太足量了啊！从此打草稿的时候就特别爽，白纸上任意发挥。然后打孔机一打，装订成册，收集起来很整齐。而我现在使用的手账，是在哥伦布一个很文艺的德国小书店里淘到的，才1.50刀，用了小半年了，一直随身带着，还是硬皮的，很文艺复古非常喜欢。所以好东西也可能藏在角落等你淘到。此外还在亚马逊上买了一支20刀的活动铅，好用到流泪。这些都是我来美国后才渐渐发现的好文具。方便了自己的生活。当然大部分时候我还是用着国内带来的大部分彩色笔、荧光笔、尺子、笔盒、橡皮、木头铅、水笔、圆珠笔……毕竟这么多年书读下来，你对自己爱用的文具总有点挑剔吧？女生可能更严重一些。


日用品

接下去其实也是一些个人喜好的东西，我建议要带行李的孩子们仔细考虑一下自己平常都喜欢什么，会用到什么，有些具体的东西可以在下面回帖问我。下面举一些我的例子。

一次性浴帽。我家的浴帽都是家人去宾馆出差后拿卫生间里的一次性浴帽的，有什么好处呢，就是可以常换常新啊。也不用特地去买浴帽。家人出差比较勤，所以有好多好多……我就抓了十来个带到美国来用，半个月换一次，像一次性浴帽这种又轻又小又方便的东西带来很实惠；

一次性拖鞋。除此之外还带了一双一次性拖鞋，来回飞机上可以用，假期出去住旅馆可以用，轻巧方便（这里的旅店都不提供一次性拖鞋的）；

塑料面盆。第二次进美国我带了塑料面盆（据说中国超市在开学时会卖，我当时错过了，超市也不再进货，家里塑料盆很多，我就拿了两个过来洗衣服用）；

菜刀（第一年用的是美国买的，实在用得不太舒服，这类东西在国内买好处是有牌子、挑选余地大，在这里中国超市虽然有，但是选择太少了）；

保鲜袋（美国的保鲜袋质量太好，价格也贵……我都不舍得用……还是国内那种妙洁的薄薄的保鲜袋好用，关键是在国内时就用惯了，所以觉得到了美国不习惯，而我BF本来在国内就不用这种保鲜袋，来了后也没什么不适应）.
锅碗碟杯筷子叉子调羹铲子等都建议在美国买。特别是锅，一套锅很便宜很便宜。

食物

就想说也是根据自己偏好来。比如你本来就不喝茶，无所谓什么味道，那你即使在国外有一天想喝了，你也能在中国超市里买到任何一种，花茶红茶绿茶全部都有。但你本来就是个会喝茶的人，那你当然要从国内带自己家的铁观音普洱杭白菊咯。同理我这次还带了10包榨菜……也是因为我们家就爱吃这个牌子的这种榨菜啊……如果你没有特殊喜好，那基本去中国超市都能买到的。

最后想说，不要太低估中国超市所包含的品种数量，也不要太低估亚马逊上商品的品种数量。我一开始真的太低估中国超市了，以为就是买买菜的地方，其实有很多很神奇的东西在里面！

还是尽快赚起美元吧，日子会过得豁然开朗。

其它一些建议：

1. 租房租得实惠，可以每个月都省下好多钱，提高生活质量；
2. 比重越大的东西装在随身行李箱里，比如书和真空压缩过的衣服；
3. 一般来说，23kg大箱子总是先达到重量限制，而后才是体积限制，所以，体积不是最关键的，重量才是关键！
4. 中西部一些村的衣服真的太土了，我这次穿回去的鞋太土被我妈妈不忍直视到非要拉着我去逛街的程度，所以妹子们可以不要带运动鞋去，但是带点时髦的衣装去。.

## F1 提前入境

保险的办法是联系OIE改日期
