# 大胆爱

相隔13年，风格当然大有不同，年轻时，爱情是供戏谑的题材；年事渐长，才意识到爱情是要多么认真看待的大学问。

爱情是不讲道理的东西，再理性，再讲逻辑的人，意乱情迷时也会一概不顾。我们不能控制感情，理智注定会被感情控制，但假如我们能够在还有理智时建立起一套自己深信的价值观和原则，我们就不用靠理智来应付感情，我们会懂得本能地知所趋避，见招拆招

例如，一个男孩子叫一个他自称还心爱的女孩子去接受其他男生的追求，就代表，他根本不爱那女孩子。当男孩子说“我不想拍拖”，他的意思是“我不想和你拍拖”。

男人很可怜，很可悲，很怕，宁愿找一万个无聊得不知所以的借口，简简单单的一句“我不喜欢你”，就是说不出口。所以，你要学会看。不要听，要看！让他的行为告诉你他的心思。他好心骗你，但你不要骗自己。睁大眼，就可以看到真话。

说一套，做一套，是我们回避压力的方法。碍于个人的道德观念，我们觉得有些事情不应该做，又忍不住不做，便掩耳盗铃，随便给自己和别人找个借口，自欺欺人。过不了自己
这关，便骗自己。听上去滑稽，却是你我都会做的傻事。

目标为本，灵活变通。既然戏假情真，我就不会打草惊蛇。难得糊涂，一个大家都知道是假的谎言，通常都有其存在的价值。

对一个人好，便要有对其他人坏的勇气，只要目的崇高，就要想方设法达到。从来圣人，都不是好情人。你看耶稣，有没有拍拖？

世间万事万物，没有一样是永恒不变，历久恒存的；爱如是，情无异。我们可以追求，但不可执著，否则，就堕入愚痴了。

眉来眼去，和爱情其他美妙的感觉没冲突。真正的爱情是个完整的过程，里面每个阶段的灵欲交流，每个细节的高低喜乐，都协力建构出我们生命最曼妙的乐章。

你说要用青春赌一把，我没异议。我只想知道，你押下去的是青春，那你想赢什么回来？要是你想赢回来的东西，是你已经拥有的，那，你不是想赌一把，而是个病态赌徒了。你不是想赌，你是想输。

要痛失初恋的你，接受“完了”的概念，可能很残忍；但人，始终要长大，对吗？完了，就是完了；再努力，再不舍，再没错，也是徒然。

爱情是不讲道理的东西，一思考，就中招。

爱情，是美丽的事，美丽得我们应该为它付出，美丽得我们只应该记着过程中最好的片段；一切不愉快，过了，只是枝节。期望太高，太执著，都可以把爱情由甜变酸。事实上，一颗酸溜溜的心，很难尝到爱情的甜蜜。

正因为难，所以珍贵；正因为珍贵，才值得珍惜，一世的珍惜。

假如你值得爱，有钱没钱的一样会爱上你；假如你不值得爱，你以为会有穷光蛋肯将就吗？

肯接受你在身边，但不肯接受你追求的女孩子，是值得浪费时间的。但男孩子当然有男孩子的对策。我们面对这个恶劣的环境，想化危为机，要谨记八字箴言：“循序渐进，情不自禁”。

每一次感情上的挫折，甚至每一次感情的终结，都是我们反省自己、完善自己的好机会。

其实，要幸福，便要做个好女人，就这么简单。

不要怨前任男朋友绝情。男人不爱你了，走得绝情，总比拖拖拉拉好。

你再长大些，就会发现最吊诡的是，第一次前，女孩子觉得男朋友肯不做就是爱她；第一次后，却变成男朋友不肯做就是不爱她。其实，两个观念都大错特错。我们根本就不应该拿性的标准来衡量爱。性，是天赋的、单纯的冲动、交配欲望；爱，却是人类文明最高尚的情操。用性来判断爱，就像一些俗人用法力来判断高僧的佛学修为一样愚昧。

男人，其实进化很有限，行为依然很动物。你看国家地理频道，有见过动物认错吗？动物的字典中，没有认错，只有逃；逃得了，便生存；逃不了，便死。物竞天择，适者生存，在弱肉强食的世界里，没必要认错，错误的硬币只有两面，逃和死。死了，你的族群自然会吸取你的教训。现在的男人，进步不大，演化为：不认错，回避（逃），避得了，学乖；避不了，分手（死）。其实，主要是社会进步了，不是男人。

其实，你认识你女朋友的时候她已经不是处女，你根本没资格介意。你要是介意，便放弃；不放弃，就接受。

不应该做的事，不能强求；但该发生的事，因自己的执著或无知，最后没发生，将来回首，便是遗憾。

男人有男人的共同语言，也有共同的原始欲望。像拥有最多的女人，就是每个男人心底的呼唤。生存的目的，不是睡，不是吃，而是通过足够的睡和吃，养精蓄锐，把握每个机会。挑美女，是优生的考虑；要最多的美女，是要开枝散叶，把自己DNA的影响力最大化。

不要做大惊小怪的秘密警察，不要吃死醋了，相信你的男朋友多一点，尊重他的隐私多一点，给他多一点自由吧。有信任、有尊重、有空间的，才叫爱情。

每个人，都要为自己的行为负责。但负责的意思，不是消极的自怨自艾，而是积极的吸收、学习和改进。

我当年穷，是事实；人家妈妈嫌我，是现实。可是，我知道自己是个有能力的人。我相信，有一天，我会成功，我会挣到足够的钱，让人家有安全感。遗憾的，是时机未能配合，未能在那一刻，把那个她照顾得更好。

不要幻想了，有试过按灭了闹钟，躲在被子里，幻想自己在梳洗，在穿衣吗？最后，还不是失望、迟到。

旧情人对男人的最大吸引，不在性幻想，而在性回忆

恋爱，是两个人的事；分手，一个人就可以决定。

男人，像鞋子，你穿得不舒服，可能是你的脚怪，不代表好坏。这世上有没有好男人，其实视乎你自己。你不能改变男人，但你可以改变自己对男人的看法。接受一些男人共通的缺点，体谅到一些男人所谓的坏筋，你的世界一定会美丽些，心情也会愉快些。好男人，其实可以DIY。

家父倪匡，从小就教导我，男人切切不能向女人动粗。真有英雄气概，去挑更强者决斗！只有最不堪的窝囊废，才会用暴力欺负弱质纤纤的女人。

今天，你可以孝顺他们，但千万不要盲从他们。因为，在年龄上他们是长，但思想上以你为尊。你要相信自己的想法比他们优秀，从来学无先后，达者为师。你已翱翔到他们想象以外的境界，你不替自己打算，难道还听他们的？

高潮，快感，high，也不单从异性而来。体育，事业，甚至大自然，有时给人的刺激，绝对不比做爱逊色

佛祖当年曾沉溺于欢乐和爱欲中，又曾以苦行方式虐待自己，都不能开悟，最后明白到必须远离极端，实践中道，才可得真智慧，真安乐。

眼泪来留住女人的男人，没什么好货色。

一个只赚五千元的丈夫，把收入都给妻子，他的爱，相比于城中富豪，一掷百万追女明星，丝毫不弱。

无论是人生路、爱情路，当一个人被爱包围，新鲜感不再，激情又转淡的时候，我们往往忽略了幸福原来徜徉于平和与沉闷之间。 真爱，原来就这么简单。

生命的意义，不在乎长短，而在乎精彩。长短差别只几十年，有限得很；精彩却可以无穷无尽，活色生香。

我不知你死了没有，但连生存也放弃的人，我看不起。所有生物，都千方百计地追求生存，追求延续。蝼蚁尚且偷生，你退化到连活的本能也丧失了，非但是人类的耻辱，枉称为人；更是生物界的耻辱，枉称为生物。


问题解决不了，就不要解决，先拖着，有什么关系？无赖些，罪不至死。生要能尽欢，死要能无憾

我和慧敏相处了二十年，大家之前都觉得一纸婚书只是仪式，结婚只是做给别人看的戏，对我俩的感情没有影响。婚后，我们才发现错了，我们以为一样的，原来不一样，而且是大大的不一样。那一小步，原来是一大步，可以令原本已很紧密的两个人，更紧密。那紧密，并不在婚前的想象以内。高处未算高，透过那紧密，两个人相互的包容和爱护，又真的能升华到另一个境界。假如我和慧敏早知道婚前婚后有这么大的分别，我们应该很早便结婚了。有些事情，不经过，真的不能体会。
