# 为何会拿好人卡

换言之，透过把自身的情感与愿望投射在主角身上，观众将可透过那些角色夸张的表现来获得某种填补。 这是偶像剧之所以受欢迎的因素；这也是偶像剧技巧危险的原因。所以，这篇要提到的第一件不该做的事情是，追女生别学偶像剧的内容。

告白这件事情其实是另一个你不该做的事情。因为你一旦告白了，你就把自己放在一个被动的位置，并会提高你的恋爱失败率。甚至我要推的极端一些，我会这么说：你如果想脱离好人卡的日子，你就“绝对、千万、一定不要告白”。

告白不但让追求这件事情毫无进展，反而把你推到一个非常不利的境地。敌暗我明了起来。你或许是明白的揭露了自己的心理，可是对方到底怎么想，你却一点都掌握不到。这就像是卖家直接先跟别人讲了成本价，然后乞求别人还会出高价购买一般。这根本不对，只是把整个发球权完全让给对手了

你最想告白时，刚好是最不适合告白的时间 大部分人会忍不住想告白的时机，刚巧是因为自己处在一个最焦虑、也最不清楚对方态度的时候。

这篇文章很长，所以我也不期待你读完后记得每个字。但最请记得我这句话：恋爱胜利的关键不是定义身分，而是让自己先能留在比赛场中。留在场中，你才能让游戏照着我们、而非对方的规则走。这期间，你不是靠语言来决定胜负，而是得靠找寻明确且有意涵的指标来决定攻守步调。

追求不需要得到对方的允许，你只需要跟他持续维持一个正确的互动关系就好。细节我们可以等后面章节慢慢细谈。但原则而言，你若方法正确、又不讨人厌，女生通常不会排斥男人攻守有致的爱慕与调情。男人的追求其实该是一种“在观察环境中逐步调整力道并取得信任的过程”。

甚至能更好的是，把告白的问题让对方伤脑筋。哪天你听到“喂，你觉得我们到底是什么关系？”或是“你真的有喜欢我吗？”其实问题不就解决了吗(笑)。换言之，追求的基准在于建立一个进可攻退可守的情境。

喔，顺便一提，另一个很多男生犯的错误，在于跟女生认识后，若对女方感兴趣，就会立刻问说：“你有男朋友吗？”一方面觉得这是一种暗示，另外也想知道自己可不可以追对方。 我要在此强调，这也是一个你绝对不该问、也根本不需要知道的问题。

可是你若能在众多竞争者中，让她猜不透你、让她常常思考你的事情、让她烦恼你的举动与话语、甚至偶尔小气恼你，你出线的机率很可能就比一般人稍胜了。

这实在是因为女性所追求的“感觉”与“安全感”，其实不是一般男生以为的东西。大家得要先了解这两点女性真正的定义，如此你才会了解女性到底追求什么东西。这样你给予的东西才会对到胃口，以此设定进攻策略也才会有用。

这也是为何被质疑“没有安全感”时，男人会感到疑惑。心想说自己明明工作稳定、女生也知道自己很喜欢她，每天下班自己很少乱跑、就在家里打电动、没别的女人(甚至也没什么朋友)，她说周末想去哪里我就陪她去哪里，这难道不就是很充分的安全感了吗？但很高的机率，这些“特质”最后会被女人认为是单调、无趣、呆版、毫无生活情趣的象徵。而真正的安全感，其实是由下面三条件之一所成立的。

条件一 危险但不危险的气氛

女人其实喜欢进行“控制范围内的小冒险”。一句话来定义，就是“把我放在一个危险(或刺激)情境、但是不让我感到危险。

冒险的气氛是很吸引女性的。

始终如一的乖巧温顺、随传随到，并不会直接连到可靠度与安全感上。相反的，要能提供“对比与反差”，然后你再适度地引导出依赖感，最后就会让女人觉得你很有安全感。

条件二 创造能带着她参与的有趣环境

前面提到女性喜欢生活上的小刺激。但也请别误会，这刺激感并不是去抢银行、或颠沛流离的到处流浪这种；而是让她有机会体验一下不同的人生、学习不同的新知、开拓眼界、些微的堕落、甚至单纯就是让她觉得好玩。

条件三 环境造成的心跳加速

另一种会投射安全感的状况，其实是让女性处在情绪高昂且感觉心跳加速的环境中。虽然我并不知道具体原因为何，但女人在情感的感受上比较直觉，女人也一般不太会分辨“怦然心动”与“心跳加速”的差异。所以女性其实很容易会把心情砰砰跳的感觉，转化成某种好感投射在当时周围的男性身上。所以下面这句话就重要啦：“心跳加速的效果不一定需要是直接来自于你个人的魅力。只要那样的环境，你也能继承环境带来的效果。”

因为以女性而言，不让她真心觉得心悦诚服的对象，她其实总会露出对你的不满意。

总之，当温驯的小白兔肯定不是一个有利的手法。因为你只是她出外冒险背后的救生索。她找到更好的，就会把这救生索砍断；但若没找到好的，才会回头安全降落。但就女方而言，采取这策略完全合情合理，也是必然的选择。

聪明的男人应该看出来两个点。一个呢，是你要尽可能去当那个能毫无危害带来刺激的人。另一个呢，就是避免当成安全气垫

出了问题才会想到你。换言之，你要成功的建构安全感，你就得创造环境、掌握环境，而不是当个环境的反应者。

很多人以为女性面对爱情时是根据感性在做反应。但我得告诉你，这是错的。其实女人选男人的整个过程比你想的理性得多，筛选的方法也非常的逻辑分明。

了解她们思考的模型，你会知道女人在面对男人追求时，如何筛选与判断。女人虽然个性会不一样，但基因主导的择偶模型却很类似。详细的模型的细节会分数篇详细探讨，而今天这篇，让我先谈谈整个模型的全貌长什么样子。这个模型结构，我将其称为“静摩擦力模型”。

女人在选择交往对象时，开出的标准其实通常都高于她延续这段关系所需要的条件(意思就是规格开的比实际需求高)。一个原因在于，女人刻意拉高标准，可以排除那些只是想占便宜的男人。毕竟会愿意投资超额心力的，应该不会是只想想占便宜的好色之徒。另一个原因，则是当女性本身条件不错时，想赢得她芳心的男人多如牛毛，拉高交往门槛，是她可以最不费吹灰之力的筛选机制。这样她把烦劳的事情都让男人抢破头去展现价值，她就可以以逸待劳挑个最后总合价值最高(或打赢其他人)的人。

也因为大部分的女人其实不清楚这个模型，更别提她们会明确告诉你现在处在哪一阶段。所以追一个女孩子，重点不是送花、消夜、修电脑、更不是告白，而是要搞清楚自己目前位在哪个阶段中，并透过Indicator来决定你的进退原则。但怎么搞清楚？又什么是值得观察的Indicator？

很多男人认为女人是“追”来的，不断地以“服务”或“奉献”为导向，希望得到对方青睐。但实际上采取这策略者往往事倍功半。很可能累得半死追到后，可是女朋友却阴晴不定，并不以平等的关系来对待自己。

男女关系也是一样，一段能走的长且远的关系，必须两人在能量上是接近的；男女两方应该要“势均力敌”

此外，感动绝对不是让一段感情长久的关键，那东西消失得很快。除非基础稳固，感动才能锦上添花，否则请尽量排除那方式。因为一段关系若靠的仅是感动、奉献、物质、依赖、或是任何短线手法，最终唯一的答案，就是会产生一个不对等的关系。

“好人卡这系列”想要教大家的，是如何成功经营一段感情，而不是把妹。送礼、物质、让对方依赖你、或奉献式的追法，或许有很好的短期效用，但就长线而言，你只会玩坏这段关系

你在跨入女性的“自在阶段”后，最需要关注的，不是女性有没有答应跟你交往，而是想办法拉高女性对这段感情的“涉入度”。涉入度是个行销相关的用语，指的是“个人被特殊情境或刺激所激发的驱力或关心程度”。

你得在女方的“自在阶段”待一段够长时间，但又不至于长到变成朋友。

另外，女人还有一个特性，他们其实不会重视那些“只能”不断讨好她的人。她们会认真爱的，是她们觉得尊重、觉得比她厉害、觉得有价值的男人。这些男人，通常都是她想抬头仰望的对象(也就是能让她想要付出的男人)。所以你若采取的是奉献、是追求、是痴心，女人或许会因为感动而首肯，或许会因为依赖而委身，但那不是爱

因为女人会以调情性质的方式来回应，表示“她对你放松、或对你有好感”。女人必须在心态上对你放松，你的所作所为、一言一行才会在女性心中的积分板上开始算分。

根据我的观察，要进入游戏，最核心的条件其实只有两项： 第一个条件是：长相不讨厌 第二个条件是：让她有好奇心

男女亲密关系的建立，很像在网球场上较劲。两人上场时，你不知道她的强度、不知道她对你的观感、不知道她想跟你建构哪种关系。最好的方式，就是你当一开始的发球者，以一个有点暗示、有点暧昧、有点调情的议题当成开球。球打过去后，女生会根据你的状态、条件、对你的感觉、信任感、以及安全感等诸多因素，决定是否要把球打回来。你长得顺眼，且她觉得你讲话有趣、让她感兴趣，她就会在对话的过程中适当的回应你的问题。甚至她还会主动提问题问题，这就是击球回来了。

并记得这句话：追求不是由黑或白的改变，而是从黑经历“不同渐层”的过程。

男人若透过力道不断调整的调情，即可在不给女方压力下量测自己与对方的距离。她若对你的调情有正面回应，你强化力道以继续拉近两人的关系；若对方有所抗拒，你则减弱力道并稍稍退后，改变步调后重新接近。这是一种不给压力、攻守兼备，且对女方体贴的接近方式。就算女生不喜欢你，你也不至于让她困扰；但若她对你有好感，你这方式则可以在轻松的状况下强化两人的关系。

你若要一段稳定的长期关系，你就得让对方觉得这段关系“跟她有关”，让她“希望”能从这段关系中得到“她想要的东西”。


IKEA效应据说最早是由Michael I. Norton, Daniel Mochon, 以及Dan Ariely (Dan Ariely就是写“不理性的力量”这本书的作者)所提出的。他们提到：“劳动会增加人们对于工作成果的感情”。


大部分拿好人卡的男人都会犯一个共同且严重的错误，就是他们建构一个“单方面付出的环境”。他们埋首投入心血以时间，并误以为努力到某个门槛后，对方认同他的努力后就会等量回报。 但请记得，这是对女人完全的误解。如果你不能让对方有“想为这段关系投入心力的意愿”，那基本上这段关系是永远也不会有充分的基础。若只是单方面地给予，做出各类“希望女生感动的事情，以求女生了解自己对她好”，你其实是自己在“拉远”对方对你的好感。

女人若不能对你产生自发性的激情，她就没办法说服自己跟你交往。 再换句话说，女人若不能对你产生自发性的激情，你就没有办法增加她的持久涉入。这时候只要有情境上的变动，她就会把你推开，就算他曾经答应跟你交往，结果也会是一样的。

你牺牲越大，女人越觉得跟不上你的步伐，甚至觉得你在逼迫她、在威胁她。当这种被拖扯、被逼迫的情绪升到最高点时，她们会对你产生反感、并更加不愿意跳入这段关系中。

另外要强调的：追女生想用“感动”策略的，基本上你已经80%踏在失败的那一边了。如果你需要花心力“感动”一个女生，表示你与她的距离非常远，她对这份关系的涉入度非常低。这时候，你该强化的她对你存在的意识，以及对于你与她这段关系的拥有感，而非想要继续透过感动来逆转胜。

感动是个微妙的字眼，如果你跟她已经关系稳定，感动是个好字眼；若你跟她尚没有任何肌肤之亲之前，只要听到感动这个字，那你请小心。这代表非常负面的意涵。

下面这句话是关键了，也是一般好人想都没想的事情：你要让一段关系成功，关键不在给予、而在“敢要”两字。唯有敢要，你才会创造对方的IKEA情节。

“敢要”的真正意涵，是让女方在你的引导下，对这段关系有所“投资”。

请记着，女人在一段关系展开前，最担心的是男人仅为了美貌或是性慾而接近自己。所以若你只是一昧送礼物、赞美、并承认自己是被“对方的美貌”迷得神魂颠倒，女人其实对你是会有疑虑的。

此外，女人的心里还有另一个非常重要的关键：就是大部分时候，他们会逃避做决定的责任。所以关键门槛，你必须主动拉着她越过。可是越过后，你反而不能让她继续逃避。不能让她有一种“我只是被逼”，“我只是受限于他的强势”，这样的心理欺骗。你必须让她自己认同那个决策的“共谋意识”。

所以第一次约会可以由你主导，时间、地点、形式都强势一些。第一次接吻的发动点可以你主导，由你靠近并让她投降。可是第二次接吻，你必须让她参与。换言之，这也是一种敢要的呈现。比方说第二次接吻，你把唇靠近对方，可是“最后一哩”必须是让她来靠近
(第一次就能这样其实更好)。她不靠近，那你也退；你必须让她透过行动做出某种表态。

我得老实说，男人通常对于美女会有过度的想像。觉得美女应该也很温柔、个性很好、相处愉快、两人会有很多共通点。但实际上，有可能跟女生真正开始熟识后，才发现两人实在谈不来、对方有你无法忍受的缺点、或性格跟想像天差地远之类。这时候该怎么办？ 以调情以及敢要为基础的追求，这时候很简单，只需要逐步降低调情的力道、不要再要更多了，两人即可慢慢退回到朋友关系。除非你一下子进展太快，让女方觉得吃亏了，不然冷却后其实谁也不会受伤，彼此还能多个好朋友。

以电影票、牛排餐厅、或是演唱会门票而言，男人会觉得如此慎重地邀请应该代表诚意。可是女人其实不会先往那边想。女人会先联想到的，反而是其中隐含的“责任问题”。

所以，过度诚意、想以此感动对方时，其实带给你的通常是负面影响。这时候，你若没搞清楚问题就在于你太有诚意了，还试着要增加金额、搞悲情、亲手写信、亲自写歌、手做卡片、手做礼物、做悲壮的事情(如前个月就有人环岛表白，最后果然也失败了)、在大众面前告白、或是其他想靠感动因子达成目标的举动时，你其实都是在“把对方推得更远”

因为在她还不够了解你的情况下，你投入的越多，就表示她进入这段关系后要面对的风险越大。合适长期交往的女人对此绝对会有顾虑的，你也几乎必败无疑。

我的建议是，开局很关键。第一次邀约尽量不要显得过分慎重，尽量让第一次的约会不像约会。什么叫做约会不像约会呢？就是不要刻意的邀约、不要搞的浪漫无比、不要大花钱、不要准备太多“有约会味道”的内容(比方买花、送等身高的小熊、请小提琴在桌边演奏之类)。尽量让整件事情平凡、消费金额适中、去些平凡的地方、甚至像临时起意都无妨(可是你要先确定两人之前已经有所交流，而不是两人明明还很陌生你又突然的去邀约)。先确保两人在“约会中”能谈得来、先确保你在她心里有留下印象，然后再慢慢让事情更“慎重”。

所以约会这件事，与其花时间想着要让女生惊喜或是感动，还不如多花心思让整个过程轻松、无感、无压力、并让对方察觉跟你在一起的乐趣。

大部分男人犯错的地方，就是刚好是反着做。在突破静摩擦力门槛前极度的关心+贴心；但静摩擦力门槛过了后，反而就默不关心了。也难怪很多女人总抱怨男人交往后就变了XD。


这里把本篇的内容总结成十大点，希望所有读者能确实牢记

1. 开场太隆重，会造成最差结果。接受高档邀约(或礼物)的很可能都是无法长期交往的类型，值得长期交往的则会犹豫随之而来的代价。
2. 避免让女人感到压力与麻烦，是你让对方对你产生好感的关键。
3. 追求的手法尽量低调，成功率会比高调示爱来的好。
4. 手作礼物在两人正式交往前千万别出现。自在阶段只要出现这种东西，几乎你就完蛋了。(之前有提过)
5. 男女都会喜欢偶像剧的情节。但那跟“想像对象是谁”有很大的关连。
6. 感动可以用，可是请等两人真正交往后才开始。而且也请偶而为之。
7. 在静摩擦力门槛越过前，感动是负面的形容词。
8. 女人会欣赏男人对她朋友的用心，但不表示换成她后她会欣然接受。
9. 爱情中舆论压力通常是没有用的。
10. 苦情路线只是自我满足，这方法不会真正让人感动的。
