# 英雄无泪

爱的本身并没有错。无论任何一个人爱上另外一个人都不是错。

“我们当然也要唱下去。”高渐飞忽然挺起胸膛大声说，“虽然我们唱的跟她不同，可是我们一定也要唱下去，一直唱到死。”歌女的歌，舞者的舞，剑客的剑，文人的笔，英雄的斗志，只要是不死，就不能放弃。

对每一件事他都非常讲究挑剔，做的每一件事都经过精密计划，绝不肯多浪费一分力气，也不会有一点疏忽，就连这些生活上的细节都不例外。
这就是卓东来。
他能够活到现在，也许就因为他是这么样一个人。

他绝不能让这件事发生任何一点错误，任何一点微小的错误，都可能会造成永远无法弥补的大错，那时不但他自己必将悔恨终生，他的主人也要受到连累，甚至连江湖中的大局都
会因此而改变。更重要的是，他绝不能让司马超群如日中天的事业和声名，受到一点打击和损害。一个已渐渐成为江湖豪杰心目中偶像的人，无论做任何事都只许成功，不许失败。卓东来这一生中最不能忍受的两件事，就是“错误”和“失败”

“雄狮”朱猛阴鸷沉猛，冷酷无情，是个极不好惹的人，而且言出必行，如果他说他要不择手段去对付一个人，那么无论什么样的手段他都会用得出来。为了达到目的，就算要他拿雄狮堂属下子弟的三千八百颗头颅去换，他也在所不惜。他平生最钟爱的一个女人叫花舞。花舞不但人美，舞姿更美。天下最懂得欣赏女人的世袭一等侯狄青麟，还没有死于离别钩之下的时候，在看到花舞一舞时，居然变得什么话都说不出了，别人问他的感觉如何，过了很久很久之后，他才叹息着说道：“我没有话说，我从来没有想到凡人身上会有这么样一双腿，我也从来没有看到过。”

司马超群用一块柔软的丝巾把刀锋擦得雪亮，然后才问卓东来。“你没有见过他们，怎么知道他们来了？”“我知道。”卓东来淡淡地说，“因为我知道，所以我就知道。”这算是什么回答？这种回答根本就不能算是回答，谁也不会觉得满意的。司马超群却已经很满意了。因为这是卓东来说出来的，他相信卓东来的判断力，正如他相信木盘里这把刀是可以割肉的一样。

他喜欢人，可是他要杀人。他并不喜欢杀人，可是他要杀人。世界上有很多事都是这样子的，使你根本没有选择的余地。

孙通其实不应该叫孙通。他应该叫孙挡。因为卓东来曾经在很多人面前称赞过他：“孙通的年纪虽然不大，可是无论什么人来了，他都可以挡一挡；无论什么事发生，他也可以挡一挡，而且一定可以挡得住。”

“每个人都难免会有危险困难的时候，我也不例外。”黑衣人淡淡地说，“将来你也会有这种时候的，可是你永远都无法预料那时是谁会去救你，就正如现在你也不知道将来会有
些什么人要死在你手里一样。”“不是死在我的手里，是死在我的剑下。”小高说，“死在我剑下的人，都早已把性命献身于剑，就像我一样，如果我死在他们的剑下，我死而无怨。”

“因为对手不同，所用的武器和招式也不同，所以你一定要在最短的时间里，判断出要用什么形式的武器才能制住你的对手。”黑衣人说，“在对方还没有出手前，你就要算准，应该用哪几件东西拼成一种什么样的武器，而且还要在对方出手前将它完成，只要慢了一步，就可能死在对方手下。”

“你知道我是个什么样的人？”“我不知道。”小高说，“可是我总觉得你这个人好像一直都是活在阴影里的，不管你用哪种面目出现，好像都只有在阴影中出现。”他叹了口气：“你虽然有富可敌国的财富、天下无双的武功，可是有时候我却觉得你的日子过得还没有我愉快，有时候我甚至会觉得很同情你。”黑衣人看着他，瞳孔里的寒光忽然散开，散成了一团朦朦胧胧的光影，散成了一片虚无。“每个人都有权选择自己生活的方式，我也有权选择我的。”小高说，“我要活在太阳下，就算我要杀人，我也会堂堂正正地去向他挑战，跟他公公平平地争一个胜负。”

她无疑是个极美的女人。小高第一次用湿布把她脸上的煤灰和冷汗都擦干净了的时候，就发现她不但有一双极美的腿，容貌也极美。可是如果有人说小高已经在喜欢她了，所以才会留下来，小高是死也不会承认的。他的心目中从来也没有想到过女人，他一直认为女人在他心里的地位，只不过好像是一粒稗子在一大锅白饭里的地位一样。那么他是为了什么呢？是为了她处境的悲惨？还是为了那一双虽然默默无言，却充满了感激和恳求的眼睛？人与人之间的情感，岂非本来就是第三者永远无法了解，也无法解释的？

她忽然轻轻地叹了口气：“其实我也不知道你是个什么样的人，也不知道你的名字。”她轻抚着他的脸：“可是我知道你一定也会让出个地方来让我躺一躺。”他让出个地方，她就躺了下去，躺在他身边，躺在他的怀抱里。所有一切事的发生都那么自然，就好像春雨滋润大地时，万物都一定会生长那么自然。那么自然，那么美，美得让人心醉。

“你在这里站了两天一夜，就为了要把这张帖子交给我？”“是。”“你有没有想到过，如果你把它留在柜台，我也一样能看得到？”“小人没有去想，”孙达说，“有很多事小人都从来没有去想过，想得太多并不是件好事。”小高又笑了。“对，你说得对。”他接过拜帖，“以后我一定也要学学你。”

他对自己有信心，对他身边的人也有信心。“我知道你一定会等我回来的。”小高对她说，“也许你还没有睡醒我就已经回来了。”但是她却问他：“我为什么要等你回来？为什么不能跟你去？”“因为你是个女人，女人通常都比较容易紧张。”小高说，“我和司马超群交手，生死胜负只不过是一瞬间的事，你看到一定会紧张。”他说：“你紧张，我就会紧张，我紧张，我就会死。”“你能不能找一个不会紧张的人陪你去，也好在旁边照顾你？”“不能。”

森森剑气，萧萧易水；英雄无泪，化作碧血。

浪子三唱，只唱英雄；浪子无根，英雄无泪。

“此剑出炉时，那位大师就已看出剑上的凶兆，一种无法可解的凶兆，所以他忍不住流下泪来，滴落在这柄剑上，化作了泪痕。”“剑锋上的泪痕就是这么样来的？”“是。”“那位大师既然已看出它的凶煞，为什么不索性毁了它？”“因为这柄剑铸造得实在太完美。”他问小高，“有谁能忍心下得了手，把自己一生心血化成的精粹毁于一旦？”他又说：“何况剑已出炉，已成神器，就算能毁了它的形，也毁不了它的神了，迟早总有一天，它的预兆，还是会灵验。”小高居然明白他的意思：“天地间本来就有些事是永远无法消灭的。”


“朋友”这两个字的意义他虽然不能完全了解，因为他以前从来没有交过朋友。可是他有一股气。一股侠气，一股血气，一股义气。——就因为这个世界上还有些人有这么样一股气，所以正义才能击败邪恶，人类才能永远存在。


浪子三唱，不唱悲歌。红尘间，悲伤事，已太多。浪子为君歌一曲，劝君切莫把泪流，人间若有不平事，纵酒挥刀斩人头。

钉鞋嗫嚅着，又过了很久才鼓起勇气道：“高大少，有句话小人不知道该不该说。”“你说。”“每个人都应该关心别人的，可是为了别人折磨自己就不对了。”钉鞋说，“那样子反而会让他关心的人伤心失望的。”

卓东来眼中带着深思之色，沉默了很久之后才慢慢地说：“有些树木在冬天看来好像已完全枯死，可是一到了春天，接受了春风雨水暖气和阳光的滋润后，忽然又变得有了生机，
又抽出了绿芽，长出了新叶。”他的声音仿佛很遥远：“有些朋友对人的影响，就好像春风雨水暖气和阳光一样。”卓东来说，“对朱猛来说，高渐飞好像就是这一类的朋友。”司马超群轻轻地叹了口气：“他确实是的，不管对什么人来说都一样。”

司马又说：“被蔡崇以高价聘来的那些人，当然更不会出手的。”“为什么？”“因为他们都是有价钱的人，”司马说，“蔡崇能收买他们，朱猛也一样能收买。”他的声音里充满不屑：“一个人如果有价钱，就不值钱了，连一文都不值。”

细雪霏霏，小门半开，卓东来已经走出去，蝶舞已经准备关门了。只要把这道门关上，这地方就好像和外面的世界完全隔绝了。她只希望永远不要有人再来敲门，让她和那个老人在这里自生自灭，因为她对外面的那个世界已经完全没有企望，完全没有留恋。因为她的心已死，剩下的只不过是一副麻木的躯壳和一双腿。她的这双腿就好像是象的牙、麝的香、羚羊的角，是她生命中最值得宝贵珍惜的一部分，也是她所有一切不幸的根源。——如果没有这么样一双腿，她会变成一个什么样的人？是不是会活得更幸福些？

宝剑无情，庄生无梦；为君一舞，化作蝴蝶。

春去又春来，花开又花落；到了离别时，有谁能留下？

爱的本身并没有错。无论任何一个人爱上另外一个人都不是错。他爱上蝶舞时，根本不知道蝶舞是朱猛的女人，他连想都没有想到过。可是每当他想起朱猛看到蝶舞时面上的表情，他心里就会有种刀割般的歉疚悔恨之意。所以他走了。他本来也想扑过去，抱住血泊中的蝶舞，把所有的一切全都抛开，抱住这个他一生中唯一的女人，照顾她一辈子，爱她一辈子，不管她的腿是不是断了，都一样爱她。可是朱猛已经先扑过去抱住了她，所以他就默默地走了。他只有走。

“每个人身上都有条看不见的绳子，他一生中大部分时候也都是被这条绳子紧紧绑住的。”萧泪血说，“有些人的绳子是家庭妻子儿女，有些人的绳子是钱财事业责任。”他也凝视着小高：“你和朱猛这一类的人，虽然不会被这一类的绳子绑住，可是你们也有你们自己为自己做出来的绳子。”“感情。”萧泪血说，“你们都太重感情，这就是你们的绳子。”

头可断，血可流，精神却永远不能屈服，也永远不会毁灭。这就是江湖男儿的义气，这就是江湖男儿的血性。

人生自古谁无死，死，死有什么了不起？但是男子汉的尊严和义气，却是绝对不容任何人损伤的。

去者已去，此情未绝；为君一舞，化作蝴蝶


宝髻匆匆梳就，铅华淡淡妆成；青烟紫雾罩轻盈，飞絮游丝无定。相见不如不见，有情何似无情；笙歌散后酒初醒，深院月斜人静。

远山已冷，青冢已冷，人也在冷风中，可是胸中却都有一股热血。这股热血是永远冷不了的。因为这个世界上还有一些人胸中有这么样一股永远冷不了的热血，所以我们心中就应该永无畏惧，因为我们应该知道，只要人们胸中还有这一股热血存在，正义就必然常存。这一点必定要强调，因为这就是义的精

我们已经是朋友？”“是的。”朱猛大声道，“从今日起，你我不妨将昔日的怨仇一笔勾销。”司马大笑。“好，好极了！”“你我一日为友，终生为友。”朱猛厉声道，“只要我朱猛不死，如违此约，人神共殛。”司马超群只觉胸中一阵热血上涌：“你放心，我们都死不了的。”这股热血就像是一股火焰，又燃起了他们的豪气，连他们生命中最后一分潜力都已被引发燃烧。因为他们已经知道，他们在这个世界上并不寂寞。因为他们至少还有一个朋友，一个同生共死，生死不渝的朋友。人生至此，死有何憾？

一个人自己做错了事，却将错误发生的原因归咎到别人身上，自己心里非但没有悔疚，反而充满了仇恨，反而要去对别人报复。这种行为本来就是人类最原始的弱点之一。一个人为了自己做错了事，而去伤害别人来保护自己，这种心理也是一样的。自私，就连圣贤仙佛都很难勘破这一关，何况凡人？

他忽然想到吴婉这样做很可能只不过是因为深爱司马，已经爱得身不由己，无可奈何了。爱到了这种程度，爱成了这种方式，爱到终极时，就是毁灭。所以她就自己毁了，不但毁了自己，也要毁灭她所爱的。司马能了解这一点，所以至死都不怨她。

朱猛吃惊地看着他，就好像从来都没有看见过这个人一样。因为他从来都没有想到卓东来是这么样一个人，这么骄傲。因为他也不知道一个人的内心如果充满了自卑，往往就会变成一个最骄傲的人。何况卓东来的手里还有“泪痕”。
