# 一步一如来

拉萨，世上最缺氧的城市。拉萨，却是古往今来无数人心灵的氧吧。

千百年来，千千万万的朝圣者，都走过同样的路，去同样的地点，做着同样的事，念诵着同样的祈祷文……朝圣，不是旅游，是修行。

朝圣的传统定义，是远离家庭、亲友、财产等一切外在牵绊，把个人安逸、世俗享乐、亲友情义、外表虚荣放弃，并非为了个人荣誉，也忘记出身贵贱、种族优劣、个人成就、社会地位，而朝着某个特定地点前进，并在最后“纯洁无瑕地归回”。这是一种精神上的洗礼、心灵上的重生。

圣地是一个处所，但又不仅仅是处所；朝圣是身体上的挪移，但又不仅仅是挪移。倘若对朝圣文化有所了解，行走在圣迹履遍之处，在回溯中便能穿越几千年的时光，听到古代朝圣者低声的吟哦和祈祷，贴合着他们曾触摸过的大地或台柱的余温，感受着永恒的真理如闪光的箭镞般贯穿自己的心。此时，圣地才完全成为圣地，朝圣者也才完全成为朝圣者。

在寺院佛像、佛塔前，朝圣者应虔诚合掌，为求自他一切众生离苦得乐而祈祷。

    闻其名号则立善习气
    亲见圣身则除魔障碍
    如法依止则赐诸利乐
    顶礼一切圣怙上师众
    谁曾立誓若人做祈请
    必赐诸如此般之成就
    恒常眷顾怜悯众生者
    顶礼一切十方之如来
    亲自仅以念诵做修持
    即能救度难忍之病魔
    恒常念诵一切所求事
    即能成办顶礼正等法
    自身安住佛陀教法中
    悲心驱使令置苦恼众
    轮回众生到达安乐者
    顶礼彼等尊贵僧伽众
    慈心勤行一切所主事
    以无碍力摧灭敌魔障
    显示息增怀诛等神变
    顶礼空行护法海会众
    杀生等等身所造恶业
    恶语等等语所造恶业
    嗔心等等意所造恶业
    一切恶罪尽皆忏悔之
    为令爱眷欢喜而造恶
    为令嗔敌受害而造恶
    为己苦乐缘故所做之
    所做一切恶罪皆忏悔
    应供福田上师未供养
    应作承侍父母未承侍
    应当慈悲下属未慈悲
    种种一切恶罪皆忏悔
    自作为与他人所鼓动
    抑或随喜他人造恶业
    此时以及往后受恶因
    一切恶罪尽皆忏悔之
    大悲之主上师与三宝
    力势圆满空行与护法
    愿请清净我一切堕罪
    令我所想如意成办之

在西藏寺院中，若行走方向错误，会被视为不尊重，甚至招致其他香客不满。正确的绕拜方法是右绕，即顺时针方向虔诚地环绕着所敬礼对象缓步而行，同时专心低声念诵所知祈祷文、皈依文，或大明六字真言等。如果担心记错，可观察藏族香客行走方向，或记住身体右侧贴近礼敬对象即可。

对藏人和藏传佛教徒来说，大昭寺可以说是世上最神圣的地点

藏传佛教是佛教各宗派中的一支。佛教在两千五百多年前由本师释迦牟尼佛弘扬，传至今天，主要分为南传（缅甸、泰国、斯里兰卡一带之佛教）、汉传（中国、韩国、越南、日本等地盛行）及藏传（西藏地区、尼泊尔、不丹等地区盛行）。

藏传佛教包含了完整之小乘、大乘戒律及教义，因此也包含密宗的教义在内，但并不是说藏传佛教就等于“密宗”。密法只是藏传佛教的一部分而已。

藏传佛教主要分为四大主流派别，分别为格鲁派、萨迦派、宁玛派及噶举派。

三大寺与二密院，为格鲁派的主要教育院校，也是藏传佛教中最高的权威教育机构。色拉、甘丹、哲蚌为三大寺，主要传授佛法显宗，全盛时期学僧超逾两万之数，影响力极大，故向有“天上日、月、星，地上色、甘、哲”之说。二密院即上密院和下密院，专门教授密法

大明六字真言的读音为“唵嘛呢叭咪吽”，是观音大士的名号。“嘛呢”解作如意宝珠，指观世音大士之悲心，令所有愿求都能如意得成；“叭咪”意为莲花，指观世音大士如莲花般清净不染与其清净智。持诵观音六字真言，由于观音之愿力和加持，能灭除六道轮回众生之痛苦，给个人乃至所有生命都带来无尽之广大利益。

天马旗表义的是无畏的信心，其背负的宝饰表佛、法、僧三宝。经幡的五种色彩代表五佛、五大元素，也代表了五佛智、五蕴。
