# 租房手册

<!-- MarkdownTOC -->

- 了解房子的类型
    - 地下室
    - 平房
    - 群租房、床位
        - 第一种：打了很多隔断
        - 第二种床位：跟宿舍差不多，不打隔断
    - 合租房
    - 代理房
    - 普通住房
        - 一居室（包括开间和标准一居室）
        - 两居室，三居室同上
    - 商住两用住房
    - 写字楼，底商
    - 别墅
- 找房的步骤
    - 找房的周期
    - 别天真
    - 中介费问题
    - 在网上看房，有时看好的打电话问却被说是房子没了
    - 谨慎
    - 一、选定区域
        - 找小区
        - 了解价位
    - 二、查询房源
        - 找房子的途径
        - 网络找房源
        - 选择网站
        - 推荐几个网站
        - 插入一些题外话
        - 什么样的房子是好房子？
    - 三、联系中介
        - 首先给各个中介公司按照好感度排下号
        - 关于跟中介打交道几个事项
    - 四、看房
    - 五、中介对于你看中的房子进行谈价
    - 五、缴纳意向金或者订金
        - 关于意向金和订金
    - 六、签约：
        - 1、三方到场
        - 2、所需材料
        - 3、付款方式
        - 4、一般中介费标准
        - 5、押金问题
        - 6、续租缴费
        - 7、发票问题
        - 8、优先购买权
    - 七、物业交割
- 挑选自住房的16大关键词
    - 地段
    - 小环境
    - 容积率
    - 实用率
    - 建筑质量
    - 噪音
    - 楼层
    - 朝向
    - 通风
    - 采光
    - 住宅性质
    - 学位
    - 批地时间
    - 户型
    - 开发商和建筑商
    - 价格
- 与中介打交道，防被坑手册

<!-- /MarkdownTOC -->

## 了解房子的类型

在京城，住房类型大概分为这几种：

### 地下室

每个小区都有地下室，并且大都出租，自己去小区转转就能找到，因为房东大都会在地下室前面立个牌子写上出租。价位不等，租客鱼龙混杂，洗刷间男女共用。如果不是十分的困难不建议住，尤其是女生。不同小区价位不等，环境也有很大差别，冬天住还可以，夏天就十分热。还要注意冬天的时候有的没有暖气。对于大多数初到北京的北漂，大都住过，我住过，那种感觉怎么说呢，如果一个人住会有很孤独压抑的感觉，后来租了一个有窗户的，略微有光，还好一点。

### 平房

我把一、二层的放到一起来写吧，同区的价位也就比地下室贵个一到两百（不同地区不同），但是好歹在地上，环境也稍微好一些。

### 群租房、床位

群租房就是很多人一起租，本质也属于合租房，但是由于跟合租差别还是很大，所以跟合租房分开说。群租房分两种，一种是打了很多隔断的，这种一般是小中介代理的。一种是做成宿舍那种的床位，人很多，一般也是中介代理。

#### 第一种：打了很多隔断

注意是很多，多到什么程度呢？之前遇见过一个做这个的中介，一个一百多平的三居打了十几个隔断间（当然也不是所有的都是这样）。住的人也各种各样吧，也要注意防范。价位跟平房差不多，优势是有些群租房在略为高档的小区，环境略优于平房，尤其在住房的周边配套设施上（交通、银行、超市、学校等）。缺点是隔断墙一般隔音很差，并且在大风天千万不要开窗，因为见过没关窗，隔断墙全被风吹倒的。

#### 第二种床位：跟宿舍差不多，不打隔断

这种房子比较好的一点是包水、电、网、暖、和燃气 ，有的也会给你提供被子什么的。可以月付，平时也会有人给打扫卫生什么的。比较适合初来北京身上没怎么有钱，不在意群租的人，但是要注意安全性。之前我在美景东方住过一家，感觉尚可吧，做做饭洗衣服洗澡什么的要比地下室好。如果只是找个睡觉的地方，可以考虑。

### 合租房

指没有打过隔断或者只在客厅打过一间隔断的房子。这种房子还是比较推荐大家来住的，因为确实人少并且住着也舒服。并且价位也不贵，适合收入尚可的学生和白领。后面会着重介绍。

在北京的童鞋推荐

1. 链家的自如友家，环境以及家电服务都不错，小两口适合住，就是比较贵。不介意早上多坐地铁的话可以往外环住一点，价钱也便宜一些，东三环和东四环之间的推荐松榆里那一块的房子。
2. 几个认识的人一起租一个多居室的。
3. 中天置地的隔断房，这个你住完后一般会扣你一些押金，但是确实比自如友家便宜几百块钱。

### 代理房

中介公司代理的，其实可以归结到上述的3、4中，但是也有整间房子整租的情况，比如我爱我家。

此外注意，代理房是不需要付中介费的。只需要交押金和房租。

链家的自如友家会多交一个服务费，之前看有记者没有弄明白就抨击这个的，这个其实是网费、保险、保洁费和修理费（东西坏了不需要你花钱）什么的。

### 普通住房

#### 一居室（包括开间和标准一居室）

开间就是客厅和卧室在一起，即一室0厅一厨一卫。标准一居室就是一室一厅一厨一卫。室指卧室，厅指客厅，厨指厨房，卫指卫生间。

#### 两居室，三居室同上

四居五居比较少有（不包括隔断），一般是豪宅会有，比如说山水文园、观湖国际等。

三居室以上要注意有的三居室是两卫，即在主卧室多出一个卫生间，有的没有。

### 商住两用住房

一般公司需要注册的，又不需要在底商的，会要租这种房子。童鞋们一般不用考虑这类住房，或者应该避开一些商住两用的，为什么？同环境同户型价位比一般住房要贵一到两千，而且水电要比普通的住房要贵。但是这类的装修都还不错，比较有代表性的是林达海渔广场。

有需要办公而租住这类房子的要注意要问这房子之前是否被注册过，如果注册过的话可以先去销一下。

### 写字楼，底商

写字楼是办公、这大家都知道。底商就是指那些底层的一楼商铺。这类房子报价通常是说几块钱，比如说3块钱，这里指的是3块钱/平/天。

### 别墅

来租吧来租吧来租吧~

## 找房的步骤

### 找房的周期

至少提前一周，看房两次到三次，每次至少两套。

理想状态是半个月吧，但是记住这时间只是个参考，如果立刻遇到自己满意的房子要马上交订金，尤其是在3-4月和6-8月，因为这是租房高峰期，尤其是好房子，大家都在抢（因为房东一般都是多家中介报盘，客户比较多）。有时候只要耽搁半天好房子马上就没了~~~在租房高峰尤其常见。

此外有一个叫做租房低峰，大概就是指年前一个月左右。租房是其实没有低峰的，年前一个月客户少一点是确实但是绝对不是淡出鸟那种，因为精明的人都会在那个时候出来先看看房。

不要以为在临近过年大家都在退房房子很好租还会降价，北京的房价不曾降过的亲~你要是不傻绝对不要在过年的时候退房，因为回来之后马上就是返京高峰，知道前后的房子价格差多少吗？年后的第一个月两到三居室房价一般都会小涨100~500多。

### 别天真

我知道大家都想租便宜的，租金低的，位置好的，朝向户型优越，家具家电全齐，性价比高的房子~~~别想了，那种房子一般不存在。

豪宅除外，一般同个区域同个小区相同户型同等装修的房子差价不会超过200块钱~大家都不是傻子，能租到跟自己要求符合百分之七十的就差不多了，百分之百的很难找到，除非你找房的周期很长。

有时你会听到某人现在租的房租很便宜的，但人家一般那是租住了好多年的房子，北京房价涨的很快，现在确实很变态。

外环的房子要比内环的便宜的很多，京南的房子要比京北的房子便宜。所以沿着地铁找还是比较合适的。

### 中介费问题

北京的房子中介费大都是客户出的，但是也有业主出的情况，让中介帮你争取，在中介带你看房子的时候，中介一般都会跟你说业主不出，所以在中介说出这话之前，你要透漏给他你不想出的意思，这样可以诱导中介回去跟业主提这件事。否则一般中介都不会提。

### 在网上看房，有时看好的打电话问却被说是房子没了

有两个原因，一是你看的是钓鱼贴，中介用来钓客户的。二是这房子确实是被租了，中介还没来得及下架。第一个原因多一点。

### 谨慎

跟中介看房子，除非是年后一个月的那段时间，尽量第一次不要定，尤其不要交钱。

### 一、选定区域

#### 找小区

选小区两种方法，找中介，自己百度地图

第一找工作地点近的小区。

第二是工作地点的一两到两站公交左右范围内的小区。

第三如果工作地点距离地铁近的话，沿着地铁站找。当然如果在北京的话个人还是建议第三条，虽然路上费点时间，但是省钱。

#### 了解价位

问中介，不想去店里面的话可以在网络上留言，比如58、赶集等。

在网络上查，在北京的推荐链家在线，很权威，不过有些地区你要在此基础上减一到两百，百分之七八十还是很靠谱的

选择哪个网站查询：

链家在线的原因：虽然有点做广告的嫌疑，但是这个确实很牛逼，链家花大价钱请IBM做的。

链家在线的数据与其经纪人用的内网se系统是对接的，se系统则全是当前公司全部房源的内部报价。相比其他的网站。比如58或者赶集安居客更准确——因为经纪人只会把好的房子往那些网站发，而不会发差的房子。此外现在这个网站上有很多房评，也有一些借鉴价值。

除了豪宅（上万的月租前后可谈价位空间大都在一到两千浮动）外，房子前后差价不会多于200。并且上面的房源百分之90多都是真的——个别可能业主通过其他中介租出去了没有销。所以看房价还是很靠谱的，尤其是买房。

### 二、查询房源

#### 找房子的途径

1. 公司如果给提供是最好不过了，遇到这种公司你就嫁了吧
2. 如果人脉够宽广，最好是找熟人介绍，这种一般还是比较靠谱的，还能免去中介费神马的，最方便，并且租金还便宜。
3. 找中介。
4. 网络上慢慢翻业主自己发的贴
5. 街边小广告，这是一种找房的方法，就是比较费时间，并且有些也不靠谱。
6. 有些小区的物业也会做做，但是大部分还是做卖的房子的，比如御景园，但是费用照样收的。

另外在北京找房，尤其是整租的，百分之八九十还是要跟中介打交道的。

#### 网络找房源

网站上大部分都是中介发的房子，所以挑个顺眼的公司顺眼的经纪人就行。

有一些有区别的是大一些的中介公司比如链家、丽姿行等房源是内部共享的，新老经纪人的差距就是讲价的能力，房源优势是一样的。

而有一些小公司他们的经纪人会藏房源，建议找个老经纪人，但是如果你涉世未深，也更容易被忽悠，摆脱不掉。

网上发的房源超过半个月的就不要给他打电话了。

#### 选择网站

链家在线（链家独有的），58同城，赶集，安居客，搜房网这些是租赁经纪人常用的网络端口，房源多且新。

新浪、焦点网、搜狐，这些是买房的人必看的几个，租赁房源不如前几个。

#### 推荐几个网站

链家在线，58同城（北京租房还是用的比较多的），安居客，搜房网，赶集网（貌似北京用的人不是很多，因为我曾经用着老是不上户）。

#### 插入一些题外话

此外我要普及一个知识，就是很多人想在网上找房子，不通过中介，直接找到发帖子的业主。嗯，怎么说呢，在一些小地方有可能，在北上广，就不要想了。只要你打过电话，肯定是中介~

为什么捏？因为经纪人都会从各大网站买发房子的端口，几千块钱一个月~没有例外的网站~这也是网站的一大收入来源~买了端口后一天几十条房源刷新几百几千次，在北京你再乘以几万经纪人~并且在北京有房子的谁会有那么多时间天天发帖跟中介们百团大战？所以在北京大多数房源还是在中介手里面的~

关于为什么找中介：

1、你可以验证业主身份，有保障。

有的人就是房子快到期了，网上一挂，拿了你的房租直接走人的。此外有时业主也会担心你的身份问题。

2、合同，难免不全，如果出现问题，比如说犯罪、房屋损坏等赔偿问题如何来算呢？

没有居间方，这种纠纷根本扯不清（其实有了居间方有时候也扯不清，哈哈~但是居间方的合同还是很正规，有法律效益的）

3、还有如果找的话，那就尽量找大一点的，正规一点的公司，目前北京最大最正规的是链家地产，占北京市场份额的一半。其他的是麦田、我爱我家等等。

#### 什么样的房子是好房子？

1、精装修，家具家电全齐

2、朝向：即主卧室窗户的朝向，南北通透或者东南向、西南向、南向

3、主要建筑类型按照舒适度和人的密度排名：

板楼：简单说就是分单元的长条楼，人均密度比较低，一般是6层（例如十里河周庄家园），不带电梯。当然也有带电梯的高板（小高层，参考十里河山水文园）。板楼的南北通透户型比较多。

塔楼：人均密度比较高吧，其他的也都还可以。（参考御景园）

板塔结合：一般是出现在小区四个角上的楼型（例如十里河美景东方拐角的四个楼）。

4、集中供暖

在这里插一下物业费、采暖费和水电燃气费的知识：

_采暖_：在北京房子主要分为集中供暖和自采暖两种，自采暖就是指烧燃气的。

集中供暖费用一般是由业主出，价格是30元/平/季度，但是极个别小区业主不包，比如说十里河那边的周庄嘉园，物业取暖费业主统统不包。

自采暖的费用要客户自己掏，因为走的是燃气，代表小区十里河的建工家园，弘善家园。自采暖一个季度大概要花2000左右吧。所以这个要提前问清楚。

_水电燃气_：客户掏钱付，价格全北京也是统一的，但是有一点要注意，就是在租房时有一件事情叫做物业交割，那时一定要看看水电燃气表的读数，写进合同。

_物业费_：一般是业主出，不同小区物业费不同。极其个别比如说周庄家园是客户出~~所以也要问清楚。

_停车位_：客户自己出。一般房子不包括停车位，需要去物业租。有车位的房子一般要加钱。

5、不把边：一般是相对于板楼来说的，就是不靠楼的最边上的意思，听说冬天会有一些问题，不过我觉得还好吧。

6、地铁房：其实我觉得步行在十分钟左右的房子都可以算。

7、不临街：在小区中间的房子，不吵。

8、人车分流：一般高档小区才会这样，一般租房不需要考虑这个。代表十里河的山水文园。

9、1000米内没有六类嫌恶设施（这个很重要）：

飞机场（1000米）、加油站50米、高压电站（15米，这个说明一下，主要是要看看窗外是否有，孕妇要远离这样的房子，有辐射）、垃圾处理场（500米）、工厂（200米）、墓地/殡仪馆

### 三、联系中介

#### 首先给各个中介公司按照好感度排下号

链家地产（北京最大的中介公司）、丽姿行（专做高端豪宅的，普通住宅业务不涉及，有想租豪宅的可以去）、麦田房产、中原、21世纪（一般是加盟店，其实人员素质也是参差不齐，一般也不要找）、顺驰……我爱我家。

我爱我家还是比较没好感的，因为同事出现过被枪单还被威胁的，这仇真记一辈子啊made。

前三家还是不错的，虽然是竞争对手但是觉得麦田和丽姿行还是不错的。但是链家和丽姿行中介费不打折（只有小部分情况下会略有小折扣。），其他的中介公司折扣就比较大，做私单的也比较多，比如我爱我家。

#### 关于跟中介打交道几个事项

1、中介电话都是24小时开机，随便什么时间打都行。

不建议在在网页上聊天，因为北京中介们大部分时间不会守着电脑的。建议电话联系。

2、尽可能完善的把你的需求告诉中介，北京的中介行业相对成熟，服务也还不错（当然收费也高），他会给你筛选，以促进成交。

3、一定要守时。经纪人倒是无所谓，其实关键是给房东留下好印象。大家都很忙，有些房东很在意时间问题。

4、如果选定了某个小区，一般看两~三次房再定。

因为一般中介带你看房子，会给你准备三套房一套最差，一套最好，一套居中的房子，这是中介最常用的ABC法则，一般看完第一次房子中介就会逼定，就是逼你交订金，一定要挺住。

原因：第一次中介带你看房，其实也是在试探你的需求，所以如果开始对房子有什么需求，一定要跟经纪人说（当然不要当着业主的面说，因为会伤到业主。）

你第一次没定之后，他会根据你的需求信息再一次的筛选更优质的房源，而且有时候好房的房主不一定有时间。

另外中介第一次带你去看的房子一般都是有钥匙的房子，房源不一定优质，而第二次或者第三次则是更精心选的。

### 四、看房

一般一次两三套就行了，具体参考前面好房子的特点，但是这几个特别注意：

+ 1房主是否是本人。
+ 2嫌恶设施。
+ 3中介费谁出。
+ 4水电燃气取暖费和物业费谁来出。
+ 5家具家电是否齐全（床、空调、冰箱、洗衣机，缺什么跟房东说好了。）
+ 6卫生间。
+ 7朝向，房间的朝向指的是主卧的朝向。
+ 8如果是塔楼，问问是否是管道层。

### 五、中介对于你看中的房子进行谈价

1、普及知识：其实一般的中介会在报价的时候藏价，但是也有一些是真的给你谈下来的。主导价格的因素主要有两个：经纪人能力和客户形象

2、这里给大家说一下如果做一个好客户：

在客户挑房子的时候其实业主也在挑客户。业主都是很爱惜自己的房子的。特别注意以下几点：

+ 1进房之前要穿鞋套，中介会为您准备的。
+ 2如果业主在，热情的跟业主打声招呼，离开后问好，给业主留下好印象。
+ 3跟业主简单交流时注意把以下几点“透露给业主”：工作稳定，住的人少，爱干净，爱惜房子等
+ 4进门后如果业主在，不要说房子破旧不好，乱挑毛病来自己压价。不要跟业主起冲突。
+ 5有什么不满或者要求等出门以后再说，把自己理想的价位跟经纪人说让他去谈

### 五、缴纳意向金或者订金

#### 关于意向金和订金

想说一个叫做意向金的，其他公司不知道，在链家这个意向金还是挺好用的（其他公司不太清楚），尤其是在租房高峰时。意向金不是订金，没有法律效益，可以收回，中介拿这个意向金有四个作用：

1，拿着这个钱去跟业主谈价（对，一般的房子是可以谈价格的，浮动大概在200~300左右。浮动的原因大概有两个：1因为中介会藏一些价格。2中介没有藏价而是后期跟业主谈判砍下来的。），意向金代表你的诚意，如果中介砍价成功那么中介就会将意向金交给业主变成订金，就拥有法律效益，业主违约归还订金加违约金，你违约会没收订金。

2，禁止同公司的人竞争，先交意向金或者订金的人可以先谈房子。

3、把控客户。

4、还有一个小小的擦边作用就是利用2中所说的禁止竞争占房子，在高峰期时自己还不确定是否租这个房子时候用。

注：如果房子不满意不要随便交钱，还有这些个金其实也没有一定规定要交多少，通常中介会说一个月房租，但其实500—1000的都可以，当然如果对房子真的有意向那建议交齐。还有要对经纪人说非常重要的一点：我让你交你才交。但是小公司不要随便交钱，会扣压。

交意向金后会有一个单据，要收好。

### 六、签约：

#### 1、三方到场

（中介公司代理房除外，避免吃差价），签约时长大概需要2-4个小时，合同期限一般是一年。

#### 2、所需材料

+ 客户需要带的材料：
    + 本人身份证原件，
    + 钱（中介费、房租和订金）
+ 如果你是替朋友租房或者签合同，那么需要带上：
    + 你自己的身份证原件
    + 你朋友的身份证原件或者复印件
    + 你朋友手写的授权委托书（如果是打印的需要有签字和手印）
+ 业主需要的资料（客户最好仔细看一下）：
    + 业主身份证原件
    + 房本，没有房本的需要购房合同
+ 如果签约人非房主本人：
    + 签约人身份证原件
    + 房主的身份证原件或者复印件
    + 房主手写或者打印的委托书，
    + 房本,无房本的需要购房合同
    + 如果房主为两个人，一位没有到场的话需要他的同意出租证明。

**起租期：**这个要注意，就是开始计算房租的日期，一般是签约的第二天。但是呢，如果你房子还没到期，可以协商把起租期定的晚一点。你就说给个搬家的时间，房东一般都会同意。一般可以争取到三天到一个周（所以周天看房，最好周一二晚上签合同，拿钥匙做物业交割然后白住一个周，哈哈），按照北京的房价，可以省下好几百。

#### 3、付款方式

押金+支付的月租金。押金和租金全部交给业主，押金在房子到期后返还。

一般分为：押一付一（即押一个月租金付一个月的租金），押一付三（也就是季付），押一付六（半年付），年付。当然个别情况还有押金交两个月的。

大多数情况都是季付，当然付款方式越好，越有利于中介砍价，押两个月的租金和半年付、年付都属于比较好的付款方式，这样一般的业主也都乐于把价格再低个100—200。

#### 4、一般中介费标准

一般是一个月房租，不同公司会有不同，具体询问。

#### 5、押金问题

代理房押金是交给中介的，如果不是代理房那么押金是交给业主的，注意区分，给业主的一般都会退，交给中介的不一定。可能会克扣。

#### 6、续租缴费

中介的代理房，看情况。跟业主签约的房子不需要再给中介缴纳中介费，中介费一次性付清。

#### 7、发票问题

好多人提到发票问题，说不给开，倒不是想要偷税漏税或者很难开什么的，在这里给大家略为科普一下：

租房用到的发票有两个：服务费发票和房租发票。

服务费发票：即中介费发票，中介可以给你开服务费发票，时间一般是半个月到一个月的时间。

房租发票：中介不给提供。原因是无权提供。在北京在租房需要到当地街道办事处登记，是需要缴5%的税，所以大部分业主不想登记。

现在一般是客户拿着公司的证明文件（这个应该还分个人租房和企业用房，具体的文件问经纪人）自己到当地街道办事处开取，自己付税费。

负责的经纪人会代你去开取。所以这些问题都应该提前说明白，否则有些经纪人在收了钱后根本不鸟你，因为开这个发票也要一些时间。

#### 8、优先购买权

你住的房子如果要卖，现租客享有优先购买权。

### 七、物业交割

仔细仔细再仔细

1. 检查各种电器，看看是否能用，不能用的要换。
2. 要把水电燃气的表数抄在合同上。
3. 墙体，水管等地方。
4. 业主的家具以及贵重物品等级，要细化到牌子型号。

## 挑选自住房的16大关键词

### 地段

这个已经在『只谈房事』第一期用整个专栏的时间说过了，对于地段的选择，无论是自住型还是投资型，都是同样重要的。

### 小环境

就是指小区周边和小区内的环境，有点楼盘地段很好，但是小环境不敢恭维，一定要注意周边是否有高压电线，工厂，发电站等污染源，另外周边紧靠城中村的楼盘也要打折扣。

### 容积率

如果你去售楼处看盘的时候，很随口地问一句，这楼盘的容积率是多少，实用率是多少，售楼小姐肯定不敢忽悠你，因为一听就知道你是个行家。其实这个概念很简单，容积率是建筑总面积与建筑用地面积的比。容积率是越小越好，根据经验，豪宅的容积率通常都会在1.5以下。

### 实用率

上面说到这也是个专有名词，意思就是你实际的使用面积和建筑面积之比，通常不带电梯的多层的实用率会高达92%以上，带电梯的小高层在85%以上，超过15层的高层在80%以上都属于正常。有些楼盘的实用率会低的离谱，例如“信和自由广场”的房子的实用率只有70%多点，实在让人想不通面积都分摊到哪里去了。因为买房是根据建筑面积来算价的，所以买这样的房子是很不划算的。买商铺的更要注意这个，有的商铺的实用率能高达100%，“海印长城”下面的商铺，实用率才只有40%。所以买房算价格不仅仅是看单价那么简单，里面的猫腻还是很多的。

### 建筑质量

这个需要在楼盘在建的阶段就去工地实地考察，而且具有一定的专业性才能看出来。如果楼盘已经封顶了，或者买二手楼，如何判断呢？很久很久以前有个叫半球的房事达人，对每个楼盘都会亲自考察，并写一篇详细的调查报告，不过半球先生早已蜕变成职业写软文的托了。浑浑的水还有一个绝招，在每个新楼盘在销售的时候，都会在知名房产网站（如搜房网，房地产信息网）建立一个业主联系论坛，去翻一下论坛的历史内容，就能对楼盘的缺点有个最直观的了解。你能想象“学林雅院”居然没有打地基吗？你能想象“名家富居”居然没有设计排烟管吗？我也不能想象，但是我能从业主论坛了解这些信息。

### 噪音

这是浑浑的水特别重视的一个因素，这可能严重影响到睡眠的质量。不要听经纪说这个房子装了真空隔音玻璃，关上窗就特别安静这样的鬼话，不开窗的房子是没法住的。要特别注意，靠近高速路，立交桥的楼盘，是无论如何都不会安静的，即使你买的是背靠噪音源的方向也不行，不信可以去问问住“滨海之窗”，或者“创世纪滨海花园”的业主。

### 楼层

一楼通常会很潮湿，因为出入方便，安全性也差一点，有架空层的会好一些。一般楼层越高，采光和通风越好，如果旁边是马路的话，因为声波衍射的关系噪音高层的反而会比低层的要大一些。对于有电梯的高层来说，楼层越高，价格越贵，对于无电梯的多层只要记得“金三银四”就可以了。

### 朝向

这也是浑浑的水很在意的一个因素。在深圳，最好的朝向是南北通，卧室和客厅都朝南。其次依次是朝正南，东南，西南，东西通，朝东，朝西，东北，西北，正北。朝南还是朝北，对于居住的感受差异非常大。朝北的房子夏天会暴晒，冬天一点都晒不到太阳，夏天没有风，冬天的北风那个吹啊。西晒的房子一般都比较热，会让你花更多的空调费。

### 通风

通风跟设计有关，通风必须要对流，只有单面朝向开窗的房子是不可能通风的。有一些的楼盘对通风的设计很有问题，完全不通风，这样的房子对健康很不好，要慎重考虑。

### 采光

假如生活缺少了阳光，你自己衡量吧，浑浑的水觉得比较重要。

### 住宅性质

住宅性质分住宅和商住楼，房产证上面就有写。通常，商住楼里是可以作为注册地开公司的，而住宅不允许，所以一般商住楼里都有几家是开公司的，例如“青春家园”里有美容院，“金钟大厦”有家政公司等等，而“海王大厦”里基本很少住家了，大部分都是开公司的。住在这样的楼盘，来来往往的人员会很杂，所以要综合考虑。如何辨别住宅性质，最直接的是看房产证，或者还有个简单的办法，通常裙楼是商铺的住宅，性质都是商住楼。还有一个问题要特别注意，就是商住楼商铺的营业性质，如果是餐饮业的话是最糟糕的，小心可能会被油烟污染，最好能避开。

### 学位

浑浑的水特别提出学位的重要性，每个房子都有划分的小学和中学，如果划分的学校好，那么是一定会有溢价的，这个很容易理解，家长对子女的教育，都是愿意花费血本的！。例如深圳的老片区“园岭小区”，从1栋到75栋的是划分到园岭小学第一分部，75栋以上划分到第二分部，仅因为第一分部的房子就会比第二分部的房子每平方贵1000元以上。

### 批地时间

也就是地皮被批准可以建房子的时间，这个影响到房子的使用年限。目前住宅的使用年限都是70年，从批地时间开始计算。有些楼盘虽然是新楼盘，但是批地很早，使用年限是要打折扣的，例如“半岛城邦”的批地时间是1996年，入伙是2007年，这里就少了11年的使用年限。不过这个因素也不用太在意，根据新的物权法，对于这个年限到期后怎么办，根据浑浑的水的理解，只要该地皮不另作其他用途，则会自动续期，业主需要补交土地使用费，就可以继续拥有房产。

### 户型

户型的要点就是两个字“方正”。浑浑的水有个朋友精通风水，他跟我说过一句话，如果不找人看风水的话，那么就记住选择户型方正的房子，房子只要是方方正正的，风水问题都不会很大。另外就是要看浪费的空间多不多，有些房子的走廊啊，拐角都会占用过多的面积。

### 开发商和建筑商

如果在了解上面的因素后还有精力，可以再去查一下楼盘的开发商和建筑商的资历，和过往开发过的楼盘的业主论坛。像招商地产，华侨城地产这样的开发商的楼盘，通常都是有质量保证的。

### 价格

没错，浑浑的水故意把价格放在最后来讲。这里先讲一个故事，去年某天浑浑的水跟朋友聊一款车，这款车带天窗的要加2万块，他很喜欢天窗，但是觉得这个价格太不划算了，后来知道他还是买了带天窗的版本，问他为什么，他说了一句很经典的话，“我后来想通了，如果买带天窗的，我最多只心疼这2万块，如果买了不带天窗的，我会心疼整台车的价钱。”对自住房最大的感触就是，对于自己很在乎的因素，一定不要太在意价格，最关键的还是看你和这个房子的缘分。而且因为贷款的关系，其实首付价格的差别并没有你想象的大。

## 与中介打交道，防被坑手册

话入正题，今天我们来聊一下和房地产中介打交道的实战技巧。其实浑浑的水并不是像你们想象的那样对中介恨之入骨，只是跟他们浑久了，对中介的黑比一般人有更深一层的了解而已。事实上，浑浑的水有一些朋友不巧就是在地产中介上班的，黑只是他们工作必须的态度而已，而并非都是他们的本性。说白了，房客和中介的关系，不过是相互利用的关系而已，尔虞我诈是不可避免的。在国内由于相关的规范和法律很不健全，所以中介基本上全部是没有诚信的。这个跟劣币驱逐良币的原理一样，当大部分地产公司都足够黑的时候，不够黑的地产公司是一定会最先倒闭的。

当中介带你看房的时候，会让你签一份看楼书，假如将来你买下了这套房而没通过这个中介的时候，麻烦就来了，你将会受到最恶毒的骚扰，还会威胁跟你打官司，直到你受不了给他们一些钱为止，这绝不是浑浑的水在恐吓你，这种事情非常多见。可能的话，我会尽量不一个人去，而带一个不真正参与交易的朋友或家人去签这份看楼书，就算自己签，也会用个假的名字和电话号码。这样的好处是，你可以委托多家中介帮你谈价格，假如你能直接跟业主达成协议，完全可以随便找一家中介帮你办手续，通常给2，3千块手续费就够了，否则就要支付高达房价3%的佣金，当然，这样做也要考验你做人的道德标准，浑浑的水认为对待本来就不讲道德的地产公司，根本不需要有道德的顾虑。

当你表示对一套房子感兴趣的时候，中介通常会用各种手段让你交一笔定金，说明谈到什么价格之后就必须签约，如果到时你想不买，定金是不退的，即使这单谈不拢，有些黑地产公司也一样不肯乖乖退款，他们会让你继续看其他的房子，直到成交为止。特别注意的是，这个价格不单单只约定单价的价格，还必须约定各种手续费，中介费，赎楼费，税费等由哪一方支付，中介通常会故意不告诉你这些，然后用最不利于你的价格来判断这个约定是否成立。浑浑的水在签约之前，是从来不交任何费用的，因为即使你不交，中介为了促成这单，也一样会去跟卖家谈价格，如果交了定金，只会让你更被动，如果中介实在不配合，完全可以换一家地产公司继续谈。记住，在交钱之前，你还是爷们，一旦交了第一笔定金，你就变成孙子了。在交钱之前，一定一定要考虑的非常清楚，真正抢手的笋盘不是那么容易碰到的，不要担心今天不签明天就被别人签了，中介通常会虚构其他的买家来促使你尽快交定金，当然这招我在卖房的时候也经常用，而且通常都很管用。

在和中介交谈的时候，对他说的话一定不要太相信，一切都以眼见为实。例如看房的时候说一套房子有100平方，而看到房产证的时候通常就只有90多平方，只要相差不太多，很多买家也就认了。还有很多例如是他亲戚的房子啊，独家代理啊之类的话，绝对是假话。除了假话，中介对迫使你签约都是很有一套的，所以跟中介交往一定要脸皮够厚，不好意思的人往往就直接签约交钱了，这种买家还是不少的，如果你实在脸皮很薄，强烈建议你带一个买衣服砍价很厉害的朋友来帮忙。

签合同之后，定金是必须支付给卖家的，假如中介代收的话，也一定要开具定金收据给你。而首付款，你一定要委托银行做资金托管，不要怕麻烦交给地产公司，这里有很大的风险，中天置业事件和创辉事件就是实例。大的地产公司通常会正规一些，而很多小地产公司会千方百计的让你把首付款打入他公司的账户甚至是个人的账户中，遇到这种公司要学会拒绝。签合同的时候一定要买方，卖方和中介三方同时在场，如果卖家跟中介交易进行了委托公证的话，一定要核实清楚委托人是否跟房产证的业主是同一人，否则你很可能被骗或者被吃差价了。

最后谈一个关于打印房地产交易合同的事情。为了保证交易合同的合法性，市政府管理部门拟定了一份标准的合同，这份合同可以在任何一家地产公司打印，也可以在房地产交易中心打印，是免费的。但是后来房协管理之后，取消了在房地产交易中心的打印，这样就必须要在地产公司打印合同。这样地产公司之间就建立了一条潜规则，打印合同必须交纳高达上千元的打印费，前段时间在深圳台第一现场也报道了这个黑幕。浑浑的水教你一招，遇到这种情况，不要轻易交费，直接跟中介声明要打电话到房协投诉，投诉电话是83785630，83785851，这招通常都能搞定。
