# 三少爷的剑

我想写一系列的故事，每篇故事都以一个典型的代表人物为中心。我想写他们的快乐，也要写他们的痛苦。我想让他们来做一面镜子，让大家都可以从这面镜子中看出自己应该怎么做。无论如何，他们总是可爱的人。因为他们敢爱敢恨，敢哭敢笑，因为他们讲义气、有原则。人生毕竟也是可爱的。

人活着，就应该懂得怎么去享受生命，怎么去追寻快乐。一个人脸上若是脏了，是不是要去照照镜子才知道怎样去擦掉？我只希望这面镜子也能做到这一点，能够帮助人擦掉生命中的污垢。我真的希望每个人的人生都能变得很快乐。

江湖中不认得这柄剑的人并不多，不知道他这个人的也不多。他的人与剑十七岁时就已名满江湖，如今他年近中年，他已放不下这柄剑，别人也不容他放下这柄剑。放下这柄剑时，他的生命就要结束。名声，有时就像是个包袱，一个永远都甩不脱的包袱。

他慢慢的接着道：“一个人要学剑，就应该诚心正意，绝不能太骄傲，骄傲最易造成疏忽，任何一点疏忽，都足以致命。”这的确是金玉良言，燕十三当然在听着。谢王孙笑了笑，道：“可是我那孩子并没有这种毛病，他虽然少年时就已成名，可是他从来没有轻视过任何人。”燕十三忍不住长长叹息，道：“只凭这一点，就难怪他能天下无敌了！”谢王孙忍不住又叹了口气，道：“可惜这也是他的不幸。”燕十三道：“为什么？”谢王孙道：“就因为他从不轻视任何人，所以他对敌时必尽全力。”他没有再说下去，燕十三已明白他的意思。——一个人对敌时若是必尽全力，剑下就一定会伤人。他早就知道三少爷的剑下是从来没有活口的。谢王孙又在叹息，道：“他平生最大的错误，就是他的杀戮气太重了。”

谢王孙道：“你很诚实。”燕十三道：“杀人的人，一定要诚实，不诚实的人，通常都要死于别人剑下。”——学剑的人，就得诚心正意，这道理本是一样的。

他忽然问燕十三：“你是想默默的过一生，还是宁愿像他这样活三年？”燕十三没有回答，也不必回答。——你是愿意做流星？还是愿意做蜡烛？——流星的光芒虽短暂，可是那种无比的辉煌和美丽，又岂是千万根蜡烛所能比得上的？

一个人只要还有一点希望，生命就是可贵的。希望永远在人间。

他想活下去。近来他才知道，一个人要活着并不是件容易事。谋生的艰苦，更不是他以前所能想像得到的，一个人要出卖自己诚实和劳力，也得要有路子。而他没有路子。

厨房后有个破旧的小木屋，木屋里只有一张床，一张桌，一张椅。这就是哑巴厨子的家，虽然肮脏简陋，对他们说来，却已无异天堂。他们劳苦工作了一天后，只有这里可以让他们安安静静的躺下来，做他们想做的事。就在这张床上，他们度过了这一生中最甜蜜美好的时光。她的丈夫虽然粗鲁丑陋，他的妻子瘦小干枯，但是他们却能尽量使对方欢愉。因为他们都知道只有这才是自己真正拥有的。他们能有什么，就尽量享受什么。他们对自己的生活很满意。现在他们夫妇就并肩坐在他们的床上，一双手还在桌上紧紧相握。


韩大奶奶道：“你自己应该知道今天不该喝酒的，为什么还要喝？”阿吉道：“因为哑巴是我的朋友。”韩大奶奶叹了口气，道：“朋友，朋友一斤能值多少钱？难道比自己的命还珍贵？”阿吉没有回答，也不必回答。任何人都应该看得出，他将友情看得远比生命更珍贵。——生命本就是一片空白，本就要许许多多有价值的事去充实它，其中若是缺少了友情，剩下的还有多少？


被他自己的力量击碎。阿吉若出了力，这股力量很可能就会反激出来。穿过枯枝，穿过手臂，直打入他的心脏。——高手相争，斗的不是力。铁虎明白这道理，只可惜他低估了阿吉。——你已变了，已不再是那天下无双的剑客，这一战你已必败无疑。骄傲岂非也像是酒一样，不但能令人判断错误，也能令人醉。

看着他走远，哑巴目中的热泪终于忍不住夺眶而出。他的妻子却在嘀咕：“他带给我们的只有麻烦，你为什么还要这样对他？”哑巴心里在呐喊：——因为他没有看不起我，因为他把我当做他的朋友，除了他之外，从来没有人真正把我当作朋友。这一次他的妻子没有听见他心里的呐喊，因为她永远无法了解，“友情”这两个字的份量，在一个男人心里占有多重。一个真正的男人，一个真正的男子汉。

老人黯然道：“谢晓峰一死，天下还有谁是我的对手？我又何必再去寻找？”他长长叹息，道：“所以我不但沉剑，埋名，同时也将寻找这最后一种变化的念头，沉入了湖底，从那天之后，我连想都没有再想过。”谢掌柜沉思着，缓缓道：“也许就因为你从此没有再想过，所以才会找到。”这一剑本就是剑法中的“神”。“神”是看不见，也找不到的，神要来的时候，就忽然来了。可是你本身一定得先达到“无人、无我、无忘”的境界，神才会来。这道理也正如禅宗的“顿悟”一样。

这世上永远有两种人，一种人生命的目的，并不是为了存在，而是为了燃烧。燃烧才有光亮。哪怕只有一瞬间的光亮也好。另外一种人却永远只有看着别人燃烧，让别人的光芒来照亮自己。哪种人才是聪明人？他不知道。他只知道他的悲伤并不是为了他们，而是为了自己


在黑暗笼罩大地之前，苍天总是会降给人间更多光彩，就正如一个人在临死之前，总会显得更有善心，更有智慧。这就是人生。如果你真的已经能了解人生，你的悲伤就会少些，快乐就会多些。

铁开诚道：“我还是不明白他为什么一定要毁了自己。”谢晓峰道：“他想毁的，并不是他自己，而是那一剑。”铁开诚道：“那一剑既然是登峰造极，天下无双的剑法，他为什么要毁了它？”谢晓峰道：“因为他忽然发现，那一剑所带来的只有毁灭和死亡，他绝不能让这样的剑法留传世上，他不愿做武学中的罪人。”他的神情严肃而悲伤：“可是这一剑的变化和力量，已经绝对不是他自己所能控制的了，就好像一个人忽然发现自己养的蛇，竟是条毒龙！虽然附在他身上，却完全不听他指挥，他甚至连甩都甩不脱，只有等着这条毒龙把他的骨血吸尽为止。”铁开诚的眼睛里也露出恐惧之色，道：“所以他只有自己先毁了自己。”谢晓峰黯然道：“因为他的生命骨肉，都已经和这条毒龙融为一体，因为这条毒龙本来就是他这个人的精粹，所以他要消灭这条毒龙，就一定要先把自己毁灭。”这是个悲惨和可怕的故事，充满了邪异而神秘的恐惧，也充满了至深至奥的哲理。

青青已经走了，走出了很远，忽然又回头，盯着谢晓峰，道：“你会不会觉得我是个很不要脸的女人？”谢晓峰道：“我不会。”青青笑了，真的笑了，笑得就像婴儿般纯真无邪。谢晓峰却已笑不出。他知道世上还有许许多多像她这样的女人，虽然生活在火坑里，却还是可以笑得像个婴儿。因为她们从来都没有机会知道自己做的事有多么可悲。他只恨世人为什么不给她们一些比较好的机会前，就已经治了她们的罪。黑暗而潮湿的屋子，现在居然也有阳光照了进来。无论多黑暗的地方，迟早总会有阳光照进来的

只有在他身边，我才会觉得安全幸福，因为我知道他需要我。对一个女人来说，能知道有个男人真正需要她，就是她最大的幸福了。也许你永远无法明白这种感觉，可是不管你说什么，我都不会离开他。

谢晓峰道：“我不知道。”他的声音平和安详：“我只知道一个人心里若不平静，活着远比死更痛苦得多。”他当然有资格这么样说，因为他确实有过一段痛苦的经验，也不知接受过多少次惨痛的经验后，才挣开了心灵的枷锁，得到解脱。

生活在江湖中的人，虽然像是风中的落叶，水中的浮萍。他们虽然没有根，可是他们有血性，有义气。他们虽然经常活在苦难中，可是他们既不怨天，也不尤人。因为他们同样也有多姿多采、丰富美好的生活。谢晓峰道：“有句话你千万不可忘记。”铁开诚道：“什么话？”谢晓峰道：“只要你一旦做了江湖人，就永远是江湖人。”铁开诚道：“我也有句话。”谢晓峰道：“什么话？”铁开诚道：“只要你一旦做了谢晓峰，就永远是谢晓峰。”他微笑，慢慢的接着道：“就算你已不再握剑，也还是谢晓峰。”
