# 青蛇 李碧华

我来的时候，正是中国文化最鼎盛的唐朝，万花如锦的场面都见过了，还有什么遗憾？盛极而衰，否极泰来，宋宝南渡苟安，人民苟安，我俩也苟安。杭州变化不大。

素贞忽然羞郝：“怎样上？” 嘿，我从来没见过她这般模样，真是不争气。不管她有多少岁，多少年道行，一旦动了真情，竟然幼稚退缩起来呢。

任何一个人，只要他不是窝囊废，也一定会得选择。名是虚幻，利才实在。说金钱万恶的人，只因他没有。

一生一世？ 人的一生一世，才不过数十年。——最慷慨的男人，也不过爱你数十年；何况，“一生一世”那么重的赌注，有谁会全下了？但素贞，她的一生一世或许是无穷无尽的：千年、万年、十万年……？即使许仙付出了一生，他还是以小博大，抛砖引玉。

庭院深深，露湿霜重，我在二人世界以外，见他俩携手共八纱厨。素贞放出迷人声态，颠鸾倒凤。一条蛇，如何令得男人快乐，我明白了。 一个女子，无论长得多美丽，前途多灿烂，要不成了皇后，要不成了名妓，要不成了一个才气横溢的词人——像刚死了不久的李清照……她们的一生都不太快乐。不比一个平凡的女子快乐：只成了人妻，却不必承担命运上诡秘与凄艳的煎熬

她的一颗心全放在许仙身上。见他人言可畏，闷闷不乐，不无歉疚。她不要看男人的苦脸。笑，买不到，便制造。

单独相处的一刻，弥足珍贵。不要浪费。人和蛇都沦为原始的动物……爱情，不是太我，便是太他。不是赔尽，便是全赢。

情天是女娟补的，恨海是精卫填的。一生爱一个人是绝对的真理。

现在才明白，原来世上最好的东西，应该是免费的。

小青，我白来世上一趟，一事无成。半生误我是痴情，你永远不要重蹈覆辙。切记！

我一天比一天聪明了。这真是悲哀！对于世情，我太明白——每个男人，都希望他生命中有两个女人：白蛇和青蛇。同期的，相间的，点缀他荒芜的命运。——只是，当他得到白蛇，她渐渐成了朱门旁惨白的余灰；那青蛇，却是树顶青翠欲滴爽脆刮辣的嫩叶子。到他得了青蛇，她反是百子柜中闷绿的山草药；而白蛇，抬尽了头方见天际皑皑飘飞柔情万缕新雪花。每个女人，也希望她生命中有两个男人：许仙和法海。是的，法海是用尽千方百计博他偶一欢心的金漆神像，生世位候他稍假词色，仰之弥高；许仙是依依挽手，细细画眉的美少年，给你讲最好听的话语来熨帖心灵。——但只因到手了，他没一句话说得准，没一个动作硬朗。万一法海肯臣眼呢，又嫌他刚强怠慢，不解温柔，枉费心机。

得不到的方叫人恨得牙痒痒，心戚戚。我思想了很多很多很多年，终于想通了。——而人类此等蠢俗物，却永远都想不通。直到有一天我回头一看，才发觉已经变了天。

但原来已是最后。幸好我把他杀了，放他没机会遇上另一个新欢。他一生便只得两个女人。此刻这两个女人又再绞缠在一起。——我们是彼此的新欢。直到地老天荒。

桥是断肠桥，塔是伤心塔。

法海带着一种几近变态的刚毅和执着，去追寻自己的信仰和理想。他的人生路途上没有所谓的路口，所以他永远不会迷失。他能让人产生与爱等量的憎恨，又让人一筹莫展，但他的内心也有柔软不可触摸的一部分，所以最后无法面对小青落荒而逃。

李碧华对许仙可谓“恨”有独钟。同样的故事，只有《青蛇》把白素贞眼中的无价宝，批驳得龌龊无齿，一等下流。沈腰潘鬓的男子，拥有男人女人都想染指的美貌，“轮廓澄明，眉目秀逸，眼中永远有迷茫的眷顾，不知投放在哪里好”，于是就哪里都投放了。周旋在两个女人之间，红玫瑰，白玫瑰，青蛇，白蛇，哪一个不是颠倒众生，被个一事无成的穷书生占全了。他付出过什么？从始至终，一把紫竹柄的伞，一把异色影花藏香细扇，而已。再就是身前身后的体贴殷勤，眉梢眼底的脉脉柔情，像端午的雄黄酒，让道行再深的女人也乱了心，昏了头，现出原形，匍匐在地，白白送上一生的痴缠、蒸蒸日上的家业、遍播百里的名望，送上俗世男子毕生追寻的一切。最后再搭上千年的修行。除了最后这个，许仙无不受用。他不是歇斯底里地哭号吗：“我不落发！我不要出家！我恋栈红尘，沉迷女色，你们是妒忌我吗？”从一无所有到什么都有了，现在要他平白地把这一切放下，他如何能肯？就连天下人也是不肯的，只怪法海多事，他就是嫉妒呗，自己占不到的，也不许别人来占，这样想来，多么合情合理，那就一定是的了，于是越发的同情起许仙来，就像同情他们自己。这是懦弱的许仙嚎啕得最大声的一次。利益攸关，他的心术从未如此定过。

法海最大的本事，是无情。“若我入世，必大慈大悲大破大立，为正邪是非定界限，令天下重见光明！”在李碧华的笔下，这是一个心比天高的男人，严以律己，苛以待人，定力十足，顽固不化。这样的男人，不解风情，也不屑风情，他有崇高的信仰，他站得比自己的信仰还要高。高高在上，俯视苍生，更俯视女人。他唯一信的，是自己。哪怕错收了蜘蛛精，哪怕白蛇产子的事实摆在眼前，哪怕心魔乱舞，斩不尽，灭又生，哪怕受了小青的引诱，明明城池失守，却也死不承认。他不回顾，不犹疑，奉行自己坚信的，坚信自己奉行的。这样的男人，强大得令人心寒。

《青蛇》中的法海，背刺苍龙，手擎法杖，狂妄无情。他让爱情饱受羞辱，矜持扫地，所以他成了青蛇铭心刻骨而又决不肯吐露的秘密。不能撇清他也曾经有被爱情俘虏的一瞬，差点破了他的定力，坏了他的修行，于是恼羞成怒，心生报复。可是末了，小青杀了许仙，就在他眼前，他却终究没能下手收妖。他毕竟是个人，是有过血脉贲张一刻的男人。这个伟男子唯一的一次软弱，是因为小青。

一个害怕寂寞的女人，眼馋别人的爱恨情仇，轮到自己，却总是不得法。她的第一个男人是法海，她选择了跟爱情斗，以为自己高踞了上风，却没想到跌下来摔得更惨；她的第二个男人是许仙，偷别人的男人，捡别人的现成，这样的爱情注定被鄙夷，包括她自己。

她只想不寂寞，却不知道怎样才能不寂寞。

贪是普世的真相。该贪，还是不该贪？贪多少是个好？做不到四大皆空的红尘男女，就算思量得像小青一样清醒，又怎么耐得过寂寞？

寂寞是与生俱来的渴，爱情是止渴的鸩。渴，还是喝？这是人间无解的题。

那就先贪着吧！只是要记得，一切都有代价。然后，跟有情人做快乐事，别问是劫是缘

#
