# 萧十一郎

无论多么柔软的丝巾，也比不上一只情人的手，世上永远没有任何一样事能代替情人的手！

风四娘就是这样的人，无论在什么情况下，她都能找到件有趣的事来做，她绝不浪费她的生命。唉！世上又有几个人懂得这种生活的情趣？

从那一次起，风四娘的心头就有了萧十一郎的影子。无论多么急的风，也吹不散这影子。

风四娘咬着嘴唇，咬得很疼；她从不愿想他，但人类的悲哀就是每个人都会常常想到自己最不愿想到的事。

一个人之所以能活下去，也许就因为永远有个“明天”。

一个人回到家里，关起门，就好像可以将所有的痛苦隔绝在门外——这就是“家”最大的意义。

萧十一郎就是这么样一个人，有人骂他，有人恨他，也有人爱他，但却很少有人了解他。他也并不希望别人了解，从未替自己打算过。你若是风四娘，你爱不爱他？

风四娘有样最妙的长处，别人喝多了，就会醉眼乜斜，两眼变得模模糊糊，朦朦胧胧的。但她喝得越多，眼睛反而越亮，谁也看不出她是否醉了，她酒量其实并不好，但却很少有人敢跟她拼酒。

独臂鹰王道：“不错，她知道男人都是贱骨头，等得越久，心里越好奇，越觉得这女人珍贵，那种一请就到的女人，男人反会觉得没有意思。”

她知道自己越不打扮，才越显得出色脱俗。男人的心理的确很奇怪，他们总希望风尘女子不像风尘女子，而像是个小家碧玉，或者是大家闺秀。但他们遇着个正正当当，清清白白的女人，他们又偏偏要希望这女人像是个风尘女子了。所以，风尘女子若是像好人家的女子就一定会红得发紫，好人家的姑娘若像风尘女子，也一定会有很多男人追求。

她倒是真懂得男人，她知道地位越高、越有办法的男人，就越喜欢不听话的女人，因为他们平时见到的听话的人太多了。只有那种很少见到女人的男人，才喜欢听女人灌迷汤。

思娘道：“其实你也用不着生气，更不必难受，无论多少聪明的男人，见了漂亮女人时也会变成呆子的。”

萧十一郎道：“就因为你心里已认了错，已经很感激我，所以才会对我这么凶，只要你心里感激我，嘴里不说也没关系。”

一个女人能令男人们的眼睛发直，总是件开心的事。

大家谈谈说说，说的都是连城璧和沈璧君夫妻，简直将这两人说成天上少有，地下无双。

杨开泰道：“他是世袭的杭州将军，钟鸣鼎食，席丰履厚，一个人生活过得若是太舒适了，武功就难有精进。”

萧十一郎和别人不同的地方，就是他什么都不在乎。

风四娘瞪了他一眼，悄悄道：“你开心什么？孩子又不是你的。”杨开泰的嘴立刻合了起来，连笑都不敢笑了，像他这么听话的男人，倒也的确少见得很。萧十一郎不禁在暗中叹了口气，因为他很明白一个男人是绝不能太听女人话的，男人若是太听一个女人的话，那女人反会觉得他没出息。

世上有很多英俊的少年，有很多文质彬彬的书生，有很多气质不凡的世家子弟，也有很多少年扬名的武林侠少，但却绝没有任何人能和现在走进来的人相比。虽然谁也说不出他的与众不同之处究竟在哪里，但无论任何人只要瞧一眼，就会觉得他的确是与众不同的。

因为人生就像是条鞭子，永远不停的在后面鞭打着他，要他往前面走，要他去找寻，但却又从不肯告诉他能找到什么…

世上有很多人都像野兽一样，有种奇异的本领，似乎总能嗅得出危险的气息，虽然他们并没有看到什么，也没有听到什么，但危险来的时候，他们总能在前一刹那间奇迹般避过。这种人若是做官，必定是一代名臣，若是打仗，必定是常胜将军，若是投身江湖，就必定是纵横天下、不可一世的英雄。

一个美丽的女人，最看不得的就是一个比她更美的女人，世上没有任何事能比“妒忌”更容易启动女人的杀机！

当人们遇着一件他所不能忍受的事时，他能晕过去，总比清醒着来忍受的好——晕迷，本就是人类保护自己的本能之一。

一个人在遭受到不幸、有了病痛的时候，心灵就会变得特别脆弱，特别需要别人的同情和安慰，特别不能忍受寂寞。

在那种时候，你若想要一位淑女脱下她的鞋袜，简直就好像要她脱衣服差不多困难。因为在那种时候，一个女人若肯在男人面前脱下自己的鞋袜，那么别的东西她也就差不多可以脱下来了

这就是女人最大的长处——女人都有认命的时候。有许多又聪明、又美丽的女人，嫁给一个又丑又笨的丈夫，还是照样能活下去，就因为她们能够“认命”。

只要我胸中坦荡，别人就算将我当疯子又有何妨？只要我做得对，又何必去管别人心里的想法？”

小公子笑道：“你这人真杀风景。”她吃吃的笑着，倒在萧十一郎怀里，又道：“但我喜欢你的地方，也就在这里，你无论做什么都和别人完全不同的，世上也许会有第二个李白，第二个项羽，但绝不会有第二个萧十一郎，像你这样的男人，若还有女孩子不喜欢你，那女孩子一定是个白痴。”

萧十一郎一直在凝注着她，那双久已失却神采的眼睛，也不知为了什么突又明亮了起来。直到这时，他才笑了，柔声道：“一个人活着，只要活得开心，少活几天又有何妨？长命的人难道就比短命的快活？有的人活得越久越痛苦，这种人岂非生不如死？只要能快快乐乐的活一天，岂非也比在痛苦中活一百年有意义得多。”

一个人若真能安安心心、平平静静的死，有时的确比活着还幸运，这世界上，真能死而无憾的人并不多。

萧十一郎道：“但一个人若要活下去，就得忍耐……忍受孤独，忍受寂寞，忍受轻视，忍受痛苦，只有从忍耐中才能寻得快乐。”

无论多深的痛苦和烦恼，都比不上“寂寞”那么难以忍受。这里纵然有最美丽的花朵，最鲜甜的果子，最清冽的泉水，却也填不满一个人心里的空虚和寂寞。

屋子里只要有个温柔体贴的女人，无论这屋子是多么简陋都没关系了，世上只有女人才能使一间屋子变成一个“家”。世上也只有女人才能令男人感觉到家的温暖。所以这世上不能没有女人。

因为他知道女人在说：“什么都没有想”的时候，其实心里必定在想着很多事，很多她不愿被别人知道的事

连城璧笑道：“只有酒量好的人，才会喝醉，我想醉也不容易。”沈璧君叹了口气，幽幽道：“不错，一醉解千愁，只可惜不是每个人都有福气能喝醉的。

真的醉了时，既不痛苦，也不愉快，既无过去，也无将来，甚至连现在都没有，因为脑子里已成了一片空白。
真的醉了时，既不会想到别人，也不会想到自己，甚至连自己所做的事，也像是别人做的，和自己全无丝毫关系。一个人真的醉了时，所做出的事，一定是他平时想做，却又不敢去做的。

有时人们也正因为会欺骗自己，所以才能活下去，若是对一切事都看得太明白、太透彻，只怕就已没有活下去的勇气。

睡，有很多种，醒，也有很多种。很疲倦的时候，舒舒服服睡了一觉，醒来时眼睛里看到的是艳阳满窗，自己心爱的人就在身旁，耳朵里听到的是鸟语啁啾，天真的孩子正在窗外吃吃的笑，鼻子里嗅到的是火腿炖鸡汤的香气。这只怕是最愉快的“醒”了。最难受的是，心情不好，喝了个烂醉，迷迷糊糊睡了半天，醒来时所有的问题还没有解决，头却疼得恨不能将它割下来。这种“醒”，还不如永远不醒的好

她这才知道忍耐原来是有目的、有条件的，为了自己所爱的人，人们几乎能忍受一切。尤其是女人。
因为大多数女人本就不是为自己而活着的，而是为了她们心爱的人——为她的丈夫，为她的孩子。

女人醋吃得太凶，固然令人头疼，但女人若是完全不吃醋，男人们的乐趣岂非也减少了很多？

主人厉声道：“谁说我是人？我既然能主宰人的生死和命运，我就是神！”萧十一郎叹了口气，道：“只有疯子，才会将自己当做神。”

主人道：“一个男人若想留住女人的心，只有两种法子。”公子道：“哪两种？”主人道：“第一种，是要她爱你，这当然是最好的法子，但却比较困难。”小公子道：“第二种呢？”主人道：“第二种就是要她恨你，一个女人若是真的恨你，就会时时刻刻的想着你，忘也忘不了，甩也甩不开。”他微笑着，接着道：“这法子就比较容易多了。”

沈璧君的目光也在回避着他，道：“你以前也说过，一个女人的心若变了，无论如何也无法挽回的，若有人想去挽回，所受的痛苦必定更大。”

风四娘心里也有很多感慨，忽然想起了杨开泰。她本来从未觉得自己对不起他，因为她从未爱过他，他既然要自作多情，无论受什么样的罪都是自作自受，怨不得别人。但现在，她忽然了解到他的悲哀，忽然了解到一个人的爱被拒绝、被轻蔑是多么痛苦。

一个冷静坚强的人突然消沉沦落，本就最令人同情。因为改变得越突然，别人的感受也就越激烈。

风四娘突然大声道：“你们以为他一定不是逍遥侯的对手？你们错了，他武功也许要差一筹，可是他有勇气，他有股劲，很多人以寡敌众，以弱胜强，就因为有这股劲。”

女人看到自己喜欢的东西时，就看不到危险了。

一个女人能令男人们的眼睛发直，总是件开心的事。

每个城里都有一两家特别贵的饭馆，但生意却往往特别好，因为花钱的大爷们爱的就是这调调儿。

因为他很明白一个男人是绝不能太听女人话的；男人若是太听一个女人的话，那女人反会觉得他没出息。

一个人在遭受到不幸、有了病痛的时候，心灵就会变得特别脆弱，特别需要别人的同情和安慰，特别不能忍受寂寞

只要我胸中坦荡，别人就算将我当疯子又有何妨？只要我做得对，又何必去管别人心里的想法？

母性是完美的，至高无上的，完全不自私、不计利害、不顾一切，也绝不要求任何代价。

一个人在真正悲伤时，本就该想个法子笑一笑的，只可惜世上能有这种勇气的人并不多。

一个女人若能为了爱情而不惜牺牲一切，她就已是个伟大的女人。

管他的！管他什么淑女？她这一生，岂非就是被“淑女”这两个字害的？害得她既不敢爱，也不敢恨，害得她吃尽了苦，受尽了委屈，也不敢在人前说一个字。

她忽然发现，你若是真的爱上了一个男人，那么就算有别的男人比他强十倍，你还是会死心塌地爱着他的。

一个女人若没有自己所爱的男人在身旁，那么就算每天都有千千万万个人在陪着她，她还是会同样觉得寂寞。对一个已经三十五岁的女人说来，世上还有什么事比寂寞和思念更不可忍受？

风四娘一向是个很喜欢享受的女人，她什么都吃，就是不肯吃苦。不肯吃苦的人，武功当然不会很高，幸好她很聪明，有时虽然很凶，但却从来也没有真的跟别人结下过什么深仇大恨。这也正是她最聪明的地方。

于是她又不禁想起了萧十一郎，想起了那个可怜又可爱的美人沈璧君，想起了他们悲惨的遭遇。若不是为了沈璧君，萧十一郎就绝不会和逍遥侯结下冤仇，绝不会去找逍遥侯拼命。但若不是为了萧十一郎，沈璧君也绝不会有那种悲惨的遭遇。一个武林中最受人尊敬、最被人羡慕的女人，竟爱上了江湖上名声最狼藉的大盗。她本来几乎已拥有这世间所有值得别人羡慕的事，她不但有很好的出身，有一个年少英俊、文武双全的丈夫，而且还已经快有孩子了。但她为了萧十一郎，却放弃了这所有的一切，使得很多人都跟着她受苦。

风四娘道：“你是不是特地来找我的？你怎么会知道我在这里？”金菩萨眯着眼，沉吟着道：“你要我说实话？还是要我说谎？”风四娘道：“我本来是很喜欢听男人说谎的，因为谎话总比实话好听。”金菩萨的眼睛里露出赞赏之意，叹道：“你的确是个聪明女人，只有最笨的女人，才总是会逼着男人说实话。”

风四娘道：“你就算已没有手，也还是一样可以有朋友的，没有手还可以活下去，没有朋友的人，才真正活不下去。”


但沈璧君却已有些变了，变得更沉静、更忧郁，也变得憔悴了些，只不过这些改变却只有使得她看来更美；一种令人心醉的美。她的眼波永远是清澈而柔和的，就像是春日和风中的流水，她的头发光亮柔软，她的腰肢也是柔软的，像是春风中的柳枝。她并不是那种让男人一看见就会冲动的女人，因为无论什么样的男人看见她，都会情不自禁，忘记了一切。

一个人在真正悲伤时，本就该想个法子笑一笑的，只可惜世上能有这种勇气的人并不多。

一个人是不是能活得开心，也许并不在她是不是淑女。风四娘道：“一个人只要能时常想开些，他活得就会比别人开心了。”


沈璧君又吃吃的笑了，笑得比酒还酸，比泪还苦。可是她却在一直不停的笑。风四娘忽然又问：“这次你若是找到了萧十一郎，你会不会抛开一切嫁给他？”这句话她平时本来绝不会问的，但是现在她忽然觉得问问也无妨。沈璧君还在吃吃的笑：“我当然要嫁给他，我为什么不能嫁给他？他喜欢我，我也喜欢他，我们为什么不能永远厮守在一起？”她不停的笑，笑忽然变成了哭，到后来，已分不清是笑还是哭？

沈璧君长长叹息了一声，人生中本就有很多无可奈何的事，你若一定要去想它，只有增加苦恼。但你若不去想，也是同样苦恼。

她忽然发现，你若是真的爱上了一个男人，那么就算有别的男人比他强十倍，你还是会死心塌地爱着他的。爱，的确是件很奇妙的事，既不能勉强，也不能假装。


萧十一郎道：“我几时骗过你？”风四娘瞪着他，终于叹了口气道：“你说的话我本来连一句都不会相信的，可是也不知为了什么，我一见到你，就句句都相信了。”萧十一郎道：“所以你就该先消消气，再慢慢的听我说。”

风四娘黯然叹道：“一个人手上的血腥若是太多了，迟早总有这么样一天的。”——老天要毁灭一个人时，岂非总是要先令他疯狂？一个人的亏心事若是做得太多了，岂非总是会有疯狂的一天？

风四娘突然冷笑，道：“你相信他的话？你若真的了解沈璧君对你的感情，为什么相信别人的话，反而怀疑她？”萧十一郎也怔住。风四娘道：“你们为什么总是只顾着想自己的痛苦，却忘了对方也有他的苦衷，你们为什么总是要往最坏的地方去想？”萧十一郎不能回答。难道这就是爱情？难道爱情中，真的永远也无法避免猜疑和嫉妒？

武功也正如学问一样，只要肯去锻炼，就会一天天进步的。

压力本是相对的。你加在别人身上的压力越大，自己的负担也越重。

直到现在，他不完全了解风四娘。他竟是风四娘的第一个男人，难道风四娘一直都在等着他？明明不可能发生的事，为什么会突然发生了？“……你若带她走，你一定也会后悔的……”轩辕三成的话，似乎又在他耳边响起，他现在才真正明白了这句话的意思。他是不是已在后悔？一个像风四娘这样的女人，为了他，牺牲了幸福，辜负了青春，到最后，还是将所有的一切，全都交给了他。

萧十一郎道：“你若是她，你也会一个人去躲藏起来？”风四娘道：“我一定会。”萧十一郎道：“为什么？”风四娘道：“因为我不喜欢看着你陪你的老朋友聊天喝酒，聊些我听不懂的事，却将我冷落一边，因为我不喜欢看着你为别的女人伤心，因为我得知道你是不是真的在关心我，因为我的心事，你一点也不知道。”

一个人在悲伤时，真正可怕的表现不是哭，不是笑，不是激动，而是麻木。

有些人越是在危急险恶的情况中，反而越能镇定冷静。萧十一郎无疑就是这种人。

无论谁过了二三十年悠闲日子后，都绝不会再有昔日的锋芒锐气。

一个人若已丧失了兴趣，丧失了斗志，若是连自己都已不愿再活下去，无论谁都可以要他死的。

沈璧君的确是个可怜又可爱的女人，她实在太温柔，太痴情。也许就因为如此，所以她才一直都不能主宰自己的命运，一直都在受人摆布。所以她这一生，已注定了要遭受那么多折磨和不幸。

霍英看着她，目中已露出感激之色，他忽然发觉这个女妖怪非但一点也不可怕，而且非常可爱。无论谁看见风四娘，都会有这种想法的。她不但能了解别人，而且能同情别人的想法，原谅别人的过错。只要你没有真的惹恼她，她永远都是你最可爱的朋友。

山林在阳光下看来是金黄色的，一片片枯叶也变得灿烂而辉煌。可是它的本质并没有变，枯叶就是枯叶，叶子枯了时，就一定会凋落。无论什么事都改变不了它的命运，就连阳光也不能。——世上岂非有很多事都是这样子的

沈璧君道：“只要是他说出来的话，你难道全都相信？”风四娘道：“每个宇我都相信，因为他从来也没有骗过我。”沈璧君冷冷道：“可是我却连一个字也不相信。”
风四娘道：“为什么？是不是因为他骗过你？而且常常骗你？”她盯着沈璧君，也不禁冷笑，道：“他什么事骗过你？只要你能说得出一件事来，我马上就走。”沈璧君冷笑道：“他……”她只说出了一个字。她忽然发觉自己虽然总觉得萧十一郎欺骗了她，但却连一件事都说不出来。自从萧十一郎和她相逢的那一天开始，就在全心全意的照顾她，保护她。

她若怀恨一个人时，就算饿死，也绝不肯喝这个人一口水的。风四娘好像总是能将最困难的事，用最简单的方法解决。她却往往会将很简单的事，变得很复杂。因为她本来就是这么样一个人，所以才会造成这种命运。命运岂非本就是自己造成的？

有些人醉了爱笑，不停的笑，有些人醉了爱哭，不停的哭。看见了风四娘，沈璧君非但没有停下来，反而哭得更伤心。风四娘就站在那里，看着她哭。她也是个女人，她知道女人要哭时，是谁也劝不住的。你若一定要劝她，她就一定会哭得更厉害。“哭”有时就像喝酒。一个人可以哭，一个人也可以喝酒。可是你喝酒的时候，假如另外还有个人一直站在旁边冷冷的看着你就会喝不下去了。哭也一样。

世界上本就有很多事，看来仿佛是巧合，其实你若仔细去想一想，就会发觉那其中一定早已种下了“前因”。你种下的是什么“因”，就一定会收到什么“果”，——你若明白这道理，以后播种时就该分外小心。

一个人若是缺少了勇气，就好像菜里没有盐一样，无论是样什么菜，都不能摆上桌子。

智慧岂非也像是刀一样，受的折磨越多，就被磨得越锋利。

她走，虽然也是因为爱。她爱得虽然很真，很深，可是她的爱却未免太自私了些。对风四娘说来，爱不仅是种奉献，也是种牺牲，完完全全的彻底牺牲。要牺牲就得有忍受痛苦和羞辱的勇气。她若是沈璧君，就算明知要面对一切痛苦和羞辱，也绝不会死的。她绝不会以“死”来逃避。

她流着泪，看着萧十一郎，心里又甜又苦，又喜又悲，终于忍不住放声痛哭，道：“你真是个呆子，不折不扣的呆子，你为什么总是为了别人做这种傻事？”萧十一郎淡淡道：“我不是呆子，你是风四娘。”这只不过是简简单单十个字，又有谁知道，这十个字中包含着多少情感，多少往事。那些既甜蜜、又辛酸、既痛苦、又愉快的往事……风四娘心已碎了。

连城璧沉默着，过了很久，才缓缓道：“快乐虽有很多种，真正的痛苦，却是同样的，你若也尝受过真正的痛苦，就一定能了解别人的痛苦。”风四娘道：“也只有真正尝过痛苦滋味的人，才能了解别人的痛苦。”

连城璧道：“该走的已走了，该结束的也已将结束，我又何必再制造新的仇恨？”风四娘道：“所以你才会改变了主意？”连城璧又笑了笑，道：“何况我也知道每个人都难免会做错事的，一个人若能为自己做错了的事而痛苦，岂非就已等于付出了代价。”
