# 小李飞刀

冷风如刀，以大地为砧板，视众生为鱼肉。万里飞雪，将穹苍作洪炉，熔万物为白银。

和赌鬼赌钱时弄鬼，在酒鬼杯中下毒，当着自己的老婆说别的女人漂亮——无论谁做了这三件事，都一定会后悔的

她从未见过一个对食物如此尊敬的人，因为只有知道饥饿可怕的人，才懂得对食物尊敬。

茶叶并不好。但茶只要是滚烫的，喝起来总不会令人觉得难以下咽，这正如女人，女人只要年轻，就不会令人觉得太讨厌。

一个人若用情太专，看来反倒似无情了。

一个最可靠的朋友，固然往往会是你最可怕的仇敌，但一个可怕的对手，往往也会是你最知心的朋友。

因为有资格做你对手的人，才有资格做你的知己。 因为只有这种人才能了解你

小李飞刀纵未出手，也足以令人丧胆——小李飞刀最可怕的时候，也就是它还未出手的时候。

只有大丈夫才肯一诺千金，至死不改，只有大丈夫才不愿受人的恩惠，只有大丈夫才肯为了别人，牺牲自己。”

等你活到我这样的年纪，你就会知道你最想忘记的人，也正是你最忘不了的

无论她做过什么事，但她的本性还是善良的，一个人只要本性善良，就还有救药。

一个人的肚子若太饱，就懒得用心了

一个人受的打击太大，就会变得消沉，若是消沉得太久，无论多坚强的人，也会变得软弱，勇气也必定会消失。

因为现在我忽然发现，肉体上的痛苦不但可以减轻心里的苦恼，而且还可以使人精进、振作，也可以使人敏锐

一个人的欲望若是太大，往往就难免会做错许多事

你将一个人思念的次数少了些时，并不表示你已忘了他，只不过是因为这相思已入骨。

一个人到了真正痛苦时，就想将自己最珍惜的东西，将毁掉自己整个人的东西都毁掉。

家就是家，永远都不会变的，这就是家的可贵。

女人若要做一件事，最好的法子，就是让她去做，她自己很快就会觉得这件事并不如想象中那么有趣的。因为女人无论对什么事的兴趣都不会保持得很久，但你若不让她去做，她的兴趣反而会更浓厚。这也许就是女人最大的毛病，千百年前的女人就有这种毛病，千百年后的女人也必将有这种毛病。

他觉得你也和他是同样的人，所以才佩服你，欣赏你——一个人最欣赏的人，本就必定是和他自己同样的人，因为每个人都一定很欣赏自己

有人说，人性本善，也有人说，人性本恶，在我看来，人性本无善恶，一个人是善是恶，都是后天的影响

身若浮云，心如止水，随心所欲，无牵无挂，这种人才真的是了不起！

就因为他们是活在时代前面的，所以在别人眼中，也许会将他们看成疯子、怪物。但他们自己却还是活得很好，很愉快，甚至比大多数人都愉快得多，因为无论别人对他们的看法如何，他们根本全不在乎。

“只有骄傲和自信，才是女人最好的装饰品。”一个没有信心，没有希望的女人，就算她长得不难看，也绝不会有那种令人心动的吸引力。这就正如在女人眼中，只要是成功的男人，就一定不会是丑陋的。“只有事业的成功，才是男人最好的装饰品。”

美，只不过是一瞬间的感觉，只有真实才是永恒的

只有懦夫和呆子才会永远为“昨天”的事而流泪。真正有勇气承认自己错误的人，也就会同样有勇气面对现实，绝不会将自己埋葬在眼泪里。眼泪并不能洗清耻辱，更不能弥补错误，你若是真的忏悔，就得拿出勇气来，从今天从头做起。

一个人只有在很想“得到”的时候，才会怕“失去”。这种患得患失的感觉，也正是人类许多种弱点之一。可悲的是，你想“得到”的愈急切，“失去”的可能就愈大。

女人为什么总是对得到的东西加以轻蔑，为什么总要等到失去时才知道珍惜？

血浓于水。 只有血才能洗清一切羞辱、一切仇恨。生命的归宿是血。但新的生命，也正是在血中诞生的。

人，的确很奇怪。 他们往往会为一些莫名其妙的原因去寻找、去抢夺某样东西，甚至不惜拼命，但等到这样东西真的出现时，他们却又往往会不认得，往往会看不见。

你错了，这世上的好人是永远不会寂寞的，恶人痛苦的时候也永远要比开心的时候多得多

真正的快乐是在你正向上奋斗的时候。 你只要经历过这种快乐，你就没有白活

笑，就像是香水，不但能令自己芬芳，也能令别人快乐。

只有公平的人，才能做个绿林好汉的老大。

你只有在真正爱上一个人的时候，才会有真正的痛苦。这本来就是人类最大的悲哀之一。但是只要你真正爱过，痛苦也是值得的！

一个人在真正痛苦时，非但已不再有拒绝的力量和尊严，也已不再有拒绝的勇气。

每个男人心里，都有个女人是其他无论任何人都无法代替的。

一个人若想要报仇，就不能爱上任何女人，一个人若想在江湖中活得长久，也不能爱上任何女人，何况你爱上的只不过是个人尽可夫的婊子。”

“我也不知道我怎么会变的，我只知道离开了你十二天之后，再也不想离开你一刻了。”

人，毕竟是人。就算他心上真的有一层冰，冰也有融化的时候。爱的力量永远比仇恨伟大。有时仇恨看来虽然更尖锐，更深切，但只有爱的力量才是永恒不变的。

一个人若要为自己找借口，那实在是件非常容易的事。一个人要原谅自己更容易。

仇恨本不是天生的。但仇恨若已在你心里生了根，世上就绝没有任何力量能拔掉。

这女孩子虽然刁蛮骄纵，但也有她温柔可爱的时候，无论谁有这么样一个女孩子陪着，都已应该心满意足的。

只有真正无情的人，才没有痛苦，但是我并不羡慕那种人

真正伟大的武功，并不是用聪明和苦功就能练出来的。

你一定先得有一颗伟大的心，才能练得真正伟大的武功。

能杀人并不难，能饶一个你随时都可以杀他的仇人，才是最困难的事

有些人的确永远不会老，因为他们心里永远都充满了对人类的热爱和希望。一个人心里只要还有爱与希望，他就永远都是年轻的。

初升的太阳也充满了对人类的热爱和希望，所以光明必将驱走黑暗。

女孩子说没有想什么的时候，心里一定有心事

他总是找你的麻烦，也许就因为他也很喜欢你

“你若不知道珍惜别人的情感，别人又怎么会珍惜你呢？”“你若不尊敬自己，别人又怎么会尊敬你？”“你若总是想去伤害别人，自然也迟早有人会来伤害你。”

爱情的甜蜜和痛苦，本就不是他这种人所能够了解的。因为他从来没有付出过痛苦的代价，所以他也永远不会体会到爱情的甜蜜。

将别人当作呆子的人，到最后总是往往会发现，真正的呆子不是别人，是自己。

人类所有的情感中，也许只有仇恨才是最不易甩脱的。

你心里若已没有爱，只有仇恨，地狱就在你的心里。——你心里若已没有爱，你的人也已在地狱。

可是你若真的不愿意，也没有人能逼你走上绝路，唯一能使你走上绝路的人，就是你自己！

人类的情感，本就是最难捉摸的，本就没有人能控制得住。也正因如此，所以人类才有悲哀，才有痛苦。

他一向认为自己是个死也不会屈服的人，但现在忽然发现恐惧就像是暴风洪水般不可抵御，忽然间已将他的勇气和自信全都摧毁。

他出来本是为了复仇的，他心里的仇恨极深，却很单纯。仇恨，本是种原始的、单纯的情感。他从未想到情与仇竟突然纠缠到一起，竟变得如此复杂。

我只希望你以后永远记得，仇恨就像是债务一样，你恨别人时，就等于你自己欠下了一笔债，你心里的仇恨愈多，那么你活在这世上，就永远不会再有快乐的一天

仇恨就像是一棵毒草，若有人将它种在你心里，它就会在你心里生根，它并不是生来就在你心里的。

他告诉这孩子，要学会如何去爱人，那远比去学如何杀人更重要。只有真正懂得这道理的人，才配学他的小李飞刀；也只有真正懂得这道理的人，才能体会到小李飞刀的精髓！

叶开看着他，并没有阻拦，直到他已走下楼，才忽然大声道：“你也没有错，错的是仇恨，仇恨这件事本身就是错的。”

叶开道：“若连你自己都无法宽恕自己，别人又怎么会宽恕你？”他接着又道：“但一个人也只有在他已真的能宽恕别人时，才能宽恕他自己，所以你若已真的宽恕别人，别人也同样宽恕了你。”

懂得用刀杀人，并不困难，要懂得如何用刀救人，才是件困难的事。

女人的情感是奇怪的，你若得不到她们的尊敬，也得不到她们的爱。她们和男人不同。男人会因怜悯和同情而生出爱，女人却只有爱她们所尊敬的男人。你若见到女人因为怜悯而爱上一个人，你就可以断定，那种爱绝不是真实的，而且绝不能长久。

久雪初晴，酷寒却使得长街上的积雪都结成冰，屋檐下的冰柱如狼牙交错，仿佛正等待着择人而噬。

韩贞点点头道：“不要命的人，就是最可怕的人；不要命的武功，就是最可怕的武功。”

不是仇人，就是朋友。我若杀不了你，就交你这个朋友。这不但是卫天鹏的原则，也是古往今来，所有武林大豪共同的原则。

只有会装糊涂，也肯装糊涂的人，才是真正最精明、最厉害的。童铜山忽又叹了口气，道：“只可惜装糊涂也不是件容易事。”

卫天鹏厉声道：“男子汉大丈夫，杀人放火都算不了什么，但若连自己的朋友是什么人都不知道，那才真是个活混蛋，砍头一百次都不嫌多。”

西门十三忽然发现一个人若想在江湖中出人头地，就好像都有几种完全不同的面目，就连他们身边最亲近的人，都很难知道他们的真面目究竟是什么样子。

两个白衣如云的绝色丽人，垂眉敛目，肃立两旁，年纪较长的风华绝代，仪态万千；年纪较轻的却更美，美得超凡脱俗，美得令人不可思议。

叶开只有叹息。他忽然发现，无论多聪明的男人若是真的喜欢上一个女人时，他在这个女人面前立刻就会变成呆子。

丁灵琳道：“古往今来，真正的武林高手，都是特立独行，不受影响的人，一个人若连自己独特的个性都没有，又怎么能练得出独特的武功来？”

叶开柔声道：“没有人应该受侮辱，也没有人有权侮辱别人。”

吕迪的傲气也已不见了，在这种绝不能有丝毫疏忽的生死决战中，骄傲也同样是种致命的错误。骄傲、愤怒、颓丧、忧虑、胆怯……都同样可以令人判断错误。

她从一个白痴，变成了一个恶魔，现在又变得像是个温柔的百依百顺的妻子，节俭而能干的主妇。

叶开看着她，现在连他都分不清真正的她，究竟是个什么样的女人了。也许每个人都有两种面目的。每个人都有善良的一面，也有邪恶的一面，连叶开自己都不例外。只不过他总是能将邪恶的那一面控制得很好而已。

上官小仙道：“可是你的心不够黑，手段也不够毒辣，你的飞刀出手，总是救人的时候多，杀人的时候少。”

上官小仙凝视着他，柔声道：“我认为你不能威胁我，最重要的，还是因为……因为我们是朋友，我绝不会真的伤害你，我相信你也不忍伤害我。”她的眼睛温柔而真诚，无论谁在说话时，都不会有这么真诚的眼睛。

上官小仙笑了笑，道：“所以我一点也不怕他，只要是好色的人，我就有法子对付。”这也是实话。她不但极美，极聪明，而且冷酷无情，这种女人恰巧正是好色之徒的克星。

叶开不能不承认，郭定的确是个多情的人。他的外表看来，虽然坚强而冷酷，其实却是个感情很丰富，很容易激动的人，有时甚至还有点多愁善感。上官小仙道：“多情的人，就难免脆弱，一个人的本身若是很脆弱，无论他的剑法多么坚强，都已不足惧。”

上官小仙道：“深沉冷酷，机变巧诈，心如豺狼，貌似君子。”

叶开道：“你不怕我……” 上官小仙道：“我不怕你，我信任你，我这一辈子，真正信任的只有你一个人。”

“只可惜我们相见太晚了。”这就是丁灵琳对郭定说的最后一句话，也是她唯一能说的一句。古往今来，不知有多少人说过这句话，也不知有多少人听过。可是除非你真的说过，真的听过，你绝对无法想象这句话里有多少辛酸，多少痛苦。

郭定的剑已在手。 剑是黝黑的，暗无光华，却带着种比寒风更凛冽的杀气。这柄剑就像是他的人一样。玉箫却莹白圆润。

愤怒有时虽然也是种力量，但在高手相争时，却如毒药般能令人致命。

他已走惯了近路，可是这次他终于走错了一步。近路绝不是正路。

嵩阳铁剑的剑法，本不是以变化花俏见长的。郭定的剑法也一样。没有把握时，他绝不出手，只要一剑刺出，就必定要有效。 简单，迅速，确实，有效。这正是“嵩阳铁剑”剑法的精华所在。所以这一剑并没有刺向玉箫道人咽喉，胸膛的面积，远比咽喉大得多。目标的面积愈大，愈不容易失手。高手相争，只要有一点错误，就必定是致命的错误。

玉箫道人一双眼睛空空荡荡地凝视着远方，慢慢道：“我本来的确不必用的，只不过一个人若是已学会了容易的法子求胜，就不愿再费力了……”他说得很慢，声音里也充满了悔恨。直到现在他才明白，胜利是绝没有侥幸的，你要得胜，就一定要付出代价。

叶开淡淡道：“用不着照镜子，我也看得见我自己，而且看得很清楚。”上官小仙道：“哦？”叶开道：“我这一辈子最大的长处，就是永远都能看清我自己。”

叶开真的走了。上官小仙居然没有留他，只不过挽住他的手，一直送他到街头。无论谁看到他们，都一定会认为他们是珠联璧合，很理想的一对。但他们究竟是情人，是朋友，还是冤家对头，这只怕连他们自己都分不清楚。

他自己知道自己说的并不是真话，但丁灵琳却已完全相信。——人们为什么总是要欺骗一个对自己最信任的人？ 因为他无可奈何。——生命中为什么要有这么多无可奈何的悲伤和痛苦？他不知道，也无法了解。 他只知道自己只有这一条路可走，一条寂寞而漫长的路。——一个真正的男子汉，若是到了必要的时候，总是会牺牲自己，成全别人的。

老人也和年轻人一样，是有感情的，有时他们的情感甚至比年轻人更真挚，更深刻，因为他们已了解这种感情的可贵，因为他们对这种感情已有患得患失之心，还没有得到时，已唯恐它会失去。

叶开打断了他的话，道：“一个人是不是受人尊敬，和他的武功并没有关系，你做的若是光明正大的事，就绝没有人会看不起你，我的刀也绝不会飞到你头上去。”他叹了口气，又道：“否则我纵然不杀你，迟早也一定有别人会杀你的。”

叶开心里在叹息，因为他忽然想起了以前别人描述林仙儿的话。——一个仙子般美丽的女人，却专门引诱男人下地狱。这句话若用来形容上官小仙，是不是也同样恰当？

墨九星道：“墨家的精神并不是出世的，而是入世的，为了急人之难，墨家子弟一向不惜摩顶放踵，刀斧加身。” 叶开看着他，眼睛里露出尊敬之色。这个人看来虽冷酷古怪，其实却有一颗善良伟大的心。这世上真正能为别人牺牲自己的人并不多，叶开一向最尊敬这种人。

没有人能夺走他们的武器，他们的武器已经与生命结合。你最多也不过能夺走他们的生命。这就是他们最可怕之处。生命的力量，岂非就是世上最可怕的力量。

上官小仙不禁又叹了口气，苦笑着道：“现在我才知道他为什么总是没有烦恼了，因为他总是能将他的烦恼送给别人。” 这的确是叶开的本事。他若没有这种本事，现在只怕早已一头撞死。

她微笑着道：“一个人若不能发挥所长，就等于是个废物，废物是绝不会快乐的。”

她的眼睛却比夕阳更美丽，更温暖。也许春天就是她带来的。一个能将春天带来的女人，岂非已是男人们的最大梦想？

野心就像是洪水，一发作起来，就没有人能控制，连他自己都不能。所以野心不但能毁灭别人，也同样能毁灭自己，而且往往在毁灭别人之前，就已先毁了自己。

她站起来时，情感仿佛要崩溃，可是等到她坐下时，她已变成了冷酷如冰山、锐利如刀锋的金钱帮帮主。也许女人本就是多变的，她只不过变得比任何人都快而已。也许她根本没有变，变的只不过是她的伪装。

飞刀还未在手，可是刀的精神已在。那并不是杀气，但却比杀气更令人胆怯。上官小仙的瞳孔已在收缩，道：“你的刀无所不在，无所不至，我的针也一样。”

她败了。这是多么简单的三个字。决定胜负，也只不过是一刹那间的事。但是又有谁能想象，这一刹那的紧张和刺激。

这一刹那对江湖的影响，又是何等深巨。一刹那！一刀！那一闪的刀光，又是何等惊心，何等壮丽？你甚至不必亲眼去看，只要去想一想，你的呼吸都不禁要停顿。

他的刀如天涯般辽阔寂寞，如明月般皎洁忧郁，有时一刀挥出，又仿佛是空的！

人犹未归，人已断肠。

他的手里紧紧地握着一把刀：苍白的手，漆黑的刀！

苍白与漆黑，岂非都正是最接近死亡的颜色！死亡岂非就正是空虚和寂寞的极限。他那双空虚而寂寞的眼睛里，就仿佛真的已看见了死亡！

漆黑的刀，刀柄漆黑，刀鞘漆黑。这柄刀象征着的虽然是死亡，却是他的生命！

“你错了。”燕南飞笑得更愉快，“死，并不是件悲伤的事，只要死得光荣，死得美，死又何妨？”

人的心若已缺，月圆又如何？

燕南飞冷笑，道：“不必你费心，我一向能照顾自己。” 傅红雪道：“你真的能？”他不让燕南飞回答，立刻又接着道：“只有真正无情的人，才能照顾自己，你却太多情。”

一个人如果真的心已死，情已灭，这世上还有谁再能伤害他？

傅红雪正站在对街，冷冷地看着他，苍白的脸，冷漠的眼，漆黑的刀。

只不过他做的事偏偏又超越了凡人能力的极限，也超越了凡人忍耐的极限。

燕南飞说的这句话，就像是一根尖针，刺入了他的心。——在欢乐的地方，为什么不能有痛苦的往事？——若没有欢乐，哪里来的痛苦？——痛苦与欢乐的距离，岂非本就在一线之间？

这一点江湖中绝没有人能否认，第一个十年是沈浪的时代，第二个十年小李飞刀纵横天下，第三个十年属于叶开。 傅红雪道：“最近十年？”燕南飞冷笑道：“今日之江湖，当然已是公子羽的天下。”

因为他希望别人都认为他是个准确而有效率的人，他知道大家对这种人总怀有几分敬畏之心，这就是他最大的愉快和享受。

声名显赫的武林豪杰，固然必有所长，可是一些无名的人却往往更可怕。

羚羊被捕杀，只因为羚羊有角，坟墓被挖掘，只因为墓中有殉葬的金银。朴拙的弱者，总比较容易免于灾祸，丑陋的处女，总比较容易保持童贞。所以也只有最平凡、最无名的人，才能保有孔雀翎这样的武器！

拇指又叹了口气，道：“我总觉得奇怪，为什么越聪明的男人，越容易上婊子的当？”孔雀忽然插口，冷笑道：“因为聪明的男人只喜欢聪明的女人，聪明的女人却通常都是婊子。”

人心里的痛苦，有时正像是腐烂的伤口一样，你愈不去动它，它烂得愈深，你若狠狠给它一刀，让它流脓流血，它反而说不定会收口。

一个人若是久已习惯于孤独和寂寞，那么对他来说，等待就已不再是种痛苦。

没有变化，岂非就是超越了变化的极限？那么这柄刀的本身，是不是还有存在的价值？

燕南飞道：“你准备什么时候动手？”傅红雪道：“完全绝望的时候。”燕南飞道：“现在我们还有什么希望？”傅红雪道：“只要人活着，就有希望！”

傅红雪道：“鬼不在刀上，在心里，只要心里有鬼的人，就避不开这把刀！”

傅红雪道：“我的刀只杀心里有鬼的人，你的刀上有鬼，心中却无鬼。”

只有怕输的人才会输不该输的棋，愈怕愈输，愈输愈怕。只有心中充满畏惧的人才会杀不该杀的人——对正义的畏惧，对真理的畏惧。

在这短短的片刻时间里，他送走了一条生命，又迎接了一条生命。这种奇妙经验，带给他一种无比鲜明强烈的刺激，他的生命无疑也已变得更生动活跃。因为他已经过了血的洗礼，就像是一只已经过火的洗礼的凤凰，已获得了第二次新生。这种经验虽痛苦，却是生命的成长过程中，最珍贵，最不能缺少的。因为这就是人生！
旧的死亡，新的诞生，人生本就是这样子的。直到这一刻，傅红雪才真正对生命有了种新的认识，正确的认识！

虽然他并不是孩子们的真正父亲，可是他们之间已有了种奇妙的联系，甚至比父子更亲密的联系。因为这两个孩子是他亲手迎接到人世来的，仿佛已成了他自己生命的延续。这种情感复杂而微妙，就因为人类有这种情感，所以这世界才能存在。

你若想打听一个人，去找他的朋友，远不如去找他的仇敌。

无论在哪种行业里，能成功的人，一定都是有原则的人。

一个人在赢的时候，总是很清醒的，只有输家才会神志不清。

天才的意思就是苦练，不停地苦练。

明月消沉，燕子飞去，也永不再回了。

这次傅红雪又没有出手，但是他并不后悔，因为他已放下了一把种子，放在萧四无的心里。是正义的种子。他知道这些种子总有一天会开花结果的。

现在他已明白，燕南飞为什么一定要杀公子羽。他们要杀的并不是某一个人，而是这个人所代表的那种罪恶和暴力。

傅红雪仰首向天，问天，天不应；问星，星无语；问明月，明月早已沉寂。

可是人还是继续杀人，只有人才会杀人，因为有些人一定要逼着人去杀人。这种事有时变得像瘟疫一样，无论谁都避免不了，因为你不杀他，他就要杀你。——被杀的人获得安息，杀人的人却在被痛苦煎熬。

过了很久，她才慢慢地接道：“我现在才知道，不管被人照顾或照顾别人，原来都是这么……这么好的事。”
她并不是个懂得很多的女孩子，她想了很久才想出用这个“好”字来形容自己的感觉。

她又笑了。她喜欢别人问她的名字，这至少表示他已将她当作一个人。一个真正的人，一个独立的人，既不是别人的工具，也不是别人的玩物。她笑着道：“我姓周，叫周婷，以前别人都叫我小婷。”


情到浓时情转薄，就因为我的情太多太浓，所以现在比纸还薄。

他们说的每句话都像是一根针，他们想把这一根根针全都刺到他心里，让他痛苦，让他软弱，让他崩溃，只可惜这些针却好像全都刺到一块石头上去了，因为傅红雪连一点反应都没有，他已完全麻木。 麻木距离崩溃已不远，距离死也不远。

他虽然明知这一刀必定会被傅红雪所破，但是他出手时，仍然使出全力。因为他“诚”，至少对他的刀“诚”。
这“诚”字的意义，就是一种敬业的精确，锲而不舍的精神，不到已完全绝望时绝不放弃最后一次机会，绝不放弃最后一分努力。能做到这一点并不容易。


他冷冷地接着道：“你叫别人知道人生短促，难免一死，却不知道死也有很多种。”死有轻于鸿毛，也有重如泰山的，这道理钟大师又何尝不懂。傅红雪道：“一个人既然生下来，就算要死，也要死得轰轰烈烈，死得安心。”一个人活着若不能做好自己应该做的事，又怎么能死得安心？

生命的意义，本就在继续不断奋斗，只要你懂得这一点，你的生命就不会没有意义。人生的悲苦，本就是有待于人类自己去克服的。

死，并不能解决任何问题，只有经不起打击的懦夫，才会用死来做解脱。

“只要能活下去，我就一定活下去，别人愈想要我死，我就愈想活下去。”傅红雪道，“活着并不是耻辱，死才是！”他苍白的脸上发着光，看来更庄严，更高贵。一种几乎已接近神的高贵。

他已找到了生命的真谛，从别人无法忍受的苦难和打击中找出来的！因为别人给他的打击愈大，他反抗的力量也就愈大。这种反抗的力量，竟使得他终于挣脱了他自己造成的樊笼。

高贵独立的人格，本就和高尚独特的艺术同样应该受人尊敬。

如果这个人活着，别人就得受苦，受暴力欺凌，那么我杀了他就是件有意义的事。

情之所钟，纠缠入骨，海枯石烂，至死方休，多情的人岂非也总是杀人的人！

你若知道有公子羽这么样一个人站在自己背后，全身肌肉还能保持放松，那么你这人的神经一定比冰冷得多。

卓夫人忽又问道：“他不动你难道就没有机会出手？”公子羽道：“不动就是动，所有动作变化的终点，就是不动。”

一个人对自己心里内疚的事，总是会尽量避免去想的。

傅红雪却好像没有看见，既没有看见这个人，也没有看见这把剑，他已到了物我两忘的境界，至少这是他对自己的要求——无生死，无胜负，无人，无我，这不但是做人最高深的境界，也正是武功中最高的境界。只有在心境完全空灵清澈时，才能使得出超越一切的刀法。不但要超越形式的拘束，还得要超越速度的极限。

傅红雪曼声而吟：“安忍不动如大地，静虑深密如秘藏。”

傅红雪知道。一个人的欲望若是太多、太大，就一定会老得很快。欲望就是人类最大的痛苦。

一个人要能真正懂得享受生命，那么就算他只能活一天，也已足够。

明月何处有？只要你的心还未死，明月就在你的心里。

一个人喝酒无趣。 一个会喝酒的人和一个一杯就醉的人喝酒也同样无趣。一个人自说自话多么无聊，可是和一个言语无味面目可憎的人说话更无聊。这个世界上有很多事都是这个样子的

朋友之间是亲密的，愈好的朋友愈亲密。不幸的是，亲密往往会带给人轻蔑。仇敌却不会。如果你对你的仇人有轻蔑的感觉，那么你就会因为这种感觉而死。所以，朋友之间，尤其是最好的朋友之间，很可能只有亲密而没有尊敬。而最坏的仇敌之间，却很可能只有尊敬而没有轻蔑。这种尊敬，通常都比朋友之间的尊敬更真实。
这实在是种很奇怪的事。

这大概就是，古往今来普天之下，每一个醉人最头痛的事。因为每个醉人都要醒，非醒不可，醒了就要面对现实。更可怕的是，每一个醉人醒来后，所面对的现实，通常都是他所最不愿面对的现实。
