## 漫游匹兹堡--跑跑步，骑骑车，散散步

宾夕法尼亚州西部交错着许多条游径（Trails）。而这些游径大多改建自铁路轨道。铁轨变游径，也是匹兹堡及宾夕法尼亚西部地区转型的缩影。过去，一列列火车运行于交错的铁路网络上，源源不断的输送矿石等自然资源进入匹兹堡地区，再将钢铁运出匹兹堡，运往全国各地。如今，这些废弃的铁路线路被改造维护，成为了一条条游径供人们运动休闲。这些“绿色通道”也成为了匹兹堡由重工业转为医疗教育科技为支撑的新型城市的重要标志。 匹兹堡市内及周边有许多条游径。春暖花开的时节，沿着这些小路跑跑步，骑骑车，散散步，想来也是十分惬意。主页君为大家介绍5条线路供大家参考。

Three Rivers Heritage Trail 长度：25英里 位置：沿阿利根尼河，莫农加希拉河与俄亥俄河 这条前后花费20年时间整修的游径连接了匹兹堡的许多中心社区。沿着这条路线，不但可以到达匹兹堡的多个社区，还能欣赏美丽的沿河风光。从这里，以阿利根尼县（Allegheny County）为中心，向外辐射，有多条游径，通向宾夕法尼亚州其他地区，甚至更远处。

South Side Trail 长度：3英里 位置：靠近 Station Square, South Side, Southside Works 这条游径其实是本文介绍的第一条游径的一段，与East Carson Street平行。虽然与Southside最繁华的主干道相距不远，但却十分幽静，树木繁盛。这条游径也有着许多独特之处。行人可以在Birmingham 桥下停驻，看游鸭戏水。或是从树丛中空隙窥见莫农加拉稀河水涟漪。 如果你长久驻足，还有机会见到长长的列车驶过，因为有一条铁路与该游径平行。从这里还可以远眺奥克兰区，杜肯大学，还有市中心美景。这附近还有多家自行车店，方便游人租车买车。

North Shore Trail 长度：6英里 位置：从Millvale to Chateau 沿着这条游径前行，你会看到许多绝佳景致。你会跨过桥梁，经过船坞，行进于枝叶荫蔽的河岸边，与奋力划桨的皮划艇玩家挥手致意。临近North Side，你还会找到观赏“三姐妹” （横跨于阿利根尼河上的三座大桥）的绝佳地点。 继续向市中心方向进发，你还会经过PNC Park (匹兹堡棒球队海盗队主场），卡耐基科技馆（Carnegie Science Center), Heinz Field (匹兹堡橄榄球队钢人队主场）。经过Fort Pitt 大桥之后，金三角就在前方。如果你还没有疲倦，可以继续向前看看Brunot 岛的美丽风光。

Schenley Park-Panther Hollow Trail 这条小路纵贯Schenley公园。沿着这条路前行，有许多美景等你去发现。山涧流水，石桥青苔，各色花草树木......你可以停驻远眺市中心高楼林立，隐约看到阿勒格尼河闪现的波光，也可看匹兹堡大学，卡耐基梅隆大学在落日里染上温暖的颜色......

Great Allegheny Passage 长度：150英里 位置：匹兹堡至马里兰州坎伯兰 （Cumberland, MD) 阿利根尼大走廊是铁路改游径的始祖，在全国各地都有拥趸。数年来，无数自行车爱好者梦想着有一天能从匹兹堡沿着这条游径骑行至华盛顿。沿途，你会经过险峻的河水，茂密的山林，和幽深的隧道。你还可以中途停留在在Ohiopyle州立公园，尽情体验户外冒险活动。如果你从匹兹堡出发，前半段是上坡路，一旦经过Eastern Continental Divide, 就是下坡路至终点坎伯兰。

