# 工作相关收集

<!-- MarkdownTOC -->

- 麦肯锡精英的工作习惯

<!-- /MarkdownTOC -->


## 麦肯锡精英的工作习惯

记住姓名 发展人际关系从记住对方的名字开始：记住别人的名字能让你的名字更宽广，在交往时，将记住他人名字放在第一位，有三个窍门，在初次见面时有三个机会可以称呼对方： 在自我介绍时说出对方的名字。 在提问时说出对方的名字，比如：XX，你是哪里人？ 告别时说出对方的名字，如：XX，今天非常感谢，期待下次见面 可以聊聊籍贯和个人经历，多问对方的事情，并真心关心对方。清晰的记住与对方相处的时间。 在中国的时候，见面之后，通常会交换微信，以前的文章聊过一些建议。还可以通过手机APP快速扫描名片，自动发封介绍邮件到对方邮箱。

试着选择不同的场所和时间 这次在午餐见面，下次可以选择晚餐，这次晚会，下次可以喝咖啡。尝试在工作和生活等不同场合接触，能接近双方的距离。

不管多忙，每周都要跟与工作无关的人见一次面 通过跟不同行业的人聊天，能从不同角度体验和了解信息，还能跳出当前的视角。 最少每周安排一次公司之外的见一次面 与值得信赖的朋友或熟人介绍的人见面 如果对对方有好感，约定近期见面 你对超越利害关系的人脉抱有依赖，人际关系才能会到发展。 注：对这条建议做下补充，最好定期的留出时间找人共进午餐或晚餐，跟一个人聊几分钟通常没有太大的意见，最好一对一或一对二，聊上30或1小时左右的深度聊天，能让双方进一步加深了解。

培养思考无固定答案的习惯 在中国和日本的考试制度中，学生非常习惯一个问题都有标准的固定答案，最在商业环境，应该培养自主思考能力，从现实中问题，并得出自己的见解。

读书术： 读书后，要花三倍的时间思考。按章进行总结，并且按逻辑构成列出来，摘出主要信息，最后总结出自己的理解的含义。 这点我到是一直在这样做，阅读完做笔记、写读后感和思维导图都是不错的方法。

通过新闻来培养市场感 市场是根据需求和供给来确定价格，买方和卖方根据对将来的预测确定买卖价值和买卖数量。 当你看到一条新闻时，要思考人们对这些信息有什么反应，可以注意以下几点： 读完后思考人们对这则消息的反应。比如下周的股市有可能会影响历史，你认为是空方还是多方能赢，你的判断依据是什么，是怎么推导出来的。你可以把对这条的预测来写入日记，看看自己的判断是否正确。等过段时间，大局稳定之后，看看你的预测是否正确，推导过程是否正确。我相信有些人碰运气能踩对，但推导过程能正确的非常少。前几天说过的决策日记，大家可以试试。 注意报纸上的新闻，注意各条新闻的登载方式。不同新闻在报纸的位置和方式也是不同的，这里有一些很细微的差别。就象有些人可以通过看人民日报和新闻联播就能判断大势。 至少一次读多份报纸。 不同类型的报纸对同一事情的观点是不同的，比如你可以同时看国内外不同媒体的报导，了解和熟悉世界各主要媒体之间的差别，并为自己预测做出判断。

比起创意，要重视坚定的意见 要使自己持有的意见足够坚定，就需要具备这一意见的逻辑推理能力。 麦肯锡的顾问每天都会制作逻辑清晰的图表，这并不是为了企划案来准备资料，而是为了理清逻辑思路，推导出可信的结论。 在推导时，尽量别依靠网络“作弊”，要独立思考，找出答案。如果你总习惯利用网络来找到解决方法，时间一长就很难区别思考和搜索，而不会进行主动思考，当你遇到一个新的情况时，很难找到解决方法。 要让思考成为习惯，每天都不间断的进行练习。

利用纸笔来思考 别整天电子设备不离身，纸和笔可以处理电子设备不能解决的问题。作者遇到难题时，只带纸笔去咖啡厅待上30分钟，在纸来写出解决方法。 跟上级或同事讨论时，事先列出疑问，带好笔记和笔进行讨论。这样讨论时，论点明确，并且会对方觉得你很重视，有备而来。看看网络上金三胖的图片，你会发现他身边的人都通过纸+笔记录来表示对金三胖的重视。 整理过程： 先写出头脑中的想法 别介意逻辑、因果关系、优先顺序和语言表达方式 不断审视整理，比如使用金字塔结构，必要时用图表表示。

用三个关键锻炼瞬间思考能力 把事情整理成三点，更容易让人重视、记住和接受，会锻炼下面的几个能力： 论点分解或总结--逻辑推理能力 区分优先性--时间管理能力 加强说服力--交流能力

健康 书中特意把健康也列为一个关键能力，非常赞同这个观点，通过各种运动来增加身体也是我反复推荐的。

着装 服装整洁比个性重要。在咨询、投行、金融行业，不一定要非常昂贵，但你的着装应该给人带来一种干练感。 仪表整洁从鞋子开始。老外对于鞋子非常重视，重视到有不少人，自己擦鞋当成一种放松的方式，比如纸牌屋的男主角。以前我的个人习惯就是见客户之前，一定会把皮鞋打油或去擦鞋，穿上一双干净的皮鞋会提高自信。 好皮鞋最好一天一换，不穿的时候，用木制的鞋撑并鞋撑起，这样鞋就不会变形，能延长寿命。 日本有专业的压裤线机，作者建议单人男人去买一台。个人建议参加重要场合前最好把衬衫和西服去干洗和熨烫一下。

时间管理 无论遇到什么情况，都要提前10分钟到场。 20多岁时，将精力放到眼前的工作上。30多岁时，将周末的半天用来自我投资。这个建议，跟作者的职业有，麦肯锡的咨询顾问一定会经常加班，空闲时间非常少。但对于普通人，100天时间管理行动的三条建议中就有一条每天坚持一个梦想番茄，在自己的梦想和目标是花上30分钟。 提前1小时到公司，这时的效率最高，放到要事上。别在这时查看邮件和上网，这点跟我以前的建议类似，在10点半完成三件要事。在精力最充沛时完成最重要的事情。

接到任务后，在进行当场确认 先明确5W1H（对谁，做什么、何时、何地、为什么这么做以及怎么做），当时向指标示者请求任务的详细信息。 5分钟内马上开始安排进程和计划。有疑问立刻确认。

管理上级 要觉得让繁忙的上级给你挤出时间。做好随时沟通的准备，在汇报简练一些。 最好在第二天一大早进行汇报。即使只完成70%，也要汇报。

