# 旅行行李清单

<!-- MarkdownTOC -->

- 电源配置
- 要买的小东西
- 出行前准备
- 出行前一天
- 药品
- 出行前一刻

<!-- /MarkdownTOC -->

## 电源配置

+ 魅族 IN: 100-240V 50-60Hz 0.3A OUT: 5V 2A
+ 苹果(大) IN: 100-240V 50-60Hz 0.45A OUT: 5.1V 2.1A
+ 苹果(小) IN: 100-240V 50-60Hz 0.35A OUT: 5V 1A
+ 亚马逊 IN: 100-240V 50-60Hz 0.3A OUT: 5V 1.8A

## 要买的小东西

+ √ 护照夹/手包
+ √ U形枕头
+ √ 一次性拖鞋飞机上
+ 如果是自己帶手機、電腦等電子產品，還需要自己買個轉換插頭或者壓器。美國的電壓是110V的。
+ 碗和筷子可以自己帶。最好帶個有蓋的水杯。特百惠可能也比較貴。塑膠飯盒也帶一個吧。有時候會很方便的。

## 出行前准备

+ 保险单扫描件
+ 驾照／身份证
+ 个人证件照电子版
+ 购买旅游保险
+ 购买机票
+ 预定酒店
+ 重要文件备份（扫描件／拍照）
+ 手机安装飞常准等旅行相关APP

## 出行前一天

+ √ 秋裤
+ √ 拉杆箱
+ √ 双肩背包（配行李牌）
+ √ 贴身小包／钱包
+ √ 衣物
+ 洗护用品
+ 电子设备
+ 摄影设备
+ 其他用品
+ √ 泳装
+ √ 内衣裤
+ √ 袜子
+ √ 保暖帽
+ √ 遮阳帽
+ √ 魔术头巾
+ √ 太阳眼镜／备用眼镜
+ 拖鞋
+ √ 休闲鞋
+ √ 外套
+ √ T恤
+ √ 短裤
+ √ 速干裤
+ √ 牛仔裤／裙子
+ 毛巾
+ 剃须刀／女性去毛刀
+ 牙膏牙刷
+ 梳子
+ U盘内含重要文件备份／中文输入法
+ 笔记本电脑／平板
+ 耳机
+ MP3／MP4
+ 各类充电器
+ 手机
+ 相机／镜头
+ 读卡器／存储卡
+ 相机包
+ 三脚架
+ 水杯／水壶
+ 正在阅读的书籍
+ 小笔记本和笔
+ 干／湿纸巾／卫生巾
+ 雨伞／雨衣
+ 指甲刀
+ 充气枕／眼罩
+ 扑克牌
+ 小礼品
+ 小镜子
+ 紧急联系信息
+ 身份证
+ 装好个人常用药（创可贴）
+ 准备好现金和信用卡／银行卡
+ 准备随身携带文件
+ 打包行李

打油诗

    手机贴好膜，电脑买好壳。
    脚小带好鞋，好剧下满碟。
    粉料不嫌多，买个塔吉锅。
    带好转换头，插排可以有。
    卫生巾少买，文胸可以带。
    衣服别多塞，来了定还买。

    发饰头绳和首饰，带针线包挖耳勺。
    日系护肤北美少，走前尽量多淘宝。
    雨城备好萌雨伞，北美雨伞太难看。
    肉类食品都别带，仔细阅读申报单。
    机上可以点牛奶，就着褪黑素好眠。
    龋齿智齿处理好，带好胃药消炎药。

## 药品

药品：千万不要带中草药，不然过海关时可能有麻烦。抗菌素或其他特效药量多时，最好附上医生的诊断书以作说明。我每样药带了一盒，但有点少，每样两盒也行。更重要的是一定要有盒子，不可以把它们都拆散了装，一定要包装盒与说明书都在，海关才不会找你麻烦 这个是一位行医超过20年的医生为我开具的药品清单

+ 呼吸系统：清开灵口服液，维生素c泡腾片，阿奇霉素，新康泰克，阿斯美，乐松
+ 消化系统：黄连素，腹可安，世福素，解痉灵，思密达
+ 泌尿系统：世福素
+ 过敏：氟雷他定
+ 风油精、清凉油、云南白药

## 出行前一刻

+ 关好门窗
+ 倒垃圾
+ 收好家里的贵重物品
+ 拔掉家用电器插头 厨房不能拨
+ 手机设置目的地时区
