# caoz 的梦呓 合集

这里主要过滤了各类故事，直接给出我自己的一些总结和感悟。

<!-- MarkdownTOC -->

- 职场通病之 - 坐守金山不自知
- 关于创业
    - 如何做
    - 问题即机会，挑剔即信任，优势即包袱，敌人即帮手。
    - 用户
    - 冷启动
- 技术合伙人
- 创业信息安全
    - 运维
    - 研发
    - 数据
    - 员工管理
    - 应急处理及响应
- 信息安全常识科普
    - 其他安全理念
- 成长
    - 取舍之道
    - 提问的技术
    - 归纳与总结
    - 机会来自于担当
    - 跨界与沟通
    - 知识分享，如何待价而沽
- 分享即学习
- 经典面试题
- 为什么说资源往往是种包袱
- 信息不对称
- 校园到职场
    - 不要躲在舒适区
    - 说说实习这点事
    - 切勿照本宣科
    - 不要轻易给自己定性

<!-- /MarkdownTOC -->



## 职场通病之 - 坐守金山不自知

打工者因为没有自己的业务诉求，没有目标感，这些太容易得到的东西，他们反而不会珍惜。 如果是前面的那种例子，一心创业的人进来，肯定会在权限范围内把数据研究个底掉，把不了解的问个底掉，不彻底弄明白绝对不会放手的。 我们不是说打工者非要出去创业，但是

打工者因为没有自己的业务诉求，没有目标感，这些太容易得到的东西，他们反而不会珍惜。 如果是前面的那种例子，一心创业的人进来，肯定会在权限范围内把数据研究个底掉，把不了解的问个底掉，不彻底弄明白绝对不会放手的。 我们不是说打工者非要出去创业，但是这项意识和判断力，即便在职场也是需要的。

前几天潜入新加坡的facebook，遇到做产品的师妹，后来几个人一起出来吃饭，闲聊几句，我就问她能看到的数据多不多，其实这种美国公司内部信息体系挺开放的，很多数据都能看到，我眼睛就亮了，问她看的多不多，她说看的很少，因为平时也用不上，于是被我长长的教训了一顿，守着金山你知道不，这些数据的价值和意义多大你知道不，分析出来的判断力对你以后发展帮助多大你知道不。反正她当时表示回公司就去看数据。

第一，真正想创业的人并不多，毕竟创业风险蛮大的。

第二，即便想创业的人，也未必就是你的竞争对手，特别是巨头，人家看你点数据和业务逻辑出去创业就能颠覆你？你这巨头做的也忒low了，小公司有这个担心还情有可原，大一点的不用担心这个。 就好比开始提到的例子，那朋友创业做的确实不错，但是对原东家而言，实打实的说，影响几乎为0。体量还差着两个数量级呢，领域很大，各做各的。（说个典型范例，网易系出去创业的牛人这么多，做的这么好，你说谁出去去试图颠覆网易了？谁让网易付出惨重代价了？这个真没有吧！网易不还是挺牛逼的往前走。） 而更多的案例是，很多巨头公司的人出去创业，因为对原有公司体系和业务逻辑特别熟悉，往往会主动成为巨头平台产业链中的一份子，反而是成为巨头发展的外部助力，这种例子我们随便数数都很多。（百度系出去创业的人，买竞价排名和hao123广告，那可是真不少都杠杠的砸钱）

第三，很多业务数据里面潜藏的金矿，或者潜藏的一些优化点，实际上没人发现，如果员工积极性和主动性强一些，保持好奇，善于分析，很可能会找到很多问题点，或者机会点，这些东西很多都是kpi涵盖不到的，如果你不发挥员工的积极性，可能公司也是守着金矿不自知。 所以，让员工积极和主动来分析挖掘这些价值，很可能对公司也会形成一种助力。 开明的公司其实也很多都意识到这一点了。

第四，确实存在说，有一些员工品行问题被竞争对手收买，导致机密数据泄露的问题，这个情况确实也是很多企业家的担心。这里我认为可能需要做一些数据的处理。比如我们知道百度指数，但不知道百度搜索量。类似这样的处理，员工可以了解一些业务数据，但是可能是具有完整业务逻辑的非完整数据，而且彼此关系是合理的。可以做业务优化和业务分析，但并不能具体掌握业务规模和核心的业务客户信息。

俞军以前讲过一个观点，我之前也给很多人分享过，用创业的心态打工，你想想现在有人给你一个这样的平台，有这样的用户规模和资源，你不觉得是一个施展自己才能的空间么。创业心态并不是说你非要出去开一个公司叫做创业，在打工的时候，有自己的逻辑和判断，有自己的见解和主张，用自己的分析能力和判断力发展产品，这就是一种创业心态。 还是回到那句话，互联网公司的人才价值最大部分来自于创造力，人才拥有创业心态才能贡献超出公司预期的产品和业务模式，所以公司应积极鼓励这样的行为，并提供这样的支持。

封闭信息丧失创造力！封闭信息丧失创造力！封闭信息丧失创造力！ 重要的话说三遍。 但是最大的问题依然是，太多员工，在这样的环境下，麻木不仁，不以为然，守着金矿不去挖掘，还在天天哀怨各种很小很琐碎的事情。

## 关于创业

现在的环境下，对于某些类型的人才而言，创业未必是最佳选择。今天，各个互联网巨头企业里，不乏大批百万年薪+的岗位，而且并不只是管理岗，技术岗一样有大量这样的鲜活案例。

一个技术大牛，创业的机会成本实在是够高。（所以可以趁现在技术还不够牛的时候，拿着不错的工资不断打磨自己）

创业，真的不是一件光鲜，自由，体面的差事，你要经历数不清的委屈，误解，嘲讽，孤独，甚至背叛，然后，幸运的，把握那一点点潜在的机会，从而超脱。或不幸的，最终黯然收场。

创业，首先需要一颗大心脏。如果放弃一份优渥的薪酬，去做三年不赚钱的事情，我的女（男）朋友不会离我而去，我的父母家人不会因病困潦倒而陷入挣扎，我自己不会因为忧郁和烦躁而失去平和的心态，甚至继续前行的勇气，每个创业者，都要问一下自己这个问题。如果你做不到，那么，对于你的创业梦想，还请再斟酌一下。

重要的是，创业者对创业这件事的态度，以及实战中的学习和应变的能力。请相信我，这比背景，资源，管理，财务都重要的多的多。

这件事情给了我一个很明确的教训，创业者必须坚持自己的兴趣，才能做出有价值的产品，我以前曾经喜欢给创业者各种支招，告诉他们什么领域更有机会，但我发现，劝一个创业者去做他不敢兴趣不愿意投入的领域，和让他去打工有什么区别么？

创业，需要一种坚持，别人都不信你的时候，所谓领域内大牛和专家宣判了你死刑的时候，你还敢不敢相信自己做的是对的？

---

我把创业者分成两大类型，一种是现实主义，一种是理想主义。

现实主义的典型是草根创业者，如早期的站长，没有特别的远大目标，但善于经营流量，流量变现思路清楚，不做亏本的买卖。如一些非常“山寨”的游戏开发者（非贬义），对热点的跟进能力强，执行效率高，快速迭代能力强，当然，原创能力基本没有。

现实主义者善于从0到1，将一个事情快速的起步，在低成本甚至0成本的情况下做到用户量和收入能力。但现实主义创业者往往缺乏远大的目标和对未来的方向感，对技术依赖度不高，对规模化运营缺乏信心，也不容易获得投资商的认可。

理想主义者有远大的目标和愿景，他们想的是100,1000以上的东西，但是很遗憾，大部分人不知道怎么从0做到1。理想主义创业者成功几率真不高，当然，一旦成了，这事还真不小。

创业者要平衡理想与现实的关系，还要理解资源和能力的局限性，想起以前一个典型的段子，某个将军一直在抱怨，兵员补充不足，弹药不足，油料不足，冬装不足，食品不足，一直在紧缺的情况下作战，突然有一天，所有的东西都完备了，战争已经结束了。 这其实是一个挺典型的创业场景，从你计划创业开始，就一直要跟资源紧缺作战，缺乏人才，缺乏资金，缺乏技术，但是你必须在市场竞争中冲出去，如果你等所有的条件都完备了再启动，对不起，这个市场已经饱和了，战争结束了。

### 如何做

第一，控制需求，好的产品经理是做减法的，要学会裁剪，你有什么资源，有什么人才，你的产品必须基于你已有的资源和优势，其他的东西再好，跟你没关系！

第二，学会规避，规避不擅长，人才匮乏和资源不足的领域，从需求设计到产品选型，都要学会规避你的弱点，你是创业者，你不可能面面俱到，样样精通，必须有所取舍。 技术上也有很多规避的途径，创业中你解决不了的问题一定会有很多，与其埋怨没有合适的人才，不如选择更适合你的路线。

第三，强化自身，很多创业者硬把自己逼成了万能的， 很多创业者都逼着自己学会了很多东西，你没有资源，没有人才，那就能靠自己。

第四，不苛求完美，创业是一个需要不断迭代，不断试错的过程，你与其前期花太多时间和精力用于一些雕琢，不如快速原型快速迭代。


以前有投资人问过这么一个问题，某某几次创业失败，现在新项目还能投么，我说这样，我不做判断，我教你一个判断方法，你去做一个测试，你去问问他怎么反思之前的失败，如果他对以前的失败，全部归咎于客观条件，什么人才不足，什么投资人不行，什么合作伙伴不对，竞争对手耍流氓等等，而没有任何针对自己的反思，那么，千万不能投。这种人不太可能创业成功。如果他能够认真的说出自己犯过的错误，并有足够的教训体会，你觉得他整理的非常深刻，非常有价值，这种人还是值得投的，当然，也不是说一定就能成，但至少，他不会重复以前的错误，比那种没有任何经验的，成功率还是会高一些的。

创业者一个非常重要的素质就是，在发展过程中，不断的反思自己，反省自己，快速迭代的不仅仅是产品，还有自己。 而正确的认识自己，其实往往是最难的一件事。

---

流量获取的通道，就大方向而言，包括广告采购，搜索优化，社交营销，广告采购最大的一块是SEM，其他还有很多；搜索优化目前包括SEO和ASO，前者是针对搜索引擎，后者针对各种移动市场，但其实只要涉及搜索的平台，包括淘宝在内，都有搜索优化的空间。社交营销主要平台是微博，微信，朋友圈，陌陌等，海外是Facebook，twitter，youtube，instagram，以及snapchat等。

SEM这块，很早之前google和百度的广告系统还不够完善的时候，有很大的空子可以钻，2004年吴京川老师（百度元老，百度联盟的创始人，最早发现hao123巨大价值的人，当年我做统计系统也是受他影响和指点）讲google SEM搜索套利模式的时候，我听的一愣一愣的，完全没听懂，等2007年我听明白的时候，这个市场已经过去了。简单点说就是，寻找google搜索广告中价格被低估而转化效果好的长尾词，买这些广告，但不用做网站，直接放ebay的效果广告，说白了就是替ebay买google的广告，但是如果你数据玩的好，对转化率跟踪比较做的透，就可以赚钱，这个生意有多大呢？有个公司靠做这个后来卖了几个亿美金（有意思么，那时候几亿美金绝对不是小数字，但是国内的媒体上基本没人报）。但随着google和百度广告系统的不断完善，这个空子基本没有了。

目前依靠SEM的很多是跨境电商，典型如做到上市的兰亭集势，此外香港上市的dx.com不确定对SEM的依赖度高不高。 想要具体了解SEM的有关数据，semrush.com 是一个非常不错的数据网站。

SEO 分三层境界，获得热门词的前几名，是第一层境界，也就是大部分人对SEO的理解，提升搜索引擎的收录和权值，让网站在搜索引擎中有非常多的收录，每天获得大量的长尾词来路，是第二层境界，也是通常一些专业SEO服务公司的目标。而第三层境界是，让自己的品牌词成为热门词，在指数上有显著的体现，达到这一境界，你就不用担心搜索引擎会封掉你的站，典型如淘宝，很早就主动屏蔽了百度的蜘蛛，但是每天通过品牌词从百度搜索过去的用户多达数百万，这就是品牌的极端案例。（很多国外的创业公司也就是在做 SEO，但是已经不是那种低级的 SEO，是在玩更高的境界了。)

SEO这个话题如果扯开实在太大，有兴趣的同学，除了多去看百度指数，百度热榜外，建议学习使用aizhan.com，我前几年几乎每天都在aizhan.com上分析关键词，分析竞争对手的搜索来路构成。

说一个观点，我们天天讲产品要满足用户需求，什么是用户需求？产品经理拍拍脑袋就是用户需求么？为什么用户会去搜索引擎搜索？搜索行为不就是用户需求么？搜索的频率不就是需求的强度么？按照用户的搜索词频度去设计网站，定义网站的架构，不就是满足用户需求么？你连用户搜索行为都不分析，摆出一副高高在上，我只关心用户，不关心搜索的态度，你真的关心的是用户么？

我去丁香园分享之前，对在线医疗这个领域几乎一窍不通，对这个领域的网站谁做的比较好，谁不太好也是完全不了解（那时候智能手机市场还没起来，所以没有app。） 所以去之前的晚上，我做了点功课，是这样操作的。首先我上aizhan.com，点击关键词挖掘链接，输入我所知道的医疗行业的词根，比如“医”，或者“药”，我最喜欢用aizhan.com的原因就是关键词挖掘，可以基于词根搜索出一批指数词，而百度指数是不提供这种查询的。基于这些词根，我看到了很多热门的指数词，并能够体会到用户需求的强烈度。（专注研究百度指数10+年） 此外，还看到了这些词是哪个网站排在了前面，比如三九健康？比如寻医问药？ （当然最多的是百度自家的导流。 这事今天不讨论，先忽略。）然后我点击百度排名这个链接，逐一搜索这些搜索来路较多的网站，看他们的百度来路有多少，同时也看主要是什么热词来的，通过这个观察，我会发现新的一些热门的医疗词根，比如副作用，然后再回到关键词挖掘的页面，进行挖掘，如此重复。大概一个小时左右，我就可以了解这个行业在网络上，用户的需求分布在哪里，哪些网站解决了哪些主要的搜索目标，而丁香园在里面排在大概怎样的位置。

题外话，我前些年访问最频繁的网站大概就是爱站了，有段时间几乎每天都上去，主要就两件事，一个关键词挖掘，一个百度排名分析，来回反复，能够短时间了解一个领域或一个产品的用户诉求，以及领域内网站的流量和价值排名。回到正题，如果你善于使用爱站，其实你对用户需求，对竞争分析就会上一个台阶，当然，如果对其中的数据不放心，也可以同时用百度指数，360的爱搜指数做对比。

爱站是一个好工具，此外，alexa以前被中国人玩坏了，但其实这也是个好工具，很多人说alexa数据不准，但你要明白所有采样的数据都存在不准，但是依然有可以借鉴的价值，比如你可以对比alexa和chinarank的数据，以及其他第三方数据，对比起来，有些偏差就可以理解。另外，alexa的数据不只是排名而已，很多人以为看alexa就看排名，我最关心的是访问的频道分布，以及访问的上下游，而这个上下游，其实很多时候特别特别关键。你不想知道你的竞品网站流量从哪里来的么？但是有几个互联网行业的人知道去alexa看网站的流量上下游呢？

用爱站，用百度指数，在看数据之余，要理解指数背后的逻辑，所谓的关联词，所谓的长尾词，所谓的词根扩展词，他们告诉了我们什么，对我们做需求分析和竞品分析有怎样的帮助，如果你只是去看，而不去思考，这个数据毫无价值。

此外，一个非常好的调研工具，是百度知道，当然，贴吧也算，但知道更直接。在知乎上我回了一个问题，怎样做互联网的产品调研，我说善于利用百度知道，很多人不理解。是不是我去问问题看别人答复呢？这个受众面太窄了！ 利用百度知道调研，是去搜索，别人提出的问题和答案，基于你所感兴趣的领域，在知道上，有大量的提问和大量的答复，如果你善于搜索，这些提问和答复，就是你调研的目标。

以前在4399的时候，曾经有段时间，我们注意到，初中生有较多的流失，从4399流失到诸如赛尔号，洛克王国这样的儿童社交游戏中，当时我就有个想法，想了解这些初中生，脑子里都在想什么，他们关心什么问题，然后看看有什么值得做的，来留住他们。然后我就去百度知道搜索了一个词，什么词呢？“我今年十三岁”，为什么搜这个词，很多十三岁的小盆友在上面问问题，用这个词作为开头，或者搜“我今年上初一”，效果差不多。 这就是一种人群调研的方式，通过这个方式，可以了解目标人群的一些想法，诉求，和困扰。当然，实际上我们能做的也不多，但是分享这个案例，也是分享一种利用搜索做调研的思路和方法。很多时候，用户提出的问题其实就是你要找的答案，那么你怎么搜索到这些问题？

以前有一个网龙的朋友，当时还是91助手在网龙的时候，没事休假的时候喜欢坐在4399的咖啡厅，那天跟我聊几句，我说你做什么的，他说做91助手用户分析的，我说你怎么做，他说发调查问卷，最近问卷还没回收，所以没事情做，我就说这个做的太累了，为啥要等调查问卷呢？你去知道上搜91助手，一大堆人问关于91助手的问题，你去看看别人问了什么，这不就是用户需求么？你再搜“91助手 垃圾”，肯定有无数人骂你们产品，你去整理一下都是因为什么问题骂你们，列一个excel表格，把最多骂你们的原因列出来，发给程序员，这不就是最好的用户调研么？再搜“91助手 豌豆荚”，肯定无数人在里面做对比，看看哪些人推荐用你们，哪些人推荐用竞品，都是基于什么理由，竞争分析不就出来了？再搜“豌豆荚 垃圾”，“同步推 垃圾”，看看竞品都有哪些问题被用户骂。百度知道是最强大的调研平台，只要你善于搜索和整理。

此外，淘宝指数和淘宝的销量数据也是一个非常重要的数据分析渠道。之前我用淘宝分析过一个特别低调的游戏平台的月流水，当时数据拿出来别人都觉得挺惊讶，后来找他们老板聊天求证了一下，与实际相符度还是相当高的。

看不同国家市场的榜单，除了看产品的分布外，用户的诉求构成外，其实如果你善于总结，还可以看这个市场处于什么发展阶段，以及下一步将进入什么阶段，如果有这样的思维意识，对一些新兴市场就会找到一些机会，当然，不同国家市场的差异很大，所以有时候，一些经验未必可以套用。


1、物以类聚，人以群分，这些人没有流失，是因为有共同话题，共同的兴趣，主要是因为价值观相对趋同，简单说就是，靠谱的人喜欢跟靠谱的人做朋友。所以产生了幸存者偏差。

2、不同背景、不同领域的人，产生交集后，大家的视野和思考问题的方式都会得到扩展，我相信这一点也非常重要，而其中形成了新的合作机会和互补性。

怎么判别优秀的人？只说最简单的几个要素。

1、对信息的敏锐度和钻研精神。遇到自己不了解但是却非常有价值的信息，这些人会立即记录下来，并随后通过搜索引擎或其他途径获得更进一步的信息。我所遇到的所有成功的创业者，都具有这样的特质。

2、担当与责任。遇到困境和挫折，主动从自己身上找原因，找问题，不推托，不懈怠。很多草根创业者早就习惯了在没有钱，没有技术，没有人才的情况下做事情，他们永远不会等待外部环境满足了才动手，而是基于自己已有的资源快速实战，不断摸索。很多创业者，并不是业务发展不起来而死掉的，而是发展到一定阶段，因为某个门槛过不去而死掉的，与其坐等哀怨没有人才，没有合伙人，不如想想自己如何解决。

3、对未来保持乐观。既然连那些行业领袖在内，都没有人可以清晰判断未来，那么，不够乐观的人就会失去一切机会。

### 问题即机会，挑剔即信任，优势即包袱，敌人即帮手。

**问题即机会**

如果你是创业者，产品的问题，行业的问题，就是创业的机会，用户的问题，就是你发展的机会。如果你是打工者，企业的问题，就是你的机会。 不要总是抱怨问题，你能把握问题本质，解决问题，你的机会就来了。

思维方式对比

1 这款产品虽然用户数很多，但是做的不够好，所以不值得投。
2 这款产品虽然做的不够好，用户居然还有这么多，所以太值得投。

你觉得应该选哪种？我发现不少投资经理选择1呢。但是我们想想，连投资经理都能看出产品做的不够好，说明这个产品改进空间很大对不对，没改进都有很多用户追捧了，说明上升空间更大对不对。如果你做了一个产品，很完美，没有问题，但是用户都不来，那说明你根子上就做错了，那才叫杯具。

**挑剔即信任**

真的骂你很凶的用户，往往是你的深度用户，对你的目标越高，才会失望越大。做生意也是如此，挑货的才是买货的，他真要买了，才会说你东西这不好那不好，他不买看看他才懒得关心这个。

其实职场也存在这个潜规则，从以前军队看也是，看一些当年的传记，被长官天天骂的那才是亲信，你看公司里被老板天天骂来骂去的，往往老板真正信任的人，你觉得老板对你蛮客气，人家可能压根没当你是自己人。

所以不管是对外合作，找合伙人，一条条摘你问题，跟你核对条款的，不厌其烦的，那才是真要跟你长期合作的人；什么都答应，什么都好商量的，往往压根就没想长期跟你合作。

在职场的同学也是，被上司，老板天天挑毛病的，打起精神来，不要那么沮丧，老板如果都懒得搭理你，你就可以准备走人了。别玻璃心，说我做的这么好为啥老板还吹毛求疵，要是真这样，说明老板对你的期望很高的说！

**优势即包袱**

为什么资源优势方通常会战败？其实还是因为依赖优势，从而心理上失去了竞争的紧迫性和对产品，用户打磨的耐性。总觉得我资源丰富，可以分分钟用手指摁死对手，但最后往往是不知不觉自己就出局了。

**敌人即帮手**

还有比周鸿祎更好的案例么？重新激活了昏昏欲睡的百度和寂寞如雪的腾讯，还不断敲打猎豹和小米，中国互联网真应该给周鸿祎颁发个奖状，最佳行业催化剂。

说个案例，神仙道是页游时代的一款非常成功的游戏，这款游戏的生命周期之长，用户群粘性之强均可堪比端游。

那么当神仙道爆发没多久的时候，我注意到有一款游戏叫做“龙将”突然出现，收入起来的也很快，从玩法和系统设计上，看的出来和神仙道非常雷同，后来我还真是有机会逐一询问过阿飞（神仙道游戏开发商老板姚剑军），叶斌（神仙道游戏制作人），黄一孟（神仙道游戏运营商老板），结果他们的说法出乎我的意料！（不是同时问的，是逐一不同时间问的）他们都说，龙将做的挺好的，按照互联网常见撕逼大战的剧情，难道不应该破口大骂么？没有！他们都说，龙将做的非常好，甚至说，如果没有龙将，他们觉得这个系统已经做到头了，想不出还有什么优化和改进的东西了，龙将出来一看，有几点改进做的都非常好，他们也觉得学到了东西，对这个游戏的持续运营和优化更有信心了。

如果你足够强大，反应足够快，能够抱着学习的态度和敌人竞争，你会发现，敌人对你的帮助，可能比朋友还多，而且，你还不用给他钱。


---

不少创业者，发现他们很多都会犯一个最简单的错误，就是在评估产品和业务的时候，往往会一厢情愿的往好的方面思考，而忽略了潜在的风险和问题，他们会认为用户都是好用户，客户都是好客户，交易都是好交易，但实质并不是。当然，有人会说，坏的人或者事总是少数吧，其实我如实的说一个事实，如果不加控制和约束，那么互联网上一定是坏的信息占主流，因为好的人或消息都是基于真实的需求有节制的发布，而坏的信息则是滥用资源无节制的发布，如果一个分类信息网站不加节制，一定被骗子信息填满，如果一个社区网站不加控制，没有管理，一定贴满了色情小广告，几乎没有例外（就算是访问量寥寥无几的论坛也会如此，因为发布者是机器人，不断的在网络扫描，只要有入口他们就会找到）。劣币驱逐良币，坏信息的获益率更高，所以可以承担更高的发布成本，而坏人则更擅长使用没节操的发布途径。垃圾邮件，垃圾信息，这些都会毁掉一个正常的产品和应用。

产品设计也存在这个问题，一厢情愿的去鼓励或者刺激用户的行为，往往未必能如所愿，一点点利益诉求都会让用户反其道行之。你给我方便，给我补贴，我就用，不给，就拜拜，用户的思维简单如是，你凭什么认为他就一直是你的用户？你的功能设计他就会照做？

硬币都有两面，很多项目，你如果只是从乐观的方式去思考，怎么看怎么好，怎么说怎么有机会，但是反过来，隐患和风险往往触目惊心，如果你不正确认识这些，很可能一上来就被这些坏信息坏人坏交易淹没，然后，咳咳，大概就没有然后了。

巨头之所以成为巨头，就是在法律和政府还没明白他们是咋回事的时候就把事做成了，然后挟民意而来与政府达成某种妥协。 而没能在政府明白过来之前把事搞成的，很可能就被政策和法规一棍子打死，淹没在各种死亡榜单中。


1、做项目规划的时候，要充分考虑风险，正视风险，不是说有风险的项目不是好项目，但是如果无视风险，那么运营模式可能会遇到极大的挑战，包括产品设计也是，切忌一厢情愿，要考虑清楚负面的东西。

2、做好应急灾难的响应计划，我这几天跟我自己的团队和有参与的团队都在强调这一点，线上出问题，出状况，要有准备，不能慌乱，不能没有备案，这个我们吃过大亏，非常深刻的教训，要未雨绸缪，对安全问题，严重的线上事故，以及其他可能出现的各种坏情况，有灾难容错机制和响应处理流程，只有这样才能抗的过打击，事实上，有些本来不错的公司，就是因为一两次严重事故，直接萎靡不振，甚至业务被迫终止。

3、计算风险回报关系，计算风控成本，所有东西还是要数据化，能够计算相关的成本和潜在收益比，获益不高，风控难度大，风控成本高的东西个人建议就别碰了；风控可操作，成本可控，获益比风控成本有显著优势的，当然还是可以积极拓展的。

4、不要触碰法律底线，不要触碰道德底线，特别是中国，政治领域的敏感区也很多，王兴的饭否本来挺好的项目，咳咳。

5、高风险，高回报，心态要好，学费还是要交，有些风险，你再怎么算，可能也躲不开。


### 用户

几个常见误区如下

1、热衷于依赖营销手段，以为能圈进来的使用者都是用户。

产品本身功夫不到，靠营销，靠宣传，靠补贴，靠倒量能力，用户只是一个浮夸的数字，一旦这些活动截止，用户也会如潮水般退去，毫无意义。

当然，我们不是说营销没有用，不是说补贴全都是负面的，但是前提是，你真的真的，让产品对用户有价值，其他的，只能是催化剂，催化剂懂么，就是能加速你的产品反应，但本身并不会优化和改变你的产品属性。

2、以为会喊的才是用户，忽略沉默的大多数

这又是一个特别典型的故事，简单说就是，大部分用户可能不太会在互联网上发生，而你听到的最多的声音，可能真的不是你的用户。

你说用户的意见重要不重要？用户的诉求重要不重要？重要，但是要有个度，如果你为了满足少数用户的声音，而忽略了沉默的大多数，很可能遭到灭顶之灾。（网络上叫得最大声的可能根本不是你的用户，是也只是小部分的用户）

3、尝鲜用户，核心用户，跟风用户

一些影响力人物，出个新东西，市场新闻一出来，总有一些尝鲜用户，不过他们大多是先锋用户，极客或者同行，竞争对手，来看看你做的是什么，能给他们什么启发，这些会带来初期产品用户指标的鲜亮，然后很多企业一看，哎呦，不错哎，用户活跃度很高，而且传播性很好，都在谈论，但一旦新鲜劲过去，这些用户很快就会转身。 尝鲜用户也并非没有好处，如果你的产品特别好，超出他们的预期，也许会成为你的种子用户，以及最初的口碑效应起点用户。但大多数情况下，不要盲目认为尝鲜用户一定是你的种子用户。

社区，媒体需要核心用户，游戏其实也是，为什么很多游戏的发行平台，一门心思去挖别人公会老大，就是这个思路，一个核心用户可以带动几十个几百个跟随的用户，甚至更多，比如李开复在新浪开了微博，这跟随用户哗啦啦可能几万个就过来了。

但现在核心用户的抢夺成本越来越高了，最近烧钱最狠的，游戏直播网站，那签约费，杠杠的。当然，这时候你已经很难说这是用户了，和传统社区论坛里的积极份子性质还是不太一样。

在诸多UGC的社区，平台里，核心用户贡献内容，跟风用户消费内容，维系核心用户就成为头等重要的事情，但是，规则的设计，利益的诉求，以及彼此之间错综复杂的关系和恩怨，都需要认真对待，前段时间我听说知乎就出现一些人因为彼此的观点不同，利用规则漏洞去对付某些大V，导致一些人流失的事情，这个问题在社区类平台里还是挺常见的，很可能一不留神，就是一个规则缺陷被人利用，导致核心用户受到伤害，哗啦啦的流失，而运营方还找不到任何头绪，那就真的麻烦大了。

跟风用户是大部分产品的主要用户构成，他们呼啦啦的来，呼啦啦的走，谁给的补贴多用谁，谁的内容新看谁，谁的活动给力就参加谁，除非你有强大的关系链和持久的价值，否则任何短期行为都不会让他们产生忠诚度，但你仍然需要不断的维系他们，让他们继续来，让他们不要走。

4、薅羊毛用户，套利用户

比跟风用户更精明，更会算计，会把你平台的补贴，推广规则琢磨个底掉，会利用你的平台去经营他们自己的业务，比如微博上诞生的各种营销账号，微信上也是如此。 还有一些不公开讲了，利用各个平台补贴政策套利的实在太多了，有些在投资圈的老鸟眼里都快成常识了。这些用户并不能说都是毒瘤，关键看你的产品设计逻辑和运营逻辑，如果你正确利用他们，可能是你的核心用户，和平台共赢发展；为什么所有国内外的电商旅游巨头都有分销联盟体系，不就是希望有人通过利益驱动为自己带来持续不断地客源和销售额么，这肯定不是一个坏业务。 但如果你逻辑有问题，那可能他就成为榨取你每一份市场预算而由不能带来任何真实回报的东西，当然，也许可以完成kpi。

5、用户获取成本

很多理想主义创业者，在做商业计划书的时候，所罗列的成本包括研发成本，主机成本，采购成本，等等，而对用户获取成本只字未提，有些会列出市场成本，但并没有细化成用户获取成本。

小众领域的用户获取成本极高，高端用户的用户获取成本极高，用户在哪里，如何去寻找。这一切的一切，都有成本，就算你发文去贴吧喊人，你这个人力成本也是成本。

最后还是那句话，万恶的kpi，认清你的用户，想想，你应该去取悦谁，去得到谁？ 不要以为，获得了数字上的用户就可以了。

### 冷启动


说一下定义冷启动的难度及考虑要点

我把冷启动话题分为如下四种情况，单点启动，单边启动，双边启动，多边启动，难度和成本依次递增，而一旦启动成功，其竞争门槛则从低到高。而我们创业之初，在设计项目的时候，这个问题就应该考虑清楚，因为这涉及重大的成本核算和推广策略。

1、单点启动

项目特征，个体用户使用你的产品和服务，不受其他人，服务商的影响。简单说就是，一个人，一个客户，也能用起来。

+ 常见的工具类产品，比如美图秀秀，用户只要自己觉得好用就可以了，不需要很多人在线，也不需要有一大堆服务商选择。 比如各种安卓桌面，壁纸产品等等等。
+ 常见的企业服务产品，比如财务软件，销售管理软件，客户对自己的业务有帮助就可以。
+ 常见的单机休闲游戏。

这样的产品 ，启动推广可以慢慢来，不用担心说，我用户不多，我没有很多的用户和玩家，就会导致大量的流失，可以慢慢磨产品，针对每一个用户，客户的反馈去调整优化，直到产品打磨成熟，然后逐步推广做大。

对于草根创业者或资金不是很大的创业者，从事这个领域的创业，市场可以慢慢做，可以一点点发展，一步步走。对于企业服务而言，甚至可以一单一单的做。

2、单边启动

项目特征，依赖于一定人群同时使用，才可以启动，一旦无法满足人群同时使用的指标，现有用户会迅速流失。简单说就是，一群人才能玩起来。

典型，社交类产品，即时通讯，社交网络，联机游戏。

这样的产品，你必须批量发起用户，短时期达到一个用户密度门槛，才可以让项目进行下去，比如一个交友网站，你必须让这个地区有足够多的男性和女性，这个网站才会有持续发展的可能性，那么第一批用户，必须是有规模的批量导入，而不是一个个发展，否则就是发展一个，流失一个。

所以我们说，做社交比做工具难，因为启动所需的用户密度非常高，联机游戏有时候还好点，人少点也能玩的下去。

有些草根创业者的玩法是，做一些系统机器人来维持活跃度，让用户以为有很多人在线，比如有些无节操交友网站的很多美女，都是机器人，其实就是程序抓取的数据而已，以及一些自动应答或自动回复。有些联机游戏的对手，也是机器人。

3、双边启动

项目特征，需要供需双方都有足够的参与密度，才能同时启动，任何一方达不到足够的参与度，均无法形成有效稳定的发展，参与用户均会流失。

典型案例

+ 电商平台， 比如淘宝
+ o2o，比如百度外卖，美团，饿了么
+ 租车平台，比如滴滴打车，uber

你需要有足够的用户，也需要有足够的商家，如果商家够多而用户没有，商家一定流失，用户够多而商家不足，用户也会流失。（自营电商和自己采购货源的属于单边启动，比如京东，唯品会，都是单边启动）

双边启动所需启动资金更大，所需启动难度更高，而一旦建立起来，其竞争门槛更高，因为对手想要颠覆的成本更高更高。

4、多边启动

项目特征，除了供需双方，还需要第三方甚至第四方的参与密度，才能同时启动。任何一方达不到足够的参与度，均无法形成有效稳定的发展，参与用户均会流失。

淘宝目前看上去有一点这样的感觉，但是其实是双边启动后第三边才开始逐渐热起来，并形成很强大的竞争门槛，这里的第三边就是，物流服务商对接。 但实际上淘宝启动的时候这块并不强，都是商家自己解决，也没考虑的很多，所以我认为淘宝启动的时候，也不属于三边启动。

目前，实话说，三边启动或多边启动还没看到成功案例，但我看到了这样的创业策划

搭建利用闲置人力提供送餐服务的平台，这还真不是泄露创业者商业机密，因为跟我说这话的至少3个人了，好多人都提到这个项目。

那我们想想

+ 第一，你需要有大量的商家加入。
+ 第二，你需要足够的用户，否则商家肯定没兴趣维护这玩意。
+ 第三，你需要足够的送货人在线，才能保证及时的把东西送出去。

先不说第三的风控怎么处理。我觉得连百度和阿里要做这样的事情都要掂量掂量，这咋同时启动啊啊啊啊！饿了么搞了几千人的快送员，难道说你一个点子就秒了人家？

现在我们回顾一下，就会发现，大规模烧钱运营推广，各种补贴的，多半是第三类，双边启动，因为启动门槛实在太高，靠口碑冷启动基本不太可能起来，淘宝当年打易趣花钱也是杠杠的，铺天盖地的弹窗当时几乎覆盖了大半草根网站，因为你需要两边同时高密度项目才有可持续的价值。

那么说一下结论，一个产品，假设一个简单的产品，单点启动做的非常成功，如果想提高门槛，减少竞争对手的威胁，就要从单点转向单边，构筑人群壁垒，你产品再好你人群不够你就是不如我，如果可能就构筑双边，你搞定一波人群你还是pk不过我，如果再牛逼就去搭建三边壁垒，四边壁垒，比如淘宝的物流体系牛逼了，别人更没法玩了，然后再弄一个金融体系出来，那对手就只有绝望了。

目前典型如美图秀秀，本来是一个单点启动的成功典范，到了美拍，就是单边了，甚至可以说是双边，因为美拍并不是贴吧或qq这样平等的社区，而是一群特别会show的贡献者和一大批浏览者，可以认为是两个群体各取所需，这时候竞争门槛就高多了，你再搞一个美颜工具你没有足够用户积淀也颠覆不了对方了。

创业者，做项目设计和规划的时候，单点启动的最容易冷启动，所需成本最低，单边启动的需要一定的号召力，影响力，就需要思考你有没有足够的资金和影响力支持；双边启动的，特别特别难，不要认为想到一个痛点就可以启动，这里的启动成本是天文数字，一定要考虑清楚！

资源有限的情况下，创业项目快速冷启动的一种思维，借势启动。

借势启动，顾名思意，借助大平台，大公司的资源和势力，启动自己的项目。那么，首先，你要知道大势是什么。

简单的说，补贴越大，亏损越大的平台，你从事相关业务赚钱的机会越多。比如前段时间专车司机都赚high了。 比如那些直播平台的主持们，最近直播平台亏损多狠啊，但主持们的签约费可是水涨船高，更不用说其他收益。 而平台利润越高，你借势赚钱的机会越少，我之前讲商业分析思维的时候说过，竞价排名这玩意利益，利润榨汁机啊，平台利润高的时候，你作为平台的参与者，就没那么容易赚到钱了，想赚钱也很难。（跟着资本走）

伊光旭最开始是借助豆瓣搞营销号，拉粉丝，豆瓣当然也是个不错的平台，但是毕竟规模有限，然后发现微博兴起，立即研究微博的传播规律，去转战微博；当微信开始兴起的时候，又第一批转战微信，在刚开始微信公众号还很稀缺的时候，以最低成本获得了惊人的粉丝订阅数，这就是跟对了势。现在人家身价几个亿，挂上新三板，巨大的商业价值已经体现无疑。 我看到有人评论说，估计张小龙自己也没想到，依托微信居然会出上市公司，而且是一批，目前看，有一定规模的自媒体平台，估值过亿的至少两位数起了。（跟着粉丝聚集地走）

顺便说一句，2006年，甚至2008年之前，网址导航一直是最被低估的互联网资源，那时候如果懂这个，不管做什么去用低价扫遍所有主流导航网站的首页位置，成本并不高，而效果，那真是惊人的好。这其实也可以算是借势启动的一个案例，借导航网站兴起的势。（跟着注意力聚焦走）

电商这个热潮，刚才上面说，开店卖东西很难赚钱了，因为什么呢，获客成本特别高，一般人听这句就过去了，获客成本高，那就算了呗，但有的敏感的人就会琢磨一下，等等，获客成本高，那是不是创业机会啊，我给商家导用户是不是就赚钱了啊，啥叫敏感度，这就是敏感度。敏感度不够的朋友，就别创业了，就跟我当年一样，做看大势变换而无动于衷，自然没有什么成就。

借势启动的意义和价值

第一，降低项目启动门槛

比如导购，如果你自己发展商家，是需要大量商家才能建立一个有效的导购平台，是典型的单边启动，但现在，你对接淘宝，京东，唯品会，咔嚓一下你程序抓一抓所有信息都有了，变成单点启动了。（大部分的导购平台的核心价值并不需要用户间交互，或不需要强交互，所以启动时不需要大量用户）

再比如，你开个店，你弄服务器搞技术做网站多辛苦，你淘宝开个店，微信开个店，都有第三方平台支持，你这就是借势了，而且还可以做各种分享转发活动，平台的价值你就用到了。

第二，降低用户进入门槛

安装一个app的成本是多少，增加一个关注的成本是多少。这差最少一个数量级吧。那么就算你安上了，一个商家app的用户启动频率是多好，微信的用户启动频率是多少，这又是几倍的差距吧。借用大平台来做业务，用户进入门槛低，唤醒率高。

同一款游戏，你自己去外面买流量做运营，比放在微信上做运营，各方面数据指标肯定是微信完爆第三方，到不只是用户量大的问题，唤醒率高，留存率好，付费率也会好。（微信支付太方便了有没有，谁还没收过红包呢）

第三，享受平台补贴红利，平台增长红利

还是那句话，如果平台大规模放补贴，放宣传，你作为平台上的创业者，都会享受这些红利。如果平台的用户稳定增长，你只需要做好基本服务和产品，就可以享受用户的增长。

第四，降低用户信用门槛

其实也可以认为是用户进入门槛之一。

那么借势启动的风险在于

第一，要快速应变，势不常在

就好比广告交换的大势已去而搜索引擎大势方兴，要看的到。红利期过去后，可能要转战新平台，比如从新浪微博转战微信。

第二，可能受大平台政策策略影响，特别是你动了大平台的奶酪

阿里针对导购的策略也有一定调整，有些以前很火的东西被阿里调整。

第三，神仙打架，殃及无辜

简单一个例子，微信咔嚓就把淘宝分享干掉了，影响面特大，当然，这里也诞生了新机会，微店趁机一下子就起来了。所以，回到那句话，问题即机会，微信屏蔽淘宝这个问题，给了微店崛起的机会。

第四，补贴不常在，养肥了参与者大平台也要杀羊吃肉赚钱，这个要想清楚。

如果能在早期快速建立自己的品牌强度和忠诚用户，还可以继续维系，否则可能会发现一夜回到解放前，从好日子回到艰苦创业的阶段。

第五，用户可能不是你的

如果你从一个平台迁移到另一个平台，用户会跟你走么？

## 技术合伙人

技术总是在短期内被高估，但是在长期又被低估。

我一向反对创业公司技术至上，反对架构神话，大部分互联网创业公司的核心价值是运营（必须承认存在少数例外），是用户需求的分析和细致的产品定位，而在创业初期，技术的价值在于快速试错，快速迭代，快速对用户需求和产品目标做判别并给予有效反馈，这时候，你追求架构，追求极端的运行效率，甚至追求极端的安全都不是特别有意义，因为这个版本可能用不了三个月被证明不成立推翻掉（不用可惜，这个教训是成长的学费），你搞那么复杂是没意义的。 但你业务进入高速增长期，你用户规模，请求规模，以及收入规模快速增加的时候，你的各方面技术要求就会发生显著的变化，当产品已经被验证的时候，技术打磨的意义可能就相当重大了，能不能挺过增长带来的技术压力，成了很多中小创业公司生死的门槛，我知道很多小公司产品做的非常好，但是成长过程中因为技术不过硬而死。

那么话题回过来，创业公司如果缺乏技术大牛，如何起步呢？这里再分享一个观点，任何脱离应用场景谈技术架构都是耍流氓。

场景1：你一个刚起步的电商，你说你搞到了全套的淘宝技术架构，你要复制一套，说实话就是作死，首先你有这个成本么？其次就算你有这个成本你有这么强的技术团队支撑么？否则中间任何一个意外都可以让你整个团队崩溃掉。你还不如老老实实拿个流行的开源软件起步先把业务模式走通再说。

场景2：你还是在做电商，你业务蒸蒸日上，日订单都到几十万了，你觉得某开源软件几万商家在用你用了好几年之前都挺流畅凭什么不能继续用，你三四年没在技术上投入过你纳闷为啥现在系统就老出问题前几年都好好的，人家出方案要你弄个技术团队搞一套独立的架构要那么贵你才不愿意，那你也是作死了。

这两点都是容易犯的错误，第一点是某些精英创业者容易犯的错误，就是想太多，一上来就想把技术咔嚓咔嚓弄的高大上，你业务模式对不对不知道钱可是烧的贼快；第二种就是草根创业者容易犯的错误，没技术也活的挺润但是一上规模就傻眼，然后不是特认可技术的价值所以发展一直受限。

第一，创业者前期的技术成本不会很高。你让技术大牛低薪拿股权，这事风险太大，我是不赞成的。你让技术大牛拿高薪，对资金较少的创业团队来说风险太大。

第二，很多技术思路说出来其实很简单，但是有经验和没经验差别非常大，可能一个资质不错但没经验的新手琢磨很久搞不定，一个大牛过来两句话一说就可以了，所以这个过程并不一定需要技术大牛的全程参与，特别是创业初期，大量琐碎的问题往往不需要特别高的技术难度就能解决，让大牛帮忙诊断和出一些指导能满足绝大部分场景。

第三，如果配合默契，公司发展顺利，到了B轮，C轮，公司待遇福利可以跟大公司看齐了，请大牛过来，也比较顺畅，减少了磨合的压力，也减少了前期双方可能承担的风险。（初期直接加盟，技术大牛可能担心待遇损失的风险，创业者也会担心大牛水土不服，沟通配合不匹配的风险。有了较长的兼职合作期，这些风险都会尽可能化解）-（所以趁现在自己羽翼未丰可以让自己好好锻炼）

但是这里有几个问题也需要强调一下

第一，兼职也不是免费的，你遇到一个挺纠结的问题纠结了很久，人家过来一讲，你一听，哎呀，这么简单啊，一听就会了，感觉对方就讲了几句话而已，你看你都请他吃饭了，应该够了吧，这样的，有第一次绝不会再有第二次。不尊重技术价值的，不认可技术付出的，不值得继续合作。

第二，技术大牛也存在原公司的一些限制，你创业公司请大牛讲课，一般的公司可能觉得这也没啥冲突，双方公司体量差着可能四位数五位数呢，根本谈不上竞争么，多半睁一只眼闭一只眼，但有些公司会比较在意这个，可能觉得这不是养对手么，所以这种事情也需要斟酌，有些技术大牛怕担风险也是非常理解的。

之前有不少公司找过我要求推荐技术合伙人，很多我都替他们推荐过一些技术顾问的人选，但是我都会强调一点，天下没有免费的顾问，不尊重技术的创业团队是没有合作必要的。

## 创业信息安全

关于创业公司，在资金和技术短缺的情况下，如何做好信息安全呢？

### 运维

1、搭建系统平台，建议选择可靠的云服务商

自己搭建系统，主机托管，你需要运维工程师非常有安全经验，而且需要随时跟进最新的安全漏洞去打补丁，其实对创业公司来说，成本还是有点高的。而第三方比较大的一些云平台，其安全技术团队肯定比绝大部分创业团队的要好很多。

基本上云平台操作系统上的安全性是比较有保证的，当然100%这话不能讲，但是只要有重要的安全公告出来，补丁还是很勤快的，而且如果出现新的漏洞，较好的云服务商多半会帮你做一次检测并发邮件提醒你，这几乎已经是行规了，你只要注意邮件提示一般不会错过重大的问题。部分云服务商还会提供额外的安全检测和系统入侵防范的一些功能选择，前段时间阿里云出了一个较大的故障，就是因为其防入侵的系统出现了一个明显bug，这个事情你分两面看，出问题当然不好，但是不出问题的时候这个功能还是能救你一命的。

目前国内比较大的云平台，腾讯云，阿里云，amazon也进入中国了，当然还有我一直推荐的ucloud云。ucloud老板叫做季昕华，曾先后在华为，腾讯，盛大负责信息安全，是国内有名的信息安全专家。国际上的有amazon，linode，digitalocean等等。

云平台的风险在于，存在穿透风险，以及受到不靠谱邻居的影响，但你做主机托管也存在不靠谱邻居的影响，因为今天的主题是创业公司，如何保障信息安全，所以我建议，拥抱云主机是前期成本较低的情况下能较好保障系统安全的选择。

2、选择合适的第三方安全服务平台

实际上现在创业的平台服务商比十几年前好太多，十几年前个人网站一旦被拒绝服务攻击，除了等死几乎没有选择，而现在，国内有360网站卫士，加速乐，安全宝等免费服务可以帮你扛过中低规模的攻击；国际上有cloudflare帮你扛。 这些服务都是比较可靠的，当然如果被攻击的量级比较高可能需要较多付费，这就要看创业公司的人品了，如果你才刚刚天使轮，手里没几个钱，就被人巨量DDOS攻击，你来问我怎么办，实话说，这个就真没办法了。 但如果你拿了A轮，B轮，你被人打的很惨，你可能还是可以考虑一些付费服务商的。比如加速乐也提供付费的服务，比如厦门零日科技也帮一些创业中的网站提供过抗拒绝服务攻击的支持，此外，必须说明，如果被攻击，建议立即报警，不能向恶势力低头。一般攻击者会有利益诉求，基于利益诉求去追查比基于技术更容易追到攻击者。

另外，所有国内创业者，建议都应该关注乌云平台，乌云是国内影响力最大的白帽安全平台，很多一线互联网公司的高危漏洞都是由乌云白帽率先发现的。 国内互联网有一种特别不好的风气，很多互联网公司觉得谁爆了他们漏洞谁就是坏人，异常敌视，特别是一些不懂技术的老板和市场人员，往往把爆漏洞混淆为攻击和恶意竞争，但实际上，我们稍微动点脑子就知道，如果白帽没有爆漏洞，你的漏洞依然是存在的，如果这个漏洞一直在黑产圈子里传递，你那才是欲哭无泪。前几天我这边的公司被乌云白帽爆了一个超恐怖的高危问题，我觉得非常侥幸，幸亏是白帽发现的，否则真是死都不知道怎么死的，后面会说这个案例。

乌云提供一些付费的安全众测服务，但如果作为比较草根的初创团队，觉得这个成本较高的话，可以考虑先在乌云开一个企业账户，时刻关注重要的安全公告和白帽子提交的问题，也是有用的。

### 研发

1、研发和运维环境的安全

相信很多人都被ios这次xcode木马事件所震惊，这里强调，开发环境和运维环境软件，特别特别要注意。

+ 第一是编译器和相关开发工具包，务必从官方下载。
+ 第二是远程维护工具，例如putty, sshclient 等，务必从官方下载。如果使用第三方下载，比如迅雷，务必于官方核对md5值。
+ 第三，我发现目前telnet用的人已经非常少了，但是依然有很多开发者还是习惯使用ftp！ftp是明文传输，所有经过的路由器和交换机均可以轻松截取密码信息！务必使用加密传输的sftp替代ftp。使用ssh替代telnet！

2、代码分享

很多工程师喜欢将工作成果，代码分享到github或其他代码分享网站，如果说禁止这样做确实不是很尊重工程师的劳动成果，但是我想提醒一点，创业团队如果没有很好的安全开发架构，或缺乏有经验的工程师，如果想分享到github务必将代码私有化，不要公开！不要公开！不要公开！

分享不是说就一定是有问题有隐患的，但是对于一些架构比较简单的开发而言，一些经验匮乏或者疏忽的程序员，很容易把关键密码写到代码里然后分享到github上，这样的案例已经非常非常多了！

说来惭愧，前些日子我的公司技术人员就犯了这个错误，将代码分享到github的时候没有注意到里面包含了一个关键密码，幸亏乌云白帽及时发现，这样的问题如果被黑产发现，可导致任意盗号，而且一旦真的发生了，我肯定会找错方向，去追踪代码安全，找SQL注入的可能性，想要快速追查定位真是难上加难。

3、是全部独立开发还是选择开源系统？

实际上，如果你的开发工程师水平一般，能力不是非常突出，代码的安全质量通常不会比成熟的开源系统更好，成熟的开源系统大多经历了多重的安全风险，至少不会有过于显而易见的安全漏洞。

说一下开发过程中容易犯的安全问题。

第一，SQL注入，第二，跨站脚本，以上两条都是对用户输入和参数传递没有做严格校验导致的。所有通过客户端传递的参数必须做格式校验或强制类型转换才可以使用，这是一个特别特别重要的要求。

第三个常见的安全问题是数据库对用户密码的保存。

不管你认为自己系统多么安全，请相信我，被人扒库的问题永远存在。明文密码保存是一种流氓行为，但如果只做md5也是非常不负责任的，网上早有人把所有常用密码组合的md5全算好了，随便搜一下就可以反解出来。昨天分享的文档提到了随机SALT，使用随机SALT可以让黑客拿到数据库后的破解用户密码的成本极度增加，从而保护用户密码安全。

以discuz为例，我面试过很多程序员，很多都说discuz有很多问题，但是很少有程序员认真去分析过discuz的一些细节，一个典型的是ip地址反查的实现机制，另一个典型的就是密码采用了随机salt +md5的方式，说来惭愧，我开始研究discuz的时候也是很长时间不太理解这个salt是干嘛用的。 所以回过头来说，很多开源软件在技术细节上和安全细节的打磨是远超创业团队的开发人员的。

使用开源系统当然也存在安全风险，比如开源系统一旦爆出漏洞，传播性会非常快，很快就有扫描工具在网上流行，一旦你疏漏了一下，就会中招，产生严重后果，但即便如此，我认为，如果你不具备足够的安全开发能力，使用开源系统的整体安全性还是会优于自己开发，如果你使用开源系统，然后某天因为这个系统漏洞中招了，你来埋怨我，请想想，你自己开发的话，因为不流行，所以惦记着的人少，但是你确信这样就安全了？一旦你业务起来，如果程序员水平不足，别人稍微别人研究一下（是的，即便不开源，研究你系统漏洞的方式也是成熟的，所有的登录入口，参数传递调用，以及交互输入的地方，都是可以做恶意渗入测试的）就能扒出一堆问题，这一点真的不夸张。

如果使用开源系统，又想减少中招的风险，建议将默认配置的目录修改掉，特别是后台管理的目录，以及管理的进入程序名，略微调整一下目录和文件命名规则就能躲避扫描器的跟踪，而且多关注该系统的官方公告和最新安全新闻，也会防止中招，请相信一点，如果知名开源系统出现严重风险，乌云第一时间一定会爆出来，如果是你自己开发的系统，一旦被黑产先发现，真没人知道，你自己想去修补，真的很难找到问题点。

4、防撞库，防暴力破解的验证码

这里只是提醒一下，验证码是对机器访问，撞库攻击，暴力破解（特别是找回密码环节）非常好的一种抵御方式，但验证码其实也是伤害用户体验的，所以要有所取舍，此外，如果采用容易识别的验证码，网上已经有识别验证码的程序流传了，我都用过的，这样作用基本就不存在了。

个人建议，用户第一次输入不出现验证码，输入错误或者同一个ip多次尝试不同的帐号登录，再出现验证码，验证码也要先易后难，防止程序破解，这样兼顾了用户体验以及防止机器人扫描和撞库。

说道这里，介绍一个第三方平台，洋葱网。 利益相关，创始人吴洪声是我的好朋友，也是挂名徒弟。（但其实人家比我厉害很多的） 洋葱网试图通过第三方的一种登录机制管理将传统的密码方式彻底淘汰，当然目前很多应用都将洋葱网作为第三方登录的一种选择，而没有作为自己网站或应用登录的完全替代，但是有兴趣的创业者确实可以了解一下。

### 数据

数据备份也存在一个悖论，因为创业者其实有两个担心，第一个担心，数据泄露怎么办？第二个担心，数据损坏怎么办？ 而这两个担心在备份策略上是互斥的，如果你想防止泄露，理论上你要尽可能减少数据在不同地区存储的机会，尽可能让数据只存储在你完全信任的环境里，但，如果你担心数据损坏，那么你可能需要把数据更多放在不同地方保存备份。 防止比如说，机房失火，或者地震等重大事故，你可能一个地方的数据全部损坏，你仍然可以异地恢复起来。

此外，数据备份又分为热备和冷备一说，前者是保持实时有效性，一旦线上数据库出现访问故障或硬件故障，甚至可以自动切换完成故障转移，但热备也有显著的缺点，就是万一线上数据出现了严重的误操作，或者被SQL注入者执行了一条drop table，对不起，秒秒钟的事情你的热备就完蛋了！ 这时候就只能靠冷备来救命，冷备往往存在一个时间差，会有丢失最新的数据，游戏行业常说的就是，回档。

所以，二者都存在风险，但也都有意义，因此正常情况下建议冷备热备最少各要保留一份，冷备务必要留一些时间差，并且最好要保留多个时间节点备份，防止出现重大的误操作或恶意操作后没有足够发现的时间冷备就被干掉了。

如果热备被误操作或攻击者干掉，最理想的恢复方法是基于最新的冷备先恢复，再用冷备后的数据库日志文件，手工摘除掉最后的错误操作命令然后执行增量恢复。

下面推荐一个平台，叫做多备份，www.dbfen.com。使用多备份，你必须想清楚，数据泄露的风险毕竟存在，备份越多，泄露风险越大。 所以再次强烈建议，用户密码的处理非常重要，明文保存是流氓行径，md5或md5+md5都保护不了绝大部分用户密码，随机salt是成本最低的高效密码保护策略。

其实，我一直觉得，如果是创业公司，我是不是要用户在我的平台有帐号密码呢？现在QQ，微博，乃至微信一键登录都那么成熟，国外更成熟，facebook, google一键登录什么的，多兼容第三方一键登录，自己不用管密码，就不用担心用户密码丢失了，至少丢了也找不到你这边来。 (当然，也要考虑用户的顾虑，很多用户怕你到他社交网络的时间线乱发消息，所以不希望用自己的社交网络帐号登录，特别是游戏，这个也是一种用户需求吧)

对你认为机密的数据做一些简单的加密存储，然后使用这种多备份平台，可能会极大减少数据泄露的风险。因为黑客也是有成本考虑的。

普通的数据库主从是一种常见备份方法，但主从其实并不能彻底保证数据的一致性，另外一种是通过原始的数据库日志文件，比如mysql的binlog恢复数据，一致性较好，但恢复效率极差。 所以很多时候，并没有绝对正确的方案，你必须评估自己的需求，选择适合自己的就好。

代码备份也是一种数据备份，其意义也非常重大，代码备份同时要兼顾版本管理，有些产品，比如游戏，发布到不同国家不同地区的版本都不一样，这个管理就更加复杂了，这一块我们目前做的也不是很好，所以这次灾难备份恢复的周期格外漫长。而且这里还涉及一个问题，开发商和运营商彼此如果配合不到位，开发商也担心运营商会获得原始代码，然后自己甩开开发商开私服，所以如何协调和保障双方的诉求就特别重要。

传奇私服为啥会起来呢？就是因为当时有一个遥远的国度的发行版本被泄露了，代码迅速在地下黑市扩散普及。。。 所以涉及代码版本备份的工作也相当具有挑战性，因为开发商对泄露的敏感度极高。这一块我只能说，目前我们也没有太好的办法来做到大家都能满意，只能说是尽量把这个问题先让双方都清楚，一旦代码服务器发生不可逆转的损坏，备份恢复机制如何进行。

到这里插播一个本应昨天的话题，作为创业公司，如果开发是外包的，务必要求源代码。我见过这样的案例，有个公司外包开发了一套系统，这个系统是php开发的，代码做了加密，后来他们要修改的时候找不到开发者了，来求助我，我帮他们解开了源代码。不看不知道，里面赤果果的留着一个非常显眼的远程控制的炸弹，就是从地址栏输入一个参数可以直接删除数据库，这种后门主要是开发者防止发包商拖欠尾款的，但是这样的后门性质还是相当恶劣的。虽然没有被引爆，但当时他们的技术人员也震惊了。 在这里推荐一个对php加密代码能做解密的工具，利益关联，这个真的一点关联都没有关联了，http://zendecode.com/  不同加密方式的解密途径不同，这个是一个比较好用的工具。

### 员工管理

1、电脑严禁裸奔，不管自称多么懂电脑懂互联网，必须装杀毒软件和安全工具，而且必须装主流的杀毒软件和安全工具。你说你就不花钱你用360可以，你说你不信360你装卡巴斯基也可以，但必须保持不断更新病毒库和保持付费可用状态。

2、保持公司的邮件帐号密码和其他第三方网站的不一致，这也是硬性规定，防止撞库，有些人在第三方网站也就是普通用户，密码丢了也没啥影响，他自己也不知道，黑客也不去改他密码，但是可能在公司里是个管理员，黑客借用第三方网站的盗号撞库杀入你公司系统，可能就有大麻烦。

3、对外合作方式和一些第三方帐号管理

公司员工对外合作经常留有QQ，或者微信，邮件地址。

QQ，微信这个如果让员工换掉有些强人所难，创业毕竟也要人性化。 （部分有条件的公司可以使用企业QQ服务，便于公司统一管理，而对外合作微信可以考虑使用企业公众号来处理，将在职员工设置为公众号客服，这样企业对外合作可以不用因员工变化而改变微信联系方式，但目前这种配置也不是很流行，所以不做硬性推荐），但是邮件务必要用公司的企业邮箱，大公司这一点都不会觉得有问题，有些创业公司会觉得我搞企业邮箱好麻烦，干脆大家用私人邮件干活吧，但如果存在人员流失和离职这个麻烦就很大，有些重要的业务合作邮件可能就无法追溯了。企业邮箱其实有很多免费和廉价的方式，QQ企业邮局，网易企业邮局，google企业邮局，等等。管理员把权限设置好，后续可以省很多麻烦。

我以前助理经常要跟各个业务伙伴进行邮件沟通，该助理离职后，我直接设置将旧邮件地址所有收到的邮件转发给新助理，这样一些合作伙伴的问询和沟通就完全没障碍的转了过来，我甚至没有通知他们联系人发生了变更。

一些重要的邮件账户也要做好备份，管理员应该可以有设置的能力，这样防止主要员工离职后会删除重要资料。 目前我身边听到多个案例有员工遭辞退后删除所有信息的情况。

公司发展业务时，经常需要设置和安排一些第三方的帐号，比如google 开发者帐号，苹果开发者帐号，域名管理的帐号，很多帐号里还要设置多个权限角色，因为不同目标的员工需要上去做一些设置和调整的工作，这里之强调一点，这些帐号务必使用公司邮箱来注册，而不是个人邮箱，这样才能保证公司在人员流动的时候不会突然出现某些第三方平台你需要重新申请重新配置的麻烦。

这种问题对于大公司来说似乎都是理所当然的，但是对于很多刚开始起步的创业团队，他们一开始很可能疏忽了这些，你一个帐号，我一个帐号就开干了，中间一旦产生人员变化，这麻烦折腾的就大了。

4、关于公司的一些机密的维护

其实从我角度讲，我不喜欢防备员工，公司收入，支出，几乎都是公开的，大部分人都可以看得到，只要业务需要，申请一些第三方平台的权限我也基本上都给开，那么，这里是否存在数据及业务泄露的风险呢？其实肯定会有，不过我觉得对于创业公司，你还真别太在意这个，真正有价值的一定不是冷冰冰的信息和数据，而是人对信息的思考和反馈的能力，我不喜欢那种公司里面各种藏着掖着的作风，如果公司规模大了，竞争环境复杂了，我觉得这个当然还是重要的，但是现在我就琢磨，我们这点小破生意，腾讯这样的肯定懒得看吧，我把我数据给他估计他都懒得瞅一眼，同行？和我们差不多的？大家合一起连腾讯的零头都比不上，我们彼此叫啥劲呢。

但不排除有些企业有些领域有核心竞争力的信息是需要保密的，这一点我也没太好的办法，以前朋友的公司做了款产品叫做铁卷，是干这个的，但是，实话说，不是创业公司玩的。

这里多说一点，安全性和便利性肯定是矛盾的存在，如果你过于刻意强调安全，可能很多工作的复杂度就会增加很多，大家也看到我的介绍里，更多推荐使用第三方平台的产品和服务，也是为了创业团队能专心打磨自己的竞争力，没有必要在安全上投入太大精力，实际上，有个安全大牛说过这样一句话，其实除了极少数安全公司的范例，虽然你看每年互联网安全事故那么多，死于安全事故的公司还真不太能找出来。所以，注意安全是必要的，但是，我们也不是说为了安全，弄得人人自危，大家都不安生，那就有点过犹不及了。

好吧，坦白说，死于私服+外挂的大作游戏还是有几款的，要说如何彻底解决这种问题，我真没办法。我只能说，如果你担心这种事情会发生，你只能尽量让你的竞争力不依赖于这个了，比如快速调整的能力，快速应变的能力，即便出现了比较严重的版本外泄，你升级更快，性能调优更强，版本迭代更迅猛，总还是有机会的，之前那些案例，主要还是因为开发商和运营平台不齐心，遇到问题的应对缓慢，策略保守。

5、辞退及离职

创业公司遇到骨干离职会很头大，如果他手里有一些重要的帐号资源，那真是非常紧张和危险的事情。
这就是之前提到的，全部使用公司邮件地址，辞退离职的时候，只要邮件权限拿回，所有帐号都可以通过密码找回重设。

但问题是，你确认你知道他有多少账户么？很可能不知道的。这需要平时做好记录。谁在什么系统拥有什么帐号，拥有什么权限，平时需要有个记录，当员工辞退或离职时，应明确这些帐号已经被收回。

当然，这里还有一个重点，缘聚缘散都是缘分，大家同事一场，一起创业，尽可能不要出现不愉快的收场，作为公司创始人或者管理者，即便你认为有人不适合这个公司，请他离开，也应尊重和善待每一个伙伴，这样可能比你加很多条安全策略还要重要。你就想一下，就算员工有不对的，当你决定招聘他进来的时候，首先是你看走眼了对不对，所以第一个责任肯定在你身上，这样去思考，就会减少很多冲突的可能，事实上，非常高比例的企业内部安全事件，是由心存报复的离职员工发起的。

6、办公软件和工具

前文提到，员工应使用正版或来源有保障的软件，包括但不限于编译器，远程管理工具，邮件客户端，办公软件，图形制作软件。 并且，应及时跟进最新安全补丁。在家办公或远程办公，涉及帐号密码操作，以及登录操作，应尽可能使用加密传输协议，有条件的建立vpn线路。

### 应急处理及响应

这是特别难的一个话题。涉及很多领域：

+ 数据损坏
+ 数据泄露
+ 遭受拒绝服务攻击
+ 域名劫持
+ 服务器被入侵
+ 网站被挂马
+ 等等等等

你跑来问我，对不起，我也没招，找专业安全人士处理。

做好信息安全，三分靠技术，七分靠人脉！别笑，别笑，真的。

遇到好多次险情，危急时刻，都是我还毫不知情的时候被朋友发来消息，“你们服务器出大篓子了，赶紧处理！” 嗯，这事遇到过，还不止一次呢。这就是几次死里逃生的真相。

这里我必须再度强调一次，如果你选择了一些巨头的云服务，遇到紧急情况可以请他们支援，无论是ucloud，还是阿里云，或腾讯云，几个比较大牌的云服务商背后，都有业内非常顶级的安全专家镇守，或者与非常专业的安全公司有深度合作。第二是可以去找乌云求助，让他们帮你做一次紧急的评测和加固服务。

名词解释，云服务穿透。

云服务其实也是一种虚拟空间，每个人认为自己获得了一台独立的服务器，但是很多是彼此共存在同一个系统中的，这就存在一个风险，如果这个虚拟机系统出现一些安全漏洞，就可能被人利用漏洞穿透虚拟机，进入上层的实际系统，然后再进入其他虚拟机，我猜你一定想到了，没错，就跟黑客帝国一样，穿透了自己的世界，进入zion，另一台虚拟机。这是云服务目前最大的风险之一。

不过还好，这样的风险出现过，但是大规模的破坏还没发生过。

另外，任何云服务商的数据存储和系统都不是100%安全的，选择时要知道这一点，不能完全信任任何一个平台，个人建议在其他云平台搭建一个同样的系统，数据完成热备，但不用启用，这样成本其实也不高，最低成本运作就好，在dns服务上做好一个备份的域名，也不启用，一旦主力云平台出现非常重大的事故的时候，可以dns直接cname到备份域名上，然后快速增加资源，启动完整的备份平台。尽可能减少运营损失。

## 信息安全常识科普

先说一些错误的概念

1、对于企业而言，信息安全是技术人员的工作。

+ 错误，普通员工如果不注重安全很容易被突破。内网安全往往是由非技术人员的疏忽造成的。
+ 范例1： 某巨头互联网公司内网曾因某员工不安全的电脑导致ARP欺骗，导致内网dns解析遭受感染，在内网正常电脑的正常用户的访问本公司网址居然被转移到木马网址。
+ 范例2：某信息安全上市公司因销售人员安全意识淡泊个人电脑被入侵，导致内网穿透，信息泄露很久后被发现。
+ 全员信息安全意识培训非常重要。

2、良好的上网习惯，不乱下文件，不点开奇怪的文件，不上奇怪的网站，个人电脑就不会中病毒。所以，裸奔有理 的论调特别流行。

错误，15年前，从尼姆达病毒起，病毒和木马就已经具有了主动攻击性，他们根本不需要你点击和打开，会主动在网段内扫描和入侵有缺陷的主机。

3、装好杀毒软件，打好补丁，就不会被入侵被黑掉。

错误，0day攻击可以轻松穿透杀毒软件和打好最新补丁的系统。

名词解释 0day

我们知道每隔一段时间，微软，苹果或其他系统厂商都会公布安全漏洞，发布安全补丁，然后用户就会及时打补丁防止被入侵，那么我们想一个简单的问题，1、这个漏洞是系统厂商公布的时候才出现的么？2、在漏洞被系统厂商发现之前请问谁能防止基于这个漏洞的攻击？

很遗憾，事实，就是，没有，所以，在安全漏洞没有被系统厂商发现，或者被发现但安全补丁没有发布之前，这段时间，基于这个安全漏洞的攻击，就统称为0day，所以0day实际上不是一种技术形式，而是一种时间的概念，未公开的漏洞是广泛的，长期存在的，有一种说法叫做长老漏洞，什么是长老漏洞呢？比如说有款微软的操作系统漏洞，当微软发现这个漏洞的时候，其存在时间已经超过了10年。那么，这十年是否一直没有被人发现呢？很遗憾，只是没有被微软发现而已，在某些技术高手手里，这是一个通杀的入侵工具，想想可怕不。

那么，谁手里有0day呢，第一，各国军方，美国有，中国也有，俄罗斯有，以色列有，韩国有，日本也会有。第二，各大安全公司，有人会说，安全公司不是要讲操守，发现漏洞不是应该公告么？ 有些会公告，有些不会，为什么不会呢？ 因为有时候需要，比如说，两个安全公司去抢一个军方的订单，军方说了，你来检测一下我的系统，给我一个报告吧，如果你手里没有0day，你可能就竞争不过手里有0day的同行。你对手拿到了人家服务器的权限你没拿到，你不就丢单了么，你说其实你漏洞挖掘比对手强，不过你都公告了，你看微软，google给你一沓感谢信呢，你想想军方领导人怎么想，尼玛另一家随时可以入侵我，而你不能，你让我跟你合作，我傻啊。第三，很不幸，一些个人高手和黑产手里也有，存在0day交易的地下黑市，简单说个数字概念，比如微软给TK教主发现的漏洞和利用方法发奖金，10万美元，大家觉得了不起，这是TK教主比较有操守，如果这个漏洞放到黑产的地下黑市里，100万美金都可以卖掉你信不信。 一个高危漏洞，在黑产手里的话，其价值是极为巨大的，很多人让我写写黑产，但我不敢，实话说，我惹不起他们。你看你看，我敢写黑社会，我不敢写黑产。写了黑社会我大不了不去香港了，写黑产我互联网的业务不要碰了。

那么问题来了，为什么系统厂商不给很高的奖金去奖励安全专家呢？而让漏洞流向黑产？这里还真不是钱的问题，而是存在一个悖论，如果系统厂商，对漏洞的奖励过高，会存在一个管理风险，如果奖金激励太大，那么系统厂商的开发工程师真有可能会故意留一些看上去很不小心的问题点，然后将这个问题点泄露给第三方的安全专家，分享奖金。所以，很多时候，利弊权衡，并不能只看一面。

**名词解释，漏洞挖掘**

什么叫漏洞挖掘，就是针对某个系统，某个应用，去分析其弱点并挖掘其可被利用的漏洞，其结果又分为高危漏洞和低危漏洞，高危一般是可以取得系统控制权，或者利用系统执行一些危险的操作。低危往往是可能导致系统不稳定，或者存在一些非机密信息泄露的可能。

发现漏洞和找到漏洞利用方法是两个步骤。

有的时候安全专家发现一个可能严重的漏洞，比如一个权限很高系统服务在一个偏僻的系统调用处存在一个溢出点。但这时只能说这可能是一个高危漏洞，有时候系统厂商会认为这个漏洞无法利用，当作低危漏洞来处理，这种情况以前很常见，但一旦找到漏洞利用方法，这才是实现一个完美的漏洞挖掘。所以微软很多对安全专家的重奖不是因为发现了一个漏洞，而是提供了一个非常巧妙的漏洞利用方法。

所以公众可能理解黑客是黑掉一个网站，或者黑掉一个账户，而漏洞挖掘不是这样的概念，一旦发现一个高危漏洞，比如说，发现微软操作系统的高危漏洞，可能所有这个版本的用户的电脑都可以被入侵，比如说发现mysql数据库的一个高危漏洞，可能所有使用mysql数据库服务并且存在外网访问接口的都可能被入侵。 所以漏洞挖掘的高手，他们并不是针对特定网站，特别目标去分析，他们的目标是主流的系统和应用。然后一旦有所成就，几乎就等于手里掌握了可以横扫互联网的核武器。在这种情况下，你去说黑掉几个网站了不起，人家就只能呵呵了。

**0day攻击应对策略：暂无**

不过也不用过于紧张，如果你不是特别特别有价值的目标，一般人不会用0day对付你。互联网上有一次经典的0day攻击事件，被一个商业安全公司捅出来的，目标直指伊朗核设施，实施者是谁你猜猜看？

4、我输入可信的网站地址，访问的网站一定是安全的

错，DNS劫持可能让你即便输入了正确的网址，也会进入错误的网站。

+ DNS劫持是一种常见网络安全风险，但其实这里并不只有一种攻击途径，有很多途径可以劫持dns。
+ 从你的主机开始，病毒木马可能会改写你的电脑的host文件，或者改写浏览器的钩子，导致你访问的目标网址被导向其控制者的手里。
+ 如果你的主机是安全的，不能保证你邻居会不会用arp欺骗来干扰你。
+ 这里说句公道话，arp欺骗曾经猖獗一时，对网民上网带来的伤害特别大，改写host和浏览器挂钩子也曾是中国互联网常见的毒瘤，360崛起后这些东西从某种角度基本上没有了(其实还有，一会说)，我知道很多人讨厌360，但这个事实还是必须承认的，当然，3721是浏览器钩子的鼻祖。
+ 你的邻居也安全，你访问的就安全了？你上网是不是默认配置dns的，电信接入商耍流氓在中国太普遍了。 那么你强设了可信任的dns，你访问网址就安全了？ GFW的能力相信大部分人并不真正了解。

刚才说道，某种程度上，浏览器钩子和劫持不常见了，但不是真的没有了，只是特别恶意的基本被遏制了，但是依然有一种常见的，而且极具中国特色的，大家见怪不怪早就习惯的劫持行为，你们如果使用ie浏览器，输入错误网址或文字的时候，按照正常逻辑，应该是跳转到bing的搜索页，早前应该是msn的搜索页，但是很遗憾，在中国你几乎不可能看到这一幕，各种安全工具设置的浏览器钩子早将这个访问劫持了，侥幸没有劫持，也会被电信运营商劫持。这就是我们最常见而又最麻木的dns劫持，这个原因是因为利益链，因为对用户体验来说不是危害，所以没人觉得不对，不展开了。

移动互联网还存在假基站的问题，假基站在国内目前也很猖獗，能不能劫持DNS我不是很明确，但是伪造来电号码是稳稳的，今天我还看到朋友圈有人说亲戚收到移动官方发来短信，点过去链接操作结果被诈骗了几千元，投诉移动没有效果云云，我一看就是中了假基站的骗子短信。所以误以为信息是官方发送的。移动上网其实也是存在风险的。

此外，蹭免费wifi也存在dns劫持风险。

5、百度，新浪这种公司是安全的，所以我在这里的帐号也是安全的。

错误：彩虹库和撞库攻击屡屡突破巨头防线。

**名词解释，彩虹库，社工库**

还记得csdn爆库事件么，很多很多很多论坛社区的用户库都被黑客入侵并拿到过，有些是明文密码的被黑客100%拿到帐号密码，有些仅仅做了md5的被80%拿到，有些做了md5+md5的也差不多被80%拿到，除了做随机salt的几乎都被破的七七八八。

黑客们将彼此拿到的数据库里的用户名和密码，合并在一起，就是社工库，也叫彩虹库。这个库的规模特别大，而且一直还在激增，实际上，社工库的历史特别的悠久，当你从媒体上看到的时候，已经流行了很多年了。

**名词解释，撞库攻击**

由于很多用户习惯在多个网站用同样的帐号和密码，所以一旦A网站的用户密码透露，有经验的黑客会去尝试用同样的帐号密码去b网站尝试，这就是所谓撞库攻击，新浪也好，百度也好，很多巨头都饱受撞库攻击的侵扰，而且很多帐号密码因此被泄露。

应对策略：不同网站密码保持不同；或者对高安全需求的网站强化密码。

6、我的密码很复杂，别人一定不会破解

错误，获取你的权限，其实未必需要你的密码

通过找回密码来暴力破解的以前非常常见

+ 范例1：以前很多邮局都是有通过生日和回答问题来重设密码，通过程序暴力破解生日（最多5分钟）+猜测问题，是攻破很多小姑娘邮箱的绝招。
+ 范例2：腾讯出过一个案例，以手机短信验证码来重设密码，但短信密码只有4位数字，暴力破解只需要9999次，程序员轻松搞定。
+ 应对策略：验证码，而且是变态的验证码是防止程序暴力测试的重要方案。

SQL注入和跨站脚本是获取用户权限非常常见的攻击方式，流行超过15年，至今仍然广泛可用。

其原理是程序员在编写程序中对用户输入或浏览器传递参数校验不够严谨，黑客可以将可执行代码植入到正常的输入或参数中，导致程序员的代码被改写，其中SQL注入是改写数据库查询脚本，跨站脚本是改写浏览器的可执行脚本，但均可未授权获得用户身份并执行危险操作。很多巨头在此跌过跟头，至今不绝。

**嗅探侦听，sniffer**

互联网数据传输会经过很多设备，通过特定软件截获传输的数据，可能会包括很多的敏感信息，包括不限于网站登录的帐号密码，邮件帐号密码等等。

应对策略：http是明文传输，https是加密传输， telnet是明文传输，ssh是加密传输，很多明文传输的协议还有对应加密传输的协议，敏感的浏览和登录行为尽可能使用加密传输方式。

当然，加密传输也存在证书风险，中间人攻击，这是另外一个话题，所以还是要装好的浏览器和安全工具，如果提示证书可能有问题，还是要小心一点。（提示证书有问题不代表一定有问题，评估一下自己操作的敏感程度）

世界上最大的嗅探侦听都在政府手里，美国有棱镜，中国有敏感词。

**权限绕过**

系统对权限的授权判断不严谨，被人绕过验证获得权限。

说个范例，好像是windows98吧，具体版本不记得了，出了一个中文输入法权限绕过漏洞，理论上你必须输入帐号和密码才能进入系统，但是输入帐号的时候可以调用输入法，输入法有个帮助选项，打开帮助找词条可以点击进入浏览器，进入浏览器后就可以直接输入c:\ 了，后面就一马平川，你可以通过浏览器点开cmd命令，然后命令行执行任何操作，系统就完全在你掌控了。

从整个操作流程而言，几乎没什么技术含量，就是一个设计漏洞，系统验证就被绕过了。

**分布式拒绝服务攻击**

用超过系统承受能力的请求，流量导致目标系统无法正常响应，实现攻击效果。这里也包括非常多类型

+ 针对协议弱点的攻击，比如syn flood。实施成本特别低，追溯难度极高，曾经特别流行。
+ 针对流量带宽的攻击
+ 针对应用程序的计算资源的攻击
+ 针对域名解析的攻击

目前黑产这个领域规模特别大，以攻击威胁收保护费是常见手段，据说很多p2p金融公司都交过保护费了。这个我也只能说这么多，理由很简单，我真惹不起。

**缓冲区溢出**

漏洞挖掘的一个重要领域，原理是因为程序中对数据段的长度判断不够严谨，导致数据段超出内存数据区间，从而覆盖代码执行区间，如果数据中在溢出点处编写了精心设计的代码，黑客的这部分代码就会以相关服务程序的权限执行，从而实现黑客目的。大部分系统级别的高危漏洞来自于缓冲区溢出，苹果越狱的某些版本技术似乎也来自于缓冲区溢出技术的实现。

### 其他安全理念

基于社交网络和公开信息，进行诈骗的行为越来越常见，个人建议如下

1. 不要太频繁暴露个人行踪，特别是有钱阶级。
2. 不要过于频繁暴露个人隐私。
3. 对一些可疑的信息要做多次验证，特别是借钱信息，不是说不信任朋友，而是你要小心你朋友可能被盗号了。

很多人不在乎这个，觉得自己安全意识很高，不怕人骗，你的亲戚朋友呢？你的父母呢？

举个例子：如果一个骗子，通过微博或微信朋友圈，知道你的行程，上飞机了，又知道航班晚点了，又知道你所在的公司和出行的目的，给你父母打电话，说是你同事，和你一起出差去哪里做什么，现在你出了车祸急需用钱进手术室，你父母第一时间反应，给你打电话，你在飞机上收不到，你父母又不知道航班晚点了，他们什么感觉？是不是会迫不及待的去给骗子付款！不要以为这样的事情不会发生。

## 成长

### 取舍之道

优秀的产品经理，要学会做减法。

公众号起名这个事情，很多人都有各种奇思妙想而忘记了最基本的诉求，容易识别和容易传播，所以很多特别有想法的名字其实识别度非常低，特别是一些认为用了谐音很有才华的那种名字，最不容易被人传播，因为大部分用户基于第一感都会输入错误。 这就是创业者以及很多工作者最容易犯的错误，想太多，而忽视了最基本的东西。

那么，做产品设计的时候，我们要不断问自己一些问题。

+ 用户的核心诉求是什么，这个功能点设计是否满足用户的核心诉求？
+ 如果没有这个功能会怎样，用户还会不会使用这个产品？

想明白这俩问题，可能80%的功能都是没必要的，当然你说锦上添花好不好，请别一上来就搞，时间成本是最大的成本，相信我，很多你以为精妙的设计可能毫无意义。

谈完产品谈用户

如果为了发展更多的用户而伤害核心用户，是得不偿失的，很多公司犯过这样的错误；而为了核心用户去伤害一些其他用户，很多时候是正确的，你不能指望面面俱到，让每个人都满意。

理解核心用户的诉求，理解核心产品诉求，再来理解项目管理。

说个小公司，项目快启动的一种思考方式。什么思路呢，就是你先排工期，基于工期去优化产品设计，决定取舍，不追求说第一个版本的完美度，但是追求效率，并且保证核心功能在第一个版本都能充分体现，线上再根据反馈快速迭代。 大部分公司的研发都是先定需求后定工期，如果你先定工期后定需求，你会发现，其实很多东西并不是非做不可的。

这个思路历史上是来自日本的精益生产，在80年代的时候，made in japan以廉价质优产品快速打入北美，攻陷欧美市场，那时候日本厂家如何思考的呢，北美和欧洲都是我琢磨一个产品要做什么，然后计算成本，然后按照利润率，计算售价，然后标价出去卖。日本人把这个颠覆掉了，我要打败你，我先计算这个东西我准备卖多少钱，然后计算利润率，回推成本，然后我设计这个产品，我基于这个成本去做，没用的我砍掉，能裁剪的都裁剪，但保留强大的核心功能不能比你差，然后做出来产品，比对手便宜30%-50%，一下子把美国厂商打蒙了。这是成本反推的设计思路，在互联网时代，时间成本是最大的成本，所以，我们要以工期来反推设计，裁剪需求。

下面说技术的取舍之道

因为我做过统计，对这个比较熟，有个朋友当时要做个统计系统，他们员工做了几个月还没搞定，我就过去瞅瞅，一瞅就发现问题了，啥问题呢？为了根本不存在的需求较劲呢。

我们在做技术的时候，有时候产品给出的需求，只是一个使用说明，对于一些边界条件并不明确，而边界条件这玩意，对技术设计的复杂度和开发难度影响极大，极大，极大，极大。　

实际上，技术人员应该明白应用场景的边界在哪里，有针对性的取舍，这样技术方案就可以变得简单，研发成本就会极大降低。

案例说话

无论是百度，谷歌，还是阿里，你去搜索的时候，你都不可能靠翻页遍历所有结果，翻到一定页数，就不给翻了，这就是边界条件。如果程序员非要较劲给出所有搜索结果的查询和排序，这就要命了，谷歌都做不到。　而潜台词是，其实真正的用户并不关心也不太会翻到七八十页去找结果。除非搜索结果很少才需要遍历，搜索结果很多的情况下给出权值最高的top列表即可，至于所有满足搜索条件的数字，其实只是一个系统估算值，根本没有去遍历搜索。

再拿统计说事，比如你是一个网站的站长，你要看网站的来源。如果这个来源是你特定的广告载体，你可以标注出来单独统计。如果不是，你会去关心超过top 200的来源么？真的不会，站长只会关注最前面带给自己流量的网站和网页，不会关心一些奇怪的只有一两个点击的那些奇怪的来源，所以，站长不关心的数据，系统需要保存么？

理解这个思路，很多开发就简单了，至少你技术有限的情况下可以把很多看上去很复杂的项目搞定了。
允许不完美，允许设置一些边界条件，一定范围内降低准确度，存储量，来减少复杂度，这样开发效率就会极大提升，开发成本就会极大下降。　

这个现象有多普遍呢？根据我的观察，开发人员做无用功，为不存在的需求而打拼的非常非常普遍，而这可能是很多公司老板，主管都不清楚的隐形成本。

再说典型场景，比如一些排名服务，你排第二，第三，第五，当然名次都很重要，但是你排50251,50252,50255,　这个具体数字对你重要么？告诉你排在50000-51000之间是不是就可以了？　很多技术设计如果稍微变通一下，复杂度就会极大降低。

2004年做一统，2005年做cnzz，我的开发时间都特别短，当然产品问题也不少，但没阻碍它们先后成为中国互联网统计平台的no.1。这事我做过总结，那时候我的技术水平实在不咋样，当然现在也没好太多，能做的快，而且在当时市场上表现力还不错，并不是因为我技术有多好，而是因为懂得取舍。这一点是很多大公司的程序员的盲区，所以他们用了几十倍甚至上百倍的代价，做同样的东西。

简单总结

1. 从产品层面，对需求做裁剪，好的产品经理要会做减法，点子多，但落实起来，要围绕核心，初期不要过于复杂，有需要可以上线后根据用户反馈迭代。
2. 从用户层面，不要试图讨好所有人，要明确核心用户群体的诉求，有所取舍，让一部分人惊喜，另一部分人离开，比平庸四处讨巧的产品可能更好。很多优秀的互联网产品，都很固执和执拗，他们潜台词就是，不喜欢我的用户，我其实也不打算服务你们。
3. 从技术层面，要理解需求，基于需求和研发的的难点设计边界条件，将需求简化，在满足用户核心诉求的前提下允许一定程度的不完美，允许一定程度的不精确。这样对研发效率的提升和运维成本的下降是惊人的。

一个不懂得取舍的系统，往往里面90％的数据和信息是在需求层面毫无意义的，有机会我会找一些案例出来，这样的真的见过很多。

（拓展到生活和学习上也可以有很多用法，80-20法则）

### 提问的技术

以前百度高管说过一句话，说搜索引擎改变了对人的才能的一个判断标准，以前一个有才能的人，是学富五车，知识渊博；而在搜索引擎时代，知识已经全部被索引，被互联网化了，所以正确的提问是才能的一种价值体现。搜索引擎定律是，你想获得怎样的答案，取决于你提出了怎样的问题。

1、做好足够的准备和思考，再去问问题。

很多技术社区在发帖前都会有一个类似的提示，搜索引擎是最好的老师，在提问之前最好先搜索一下已有的问题和答案，以免影响大家的时间。 但事实上，还是有很多人会不断的重复提出非常菜的问题。 我在知乎上写过一个“我不喜欢的问题”，一些非常容易搜索，非常容易获得答案的问题被不断问及，比如腾讯是怎么赚钱的，比如阿里有多少客户，你搜一下财报不会么？

我读大学的时候，有一次去问老师一个数学问题，老师说这个题你怎么做的，我说我不会啊，我说我不会才来问啊，老师说，你不会但是也必须有思路，有想法，你做错了我可以告诉你错在哪里了，你什么思路都没有我怎么给你答案。 这个事情都二十多年了，印象深刻，如果你完全没任何准备，没任何关于这个东西的调查和研究，你去问问题，你希望别人从头到尾给你说清楚，第一，没经过思考，你这个根本是吸收不了的；第二，别人也不欠你的，最基础的，到处都有资料的，你应该自己会去搜索，会去查询。

2、正确的搜索方法

程序出错了，将错误信息贴出去搜索，是程序员常喜欢用的一种搜索方式，但是你把完整信息贴出去搜索，里面很多是你的代码行数，你的文件名信息，这你往哪里搜，你当然要把某些个性特征屏蔽掉，再去搜索，才能看到别人类似的问题以及答案。

这是一个极端的案例，是的，通常程序员没那么笨，但是不会正确组织关键词的还是比比皆是，有好几次有人来问我问题，很奇怪的问题，我说你不去搜一下么，他说搜不到啊，然后没多久我就搜到了，很多时候就是关键词组织，组合的问题，你在搜索一个问题的时候，对关键词要有各种组合方式，如果无效的答案太多太杂，要学会增加限制性关键词过滤，如果搜索不到任何结果，或任何有价值结果，要学会减少一些非关键的限制性关键词，来扩展搜索结果的多样性，其实说白了就上面这两条，多尝试而已。

3、结构化的思维，排除法，层进法提问

我常用的一个培训情景测试，（面试中不敢用，因为基本没人可以过关，但培训中经常用），是这样的，我觉得很多公司可以当作面试题或者内部培训测试来搞，我说现在假设个场景，数据库服务器挂了，没反应了，假设我就是个菜鸟运维，什么都不会，就会基本操作，你是技术专家，你来帮我分析这个数据库挂的原因。（当然，实际上我已经设定了一个原因，并会基于这个我设定的原因给测试者反馈），现在你来提问，我就来回答系统的反馈，一直到你找到答案。比如说，你提问，top显示多少，我回答，平均负载在1以内，都很低。你提问，netstat -an|grep  mysql  是多少，我回答多少多少，类似这样，直到你找到我设定的答案。 如果你问非操作反馈的问题，比如说，是不是有个查询把数据表锁死了，我会说，不知道，你告诉我怎么查。

这个测试特别考验技术人员面对问题的思维方式，你是不是有一种整体的判断方式，能够用排除法快速找到方向，用层进的方式逐渐剥出真相。很多很多人一上来就开始猜答案，基于他们认定的答案来提问，这是特别坏的一个习惯，因为这样找问题几乎就只能凭运气了。

下面说一个特别实际的案例，有一个挺不错的创业项目，前段时间卖了好像10个亿的一个项目，他们早期刚开始的时候，数据库出了点问题，就是负载特别高，查不到原因，请我去帮忙，我说你们什么数据库，他们当时用的是SQL SERVER（现在应该换了），我说这玩意我不会啊，我玩mysql的啊，他们说曹老师来救急啊，你肯定懂数据库啊，我只好无奈去试试，到人家电脑前，我也不懂这数据库咋回事，我说这样，我问一些数据，你们操作，给我反馈，他们说好，然后问我是不是这样，是不是那样，我说我不知道，你也别猜，我问你答，咱们分析分析，然后就问一个，他们就现场操作一下，然后回答，问了一些问题后，他们技术人员突然恍然大悟，发现了症结所在，果然和他们事先的猜测毫无关系，而此时我还没搞明白咋回事呢（毕竟人家的系统，人家自己更清楚一点）。但这个例子特别明显，在这样的场景里，提出正确的问题，是找到答案最关键的因素。至于处理问题，那就更是小儿科了，技术高手都知道，面对大部分问题，最难的是定位，定位到了，处理基本上都没什么难度。（当然不绝对啊，你说我定位到了，淘宝数据库的问题就是查询条件组合特别复杂，而且请求还特别大，请问怎么处理，这，咳咳，咳咳。 下个问题。）

4、敏感度，好奇心

提出有价值的问题，其价值不弱于找到有价值的答案，不仅仅对于技术，对于产品，对于运营，也是如此。

为什么说敏感度，我讲过一点，做数据分析，做数据，不是技术活，而是一种理解力，理解力来自于哪里，来自于好奇心。而敏感度，为好奇心带来源源不断的灵感。

我又要举那个例子，以前我发现特别神奇的一个关键词的百度指数走势，我把这个截图给个人站长，他们是惊讶的问“为什么这样”，截图给百度的同事，他们问“这个有问题么？”。在这个场景里，站长的敏感度完爆大公司的高级经理。

你做产品，做运营，做业务，对数据波动是不是敏感，对数据的前因后果是不是好奇，敏感+好奇，你就会去提问题 ，为什么这个渠道的转化率比这个渠道低？为什么这个产品的留存有这样的特征，提出问题，才会去思考下一步，下一步是什么呢？分解问题，这个渠道的转化率是不是可以再细分，比如根据地区，根据语言版本，根据投放策略，然后看是哪个地方出现了显著差异，还是说不同细分都体现完全一致的差异。这对你理解问题和寻找答案帮助就特别大。比如留存，也是再细分，不断细分问题，不断层进，把好奇心变成经验值。

有的年轻人，工作很短的时间就会进步特别大，非常有想法，有能力，就是因为始终保持好奇，保持敏感，不断去提出新的问题，寻求答案，但有一些工作很多年的人，你说经验丰富？其实都是同样的经验重复，没有好奇，不敏感，各种麻木不仁，这样做事情再有经验又怎样？

下面贡献一个运营经理场景测试题，假设一个存在一个高流量的业务网站，都有什么什么频道，什么什么栏目，平常的访问量是多少多少，今天公司网站page view 流量比惯例增加了5%，现在你来问问题，我是数据处理菜鸟，你问什么我给你什么，直到你找到原因。（原因是一个线上bug导致用户的无奈刷屏。关键看定位问题的这个思考过程，是不是能层进的去追溯到问题点，这里也会预先设计一些各个层面的数据特征，等待测试者问出正确的问题）

5、反推，逆证

这就像我们上学的时候做数学题，我们通过题目做出一个结果后，在检验结果的时候，把结果带回题目，重新推算一下，是不是所有中间得到的数据和题目中的条件一致，这样才能证明我们得到的是正确的结果。

在做分析和判断的时候，似是而非和干扰性的判断是经常出现的，特别是提问者带有明显的目的性和诱导性的时候，更容易得到这样的结论。

尽量不要提出明显倾向性的问题，如果你提出了一个倾向性的问题，一定要对应提出一个反问，否则很可能被自己的问题带到沟里去。


### 归纳与总结

先说个工作中技术的实战例子，我常说的一个例子，之前有一个数据库应用，每天线上数据请求几百万次，其中有大量的插入，也有大量的查询。负载当然很高，负责这部分开发的技术人员，小伙其实不错，想出来几个优化方案都挺靠谱，然后一股脑整体做了优化，上线，效果明显，按说这不是挺好的事情么，然后被我批评了，我问他，你现在这个结果，比之前提升了多少多少，这个确实能测出来，很明显，但是来自于方案1的有多少，来自于方案2的有多少，来自于方案3的有多少，你分的出来么，他分不出来，我说你为什么不多做一步呢？一个一个方案上，然后逐一分析评估效果呢。 也许其中某个方案占得比重特别高，也许某个方案其实基本没啥用，这样以后你优化的时候不就能更清楚哪个方案在场景中的效果么？

下面说个面试方法，比如应届生，他没啥业内经验，我怎么知道这个孩子有没有前途，通常的问题是这样的，逐一递进提问，问题1，你在学校期间，觉得最能体现自己能力和价值的事情是什么？等对方回答后，问题2，在这件事情上你遇到的最大困难和挑战是什么？ 等对方回答后，问题3，你是怎么克服和处理的。这个问题考的是什么呢？归纳和总结的能力，对自己从事过的事情，克服的问题，能不能有一个清晰的表达，有条理的描述，以及对自己是不是有一个正确的认识。其中，有精准的数字描述，会比定性的表达更具有意义。

再说个带实习生的一个常用方法，比如带运营或者产品，去，把客户的建议，投诉，几百条，给我分好类，写个总结过来。实习生说了，老大，按什么分类啊，直接说，你自己看着办。

我有这个习惯，当然你也可以认为是偷懒的借口，分配工作的时候有些东西特意不会描述的特别具体，就是看看员工是不是有能力，有思维能力，来把这些地方做好，当然，这可能会付出一些时间成本甚至其他成本，但是对于培养新人来说，更宽松的这种环境更容易看到一个新人的潜质和能力，当然，后续人家没做好，没做对（常有的事情，不代表人不可用，只是没有惊喜而已）要给讲一遍，如果前面很宽松，后面不给讲评，这个其实真就是偷懒了。（好吧，我想想我其实还是偷懒的时候多）

把大量的琐碎信息分类是特别考验思维能力的一种方法，首先你要有一个纬度的概念，比如按业务的重要程度去分，按照功能或业务模块特性去分，按照体验的伤害程度去分，或者按照客户特征去分，等等。但是更有价值的可能是下面，多个纬度的组合，哪些纬度组合的投诉建议更有价值，优先级更高。

我以前做数据的时候有个习惯，先把日志拿来看，看什么呢？最开始没什么目的，就是看日志里有什么，看着看着就有想法了，然后慢慢找到规律，用简单的脚本测试，摸索出一套方法，然后开始用程序把方法实现，去分析数据。但是看数据是一项基本功，看的时候带着好奇心，不断提出问题，这是上一篇提到的，然后针对自己提出的问题，不断整理方法，整理结论，慢慢就知道能做什么了。所以很多创业者老问我，说我有很多数据不知道能做什么，我一般都说，你先给我一段数据日志我瞅瞅你这里都有啥，不看是找不到这个感觉的。

上面列的有点乱，一看就没有很好的归纳整理，咳咳，下面说几条建议

1. 对问题的描述，对解决方案的效果评估，要有条理，有逻辑，不但要定性，而且要定量，要精准描述，完整记录。
2. 面临多个解决方案来处理的技术问题，要学会分辨评估每个解决方案的作用和效果，而不是说，反正把问题解决了就可以。
3. 分类是一种能力，特别是涉及多个纬度的组合，非常考验对业务的理解能力，能够寻找正确的纬度组合，数据和信息的价值才能最优化。
4. 从最原始的信息中寻找灵感和规律，这种看上去最没有技术含量的工作最体现出你的思考能力。
5. 培养新人和锻炼新人，对于非重要和非紧急工作，尽量给他们足够自由发挥的空间。


### 机会来自于担当

先从职场层面来说，一个公司的领导，高管，他需要面对的人，业务，场景都是非常多的，这时候，他真的没有时间和精力，不断的耐心的去挖掘一个人才，去鼓励一个人才发展，去不断给他机会给他成长空间，他不是干这个的。他最需要的是，一个能帮助他的人，什么人呢，他有问题要解决的时候，这人站出来说，我帮你解决。他有责任要承担的时候，这人站出来说，我替你分担。当然，你说这个人是不是真的是团队里实力最强的人？真未必，实力最强的可能缩在角落里看呢，琢磨，哎呀，这个领导是不是不行了，我下面要不要换个部门了，还是去改改简历？或者琢磨，你看，遇到这么大的事情都不来找我，就喜欢那个爱现的，这领导真没眼光，我还是换个部门吧。

春秋的时候有个故事，毛遂自荐，相信大家都知道，那时候牛人出来现一下还是比较受到认可的，后来废黜百家，独尊儒术后，也不知道怎么，君君臣臣，等级制度森严，然后感觉儒学也变味了，什么“万言万当，不如一默”，什么“多一事不如少一事”，更不用说有“听xx的话，跟xx走” 这样直白的表达，遇到问题，太多所谓职场精英第一考虑的不是解决问题，而是推卸责任，撇清自己。所以，我真的理解，为什么那么多人，不愿意出来表现自己，不愿意展示自己的能力和观点。而这样教育出来的中国人，又凭什么可以在西方职场战胜无所畏惧的印度人。

但这个世界毕竟在望好的方向发展，随着互联网行业的发展，以及世界经济一体化的进程，我们发现，凭借权力和资源垄断的领域逐渐在缩小，而凭借产品和服务取胜的领域正在逐渐扩大，而在新的领域里，唯唯诺诺，言听计从，俯首帖耳绝对不是你晋升的最佳路线。新领域对传统领域的冲击，也让传统领域开始更加重视人才和能力的价值。这里多说一句题外话，我非常不赞成年轻人去那些靠资源，关系，权力吃饭的行业和企业，我非常希望年轻人进入市场竞争充分的行业和企业，前者在相当时间内当然也有不错的收益和发展空间，但是我希望你们看清这个世界发展的格局，你这么年轻就把自己的未来完全寄托在别人的身上你觉得这真的合适么？

有年轻人说了，马云都说了，新入职的员工不要跟我谈战略，你让我们出风头？这是一个度的问题，你要敢担当，敢表达，其实是要基于你已有的能力和才干，而不是基于空想，你当然可以出来说，这个产品的这个局部你认为有优化空间，或者出来说，你可以把这个页面的转化率提高2个点，如果你的方案有道理，你觉得你领导不会给你空间和机会？ 你跑出来说，马云，咱们搞点别的大项目吧，这跨度是不是忒大点了，你觉得人家凭什么听你的。

从能力成长来说，给自己一个担当的机会，也是一种强制的成长训练，可能你站出来对领导说自己可以的时候，你并没有考虑到问题的严峻性，对困难估计不足，但是自己说出的大话含着泪也要兑现对不对，你就拼命去找补吧，各种求教各种学习各种紧急处理，这能力不涨才奇怪。很多能力，都是逼出来的，要不别人来，要不自己来。干嘛要等别人。

当年李明远还是实习生的时候，觉得贴吧的运营太过粗糙，很多问题都需要优化和调整，就写了一份报告给俞军，俞军觉得他说的很有道理，就给了这样的机会，所以当别的实习生还在为转正发愁的时候，李明远已经开始带领团队成为产品部门的骨干人员，而后一直保持着百度的各种晋升记录。

有人会说，那是因为有俞军啊，你看我们领导如何如何。现在的职场不比三十年前，以前国家分配，大家都是跟随计划经济，一日领导说不准就是终身领导了，现在每个人都有选择权，有自己的判断标准，你如果真的有才能，有表现，而被某种体制或领导压制，炒掉老板换一家又怎样？总会有人赏识你的才能，但如果你一直自己压制自己，那你天天埋怨谁呢？ 但如果确实你自己的判断和见识不到位，领导觉得你真不行，也需要自己多沟通，多反思。说真的，现在，肯给机会肯放权的是越来越多，说实话，只要是凭业绩说话的公司，底下的人越厉害越能抗事，领导晋升的机会不也越大么，全行业都人才荒，还有什么比挖掘和培养人才更能体现领导价值的？

担当和责任心也是实习期考察新员工的一个重要目标，并不是说那些不肯担当的就没有转正的机会，但是在提拔组长，培养骨干的时候，有担当，有责任心的肯定会优先考虑。

下面说个真实案例

有个员工，本身简历并不出彩，入职的时候也只是普通员工，在初期工作表现也不是很出色，而且沟通上面还有一些障碍，是生理机能上的问题，听力有问题，需要助听器，这种其实一般情况下，是很多领导不太愿意打交道的人，为什么呢？你跟他说话很累啊，他真听不见你说什么啊。 在公司里既没有老乡也没有同事，平时几乎刷不出存在感。 但是有段时间我就觉得他有潜力，为什么呢？一旦上了球场，他就特别敢指挥，公司地位比他高的多的人他也敢训也敢说。在公司组织的拓展训练里，他也经常主动担当队长职责，而且很有带团队的狠劲和表现力。我当时还真跟身边一些做公司的创业者聊，我说有这样这样一个人，我觉得挺有担当的，但是不知道怎么用呢。后来一个我主导的大项目失败（惭愧，我的问题），团队解散重组，优秀的人才有的觉得怀才不遇跳槽了（去阿里的就有两个，还有去微博的，从一个创业公司跳到这样的大公司，说明我们人才培养还是做的不错的）。有的骨干被公司内其他团队挑走了，剩下的人组成个小团队，一水的菜鸟，非名校的应届生以及工资非常低的客服等等，他们自己就选了这个人做老大，公司大领导也没意见，就让他们做独立产品，结果一年后，产品爆发，然后成为公司最牛的产品制作团队。 其实这个团队技术核心也不是他，策划和产品核心也不是他，但是他当老大确实名至实归，因为这个团队里他最敢担当，最有责任心。

这个案例里还有一个子案例，刚才说有个工资非常低的客服，其实来应聘的时候是应聘客服的，没什么学历，也没什么经验，就是找份糊口的工作那种，但是很有想法，给我们展示他制作设计的一些卡牌什么的，后来试着让他做策划，一开始也不咋样，犯了很多错误，确实没经验么，但这孩子挺好学，成长就很快，后来成为那个梦幻团队里最核心的产品策划。反过来说，如果他当时不展示自己的兴趣和才能，可能就和这样的机会错过了。如果你怕自己幼稚，不足，你不说你想做什么，你能做什么，这样的机会别人怎么会想到给你呢？

总结，机会来自于“让我来”，“我可以”。

### 跨界与沟通

我的优点其实是，对不同领域的认知度和理解力，我常吹的牛是，最早是给技术讲产品，给产品讲技术； 后来是给草根讲精英，给精英讲草根，现在正在修炼第三种技能，给境内讲海外，给海外讲中国，当然这一项还没修炼好。

跨界的理解力和沟通能力，其实是一项非常重要的技能，特别是现在不论你谈o2o，谈智能硬件，谈互联网+，都离不开跨界的沟通，稍微认真挖掘一下就方向，不同领域认知的不同，对技能诉求的不同，以及彼此的信息不对称，蕴藏着太大的市场机会，随便说一些典型场景：

1. 技术实力一流的创业团队，对市场运营和流量获取毫无感觉，一筹莫展。
2. 运营思路一流，各种流量获取手段精通，商业路线清晰，然后苦于技术支持不到位憋的半死。
3. 超级擅长项目冷启动，会做流量做用户，技术也不差，但对资本运作，团队管理完全不擅长，规模始终停留在吃饭不愁，做大无望的状态。
4. 极强的资本操作能力和商业沟通能力，对大团队管理和项目战略规划都有深刻的经验，然而对如何冷启动一个新项目无感，豪华团队创业然而烧光了钱发现买来的用户都是虚的，黯然退场。
5. 互联网运营思路纯熟，品牌策略，营销策略一概轻松搞定，然而在传统资源配给和硬件技术领域彻底菜鸟，结果轰轰烈烈的推出而后死于各种坑。
6. 传统领域深耕，各种资源和技术都很成熟，为大品牌做代工产品打入欧美日本市场前列，但利润率极低，想自创品牌走互联网路线，结果各种设计和营销策划土的掉渣，然后就没有然后了。
7. 跨国巨头进中国，各种水土不服。
8. 中国产品打入海外，因忽视对方文化和习俗，在市场营销上出现重大事故，被赶出当地市场。

这些都是身边真的看得到的典型的案例，所谓“就差一个程序员了”的梗也可以并入这一类，事实上，没有谁能力全面，没有谁是无所不能，一个非常厉害的人，甚至非常厉害的团队，也会存在短板，存在认知的盲区，而跨领域的理解力和沟通能力往往成为制约他们进一步发展的最大障碍。

说两个案例

以前有段时间我不是很看得起李开复，总觉得这人能讲归能讲，做事似乎不太行，但是现在反思，这也是一种非常强的能力，李开复入主谷歌的时候，今天复盘来讲，我认为他最厉害的一点是，他能给美国硅谷的那帮极客，和中国政府，搭建了一个沟通的枢纽，要知道这事真的难，双方的价值观，文化背景简直是两个世界，如果彼此直接沟通基本上，咳咳，按照当时的场景，真的是鸡同鸭讲，基本上没办法在同一个频段下说话，但李开复无论是主持微软，还是主持谷歌，的确做到了，让中国政府和美国公司，都能保持一种最基本的理解和信任，从而艰难维持着如此敏感的业务在中国的发展，这一点，换谁，都很难做到，李开复离开没多久谷歌和中国政府就闹得不可开交，虽然有一些事件的巧合因素在里面，但我认为沟通桥梁的确也出现了显著的问题。 很多人可能真没意识到这个问题，在跨国企业中有多重要，还记得当年的周鸿祎么，主持雅虎中国的时候跟杨致远闹成啥样，这还是和海外华人，都没法达成理解和共识，更不要说纯西方人的公司。 马云沟通能力算很强了，也没法让老美懂中国，最终也救不活雅虎中国，这事对于绝大部分人来说，真的挺无解的。

第二个案例是秦致，互联网圈最帅的CEO，这家伙是我的朋友圈里，极少数符合智商情商双高的典范，（另一个是季昕华，但颜值要比秦总差不少的说） 从美国麦肯锡出来回国，我觉得他就符合自我定位特别明晰，而且沟通理解能力超强（远胜于我）的那种，所以回来后没有因为自己背景显赫，学历优越而洋洋自得，反而放下架子身段和草根一起共事，最后帮助草根创业者李想实现了汽车之家的上市运作，李想前段时间在微博上感谢了三个人，第一个是他老婆，第二个是最早的合伙人，第三个就是秦致，可以看出二者合作的密切程度。 李想作为草根创业者优点突出，会做流量，运营，懂产品，懂用户，但缺点也明显，对资本运作，大团队管理，企业战略规划并不擅长，而这恰好是秦致的优势所在，我今天说句可能得罪人的话，从草根创业者来说，比李想更懂产品，更会运营的人还是有几个的，但是，咳咳，他们身边没有秦致。但，另一方面，极少有海归精英，肯放下身段，耐心的跟草根沟通，去理解他们，去尊重他们，愿意委身于他们之下帮他们一起打江山。

回到最初的话题

刚才列的场景，其实每个场景背后都蕴藏着巨大的商业机会，但为什么能做到的很少，我觉得存在如下几个问题。

1、缺乏互信与彼此尊重

你在一个领域特别牛逼，你自然而然认为自己这个领域在业务中处于主导地位，而有的人就会认为另一个领域的牛人只是一个微不足道的补充，比如说“就差一个程序员”这个梗，往往创业者离实现构想是差一整个技术架构体系和团队，但创业者却并不以为然，如果这样，这个中间的洞是很难被填充的。

某些创业者对背景不同，领域不同的人保持警惕，敌意，或者不能给予足够的尊重，都会造成这种配合不畅，沟通乏力的问题，导致牛人来了，也无法发挥作用。

精英看不起草根，草根不信任精英，技术瞧不起产品，产品埋怨技术，这都是比较典型的问题。

2、缺乏换位思考的沟通方式

每个人都没有真的站在对方角度去想问题，而是只站在自己领域，强调自己领域的重要性和价值，这样就算你是对的，对方也很难接受，导致本来可以共赢的事情，因为无法达成共识而难以推进。

3、因缺乏相关背景知识和资历而无法找到彼此

大部分人的社交范围和影响范围都是局限在自己的领域内，比如说，有些非常牛逼的营销高手，运营大牛，他想找个技术高手合作，会尴尬的发现，他的影响力和多年积攒的口碑居然覆盖不到这个人群。而一些技术大牛也同理，可能在技术圈已经人望高的不要不要的，在技术社区里被当作神一样的人物，然而当想找一个营销合伙人的时候，也尴尬的发现，人家那个领域没人知道他是谁。

4、因缺乏相关背景知识和资历而无法评定彼此

这也是很常见的问题，因为你不是技术高手，你如何评定一个简历上的技术高手是否符合你业务的需求？ 因为你不懂硬件，你如何评定一个传统硬件行业干了十多年的专家是否真的是你需要的那个类型。

5、缺乏场景敏锐度

你遇到一个技术高手，给你讲一个技术方案，你听懂了，觉得很厉害，但是否可以快速敏锐的联想，某个创业公司恰好在这块遇到瓶颈了？ 你遇到一个营销高手，告诉你地推秘诀，你觉得丫真了不起，是否能快速联想到到，某个技术公司正为如何推广他们的产品愁思苦想。 很多机会就在一闪念中出现，否则，很多东西，你听过了，也就听过了。

6、自我定位错误

这也挺常见，分两种极端场合：

第一种类型，有些人才，其实挺有实力的，但是对自己的目标和方向判断存在问题，自己的优点，自己觉得稀松平常，因为自己擅长，感觉没难度，所以不觉得这东西值钱，看人家鼓捣的东西，其实技术含量很低，但是因为不懂，觉得高深，我见过不少技术高手都有这个问题，所以舍本逐末，放着优势不充分利用，去搞莫名其妙的东西，结果价值发挥不出来，很多机会就错过。对企业来说，也是一种非常巨大的人才浪费。

第二种类型，太执着于自己的优势和才能，不屑于去做一些基础初级的工作，其实很多场景下，一个项目，一个团队往往不可能配备完整，有时候为了能更好更快的推出产品或者做出解决方案，一些高端人才也要做一些粗活脏活，但是有些大牛觉得这是对自己极大的浪费，不肯花时间和精力在这方面，坐等其他部门和人力配合支持，这其实也是不对的，整体效率会因此极大拖累，产品和项目无法快速上线发布，你的能力体现在哪里呢？

这一条似乎与主题无关，但我觉得，自我定位也是非常非常重要的一种资源配置行为。前面说的都是领域内人才不匹配或者缺乏领域内人才的问题，但领域内人才匹配而没有有效发挥，在很多企业里也是大量存在。

现在有不少创业公司开始试图解决这类问题，我看到有很多人给我留言以及朋友圈也有各种转发，一些聚合创业合伙人的网站，一些云CTO和创业技术外包的网站，等等，这里确实存在无数机会和可能，但目前，实话说，很多这样的平台还是有点理想主义，个别平台的宣传我个人认为，实在有点过于乐观，希望未来会更好吧。

### 知识分享，如何待价而沽

信息不对称是诸多行业赚钱的杀手锏，这种信息分享说白了就是多一个人明白多一个人抢饭碗，在这种情况下，你说免费公开，换个好名声，真不现实。

有个潜规则，我跟很多人私下讲过，一些网上流传的著名大佬的干货分享，说白了，都是过时的，曾经的猛料，基本上没有可操作性了，拿出来一讲，大家觉得，我操，这玩意牛逼，我咋没想到，但是真正人家正在琢磨或者正在套利的路子，你就别想了，等这个市场被洗干净了人家才会拿出来说，那个，你别说别人了，我这里也是同理，有朋友给我讲你看这玩意，赚钱多快，别到处说啊，这玩意聪明人一看就明白了，你一说出来就没得搞了，我当然也只好憋着不说，坦白讲，在这个圈子真正的高手眼里，我知道的真的算少的了。

目前我的策略比较简单，有些泛泛的咨询，我都会拉牛人和企业认识一下，先沟通一场，但后续能否持续合作，以及费用，让双方自行磋商；如果是有明确目的和可操作性的技术和产品方案，那么分享的出场费是五位数起，再根据实际效果让厂商给一些奖金。

目前发现的问题是

1. 牛人都特腼腆，不敢报价，也不会定价，有时候就变成了看我面子上的免费咨询，唉，我本来是帮牛人赚钱的，咋成了卖面子去剥削牛人了呢？
2. 有的厂商比较尊重人才的价值，有些就有点不太厚道，人家不提你就不提，请顿饭就过去了，这种后续就不合作了。
3. 有些效果评估需要时间和对方的配合度，这就需要厂商有不错的执行团队和执行能力，以及真的有信用，喝水不忘掘井人。目前并没有双方可以完全互信的机制来保证这块的利益分配，只能拼厂商老板人品。
4. 价值差异极大，比如同样一个技术方案，用在一个大平台上和一个小平台上，其价值回报差异可能有一个数量级都不止，但方案和分享人是同一套。你说这东西怎样标定价格合理呢？

其实目前而言，做这样的事情，我的出发点都是帮朋友忙，因为很多厂商确实需要一些提升，而且这些提升应该能带来显著收益，又帮一些牛人朋友赚点外快，从头到尾我是不抽佣金的。（不过有厂商老板给我发过微信红包，此外牛人拿到钱后我会让他们请我吃个饭啥的），但最近发现这样的需求还真挺多的，这样的匹配确实是有价值的，我也琢磨，是否有一个机制，而不是这种很拼人品的方式来操作这个事情，是否有这样的平台，能够为真正有价值的信息和咨询提供更有力的评估和保障体系？

## 分享即学习

先说个小故事，在一个围棋群里，有群友分享了一个骗指导棋的方案，跑到人家高手的围棋群或围棋组织里，假装自己很2很拽，动不动"我一个打你们十个"，各种嚣张，然后，对方自然会不服气的派出一个棋力高毫无保留的狠狠修理他，于是，毫无水分的指导棋骗到手。

很多大佬都是我的朋友，这话说出来有点吹牛，但熟悉我的朋友都知道事实就是这样，我觉得主要原因是因为我喜欢分享，没啥保留，从他们很草根刚初创的时候，多少都有点受过我分享的影响，前几天范凯（丁香园新任技术副总裁）说，大约十五年前他追着我的个人主页看文章的历史，我自己都几乎忘了曾经有那么一个个人网站了，然后就很汗颜，那时候少不更事，年少轻狂，写的都是啥玩意啊。 但这不妨碍当年同样少不更事的朋友们视为知己，竟然可以追忆至今。

很多人觉得，我分享的多是因为有料，其实我自己明白，我有料是因为分享的多。当你去分享的时候，实际上也是一种学习的过程。不论是线上，还是线下，总会有人跟你沟通，跟你交流，或者补充一些案例来佐证，或者挑你的刺，找你的把柄，但无论如何，这些交流不管是正向，还是反向，都是让你更好的认识这个领域，更好的认识自己的不足。事实上，很多次，我会把上一次分享中或分享后遇到的交流话题当作下一次分享的案例来讲，这就是为什么我的料总是特别多的原因。

回到最开始的案例，很多年轻人不敢去分享，觉得自己能力不足，料不够多，万一被行家挑出问题来，打脸怎么办，你想想，这不就骗到指导棋了么。 所以胆子大一点，多去参与分享，多去表达，不要怕出丑，才会更有收获。

## 经典面试题

从浏览器地址栏输入网址，到网页彻底打开，中间都发生了什么？

这是一道经典面试题，以前我以为只有我喜欢出这道题，后来在微博上发现其他技术大牛也出这道题。

这道题其实测试的不是具体特定的技术，而是对整个上网这个概念以及背后流程的理解。

我先说一下我所理解或者说我所期待的大概的答题要点，后面再解释这道题的目的和意义，实际上所谓上网这个过程分为三个大的区块，一块是客户端，一块是网络传输层，一块是服务端。

从输入网址开始，这个网址在客户端就会有一个解析，首先浏览器如果有钩子，可能会直接对这个网址做出判断和反馈，比如国内大部分第三方浏览器(IE浏览器基础上加壳的那种)，都会直接把地址输入关键词后应该跳转到微软搜索页的那个url劫持掉，所以第一步是浏览器对url的判断和劫持，第二步是本地host文件的判断，在360崛起之前，host文件也是各种木马和流氓软件最爱处理修改的文件，不声不响就把你的hao123给劫持了，而且你几乎看不出来哪里改了。

那么逃脱本地客户端的判断后，这个域名查询请求会发到服务商的dns服务器，服务商的dns服务器会检查缓存，如果不存在你要访问的这个域名或者缓存状态已经过期，会访问根域名服务器，根域名服务器也会先检查缓存，如果无法直接返回结果，会检查这个域名是哪个dns服务器负责解析的，然后将请求转发过去，获得这个域名所对应的ip，然后返回给本地服务商的dns,本地服务商的dns就更新缓存，然后把ip返回给客户端。

当然这里本地dns服务商也可能基于某种目的劫持域名，至于GFW，在这里只能说呵呵吧， 但另一个众所周知的案例是，如果你的IE地址栏输入错关键词，应该默认是跳转到微软的搜索页，假设你用的是原版ie，并且本地没有装各种会给ie加插件的工具，那么你的请求应该是微软搜索页的，但是在地方电信这块依然会被劫持掉，改为当地电信的搜索结果页。所以有时候，有些用户会把自己电脑上网配置的dns修改为更可信赖的公共dns，而不是地方电信的dns。（地方电信的劫持能力当然不止是dns，还包括内容替换，强插。不过这是后面的内容。）

关于解析到ip，复杂点的还可以说说cdn的原理和机制，以及针对不同地区用户智能解析的机制。不过这里就不展开了，当然展开了我也未必说的清楚。

到了ip这里，浏览器发出请求，去指定ip获取指定的文件，这里涉及路由寻址和报文传输，当然如果细说我也说不清了，但是至少知道用tracert可以跟踪路由就好。然后到了指定ip，服务器会在80端口有一个守护进程接受这个请求，细说的话这里还有三次握手的协议，那么下面就是webserver是怎么工作的，静态页面的处理比较简单，动态脚本还需要一个解释器系统工作，执行一段代码后将返回结果输出。这里可能又涉及有服务端缓存的，数据库，负载均衡和轮询等等，也就是可能后面不是一台主机，而是一个集群。再往下变成架构师专题了，就更不能展开了。

但是到这里没完，为什么呢，返回的这个内容页往往又包含了大量的嵌入页面请求，比如css，比如各种小图标，小图片，这又涉及浏览器发出请求，这里也存在一些需要注意的逻辑，比如浏览器在发出请求时，对数量和排队的限制。此外，这个内容页可能还涉及了一些可执行代码，是在浏览器上执行的，这也对你看到什么有重要的影响。

但是到这里依然还没完，在到了目标机房，以及数据返回你的电脑时，都存在一个在子网被劫持被篡改的风险，ARP欺骗，ARP协议是什么，为什么你要访问的内容会被劫持会被篡改。此外，在传输中会不会被侦听，会不会被篡改，上文提过，除了GFW，还有强大的地方电信。

啰嗦这么一堆，可能有人会觉得，我就应聘一个服务端程序员/前端技术/运维工程师，我需要知道这些么？那么问题来了，通常我问这个题目的时候，还会包含一到两个引申题目。

题目1：如果有个用户跟你说，你的网站/游戏很卡很慢，你该怎么分析，怎么响应？

题目2：如果有个用户跟你说，打开你的网站会弹出淫荡小广告或杀毒软件报有木马，你该怎么分析，怎么响应？

看到这些，相信很多人都会发现，哎呀，这还真是个常见问题啊。而这种常见问题的排查，其实就涉及了如上的每个步骤。卡和慢究竟是客户端，网络层还是传输层的问题？如何快速排查和定位出问题，以及影响范围？ 这个思考题今天不展开，但是如果没有上面那个流程的认识，这个题目你肯定不可能给出好的结果。

说一个观点，全栈工程师为什么现在这么被看重，是因为大部分问题出现的时候，问题并不会告诉你，它是属于哪个领域的，而需要你来摸索，排查，如果你不具备综合的视野和开阔的思路，你很可能无法找到问题的关键所在。你的能力又怎么体现呢？

其实是不是我们同时需要精通前端，精通网络协议，精通服务端，这个的确太难，但是有一个整体框架的思路，再去精通其中一个领域，你的能力和视野就会上一个台阶，至少在排查问题，技术协同等各个方面会显得更专业，更有自信。

我刚开始接触互联网的时候，刚开始写web程序的时候，那真是一窍不通，我写一个cgi程序，我想让他运行起来，我都糊里糊涂，不知道这个东西是怎么运行的，我跑一个webserver，设置目录权限，糊里糊涂，以及最早看着coolfire的一个黑客手册照猫画虎去拿别人服务器权限的时候，还是糊里糊涂，很长时间都不知道这玩意到底原理是虾米。 我总在想，那些年就没有人跟我讲这些，帮我梳理一下，所以当时很多东西做出来，但是不明白其发生作用的机制，更不明白如何更好的调优和细化。

梳理一下这些，其实花不了太多时间和精力，而梳理后对认识问题的提升，是巨大的，对技术协同意识的提升，也是巨大的。

## 为什么说资源往往是种包袱

1998年我刚毕业工作，虽然向往互联网，但是市场上没有啥真正互联网企业，丁磊当时还是个人站长，根本没资格跑到我们学校的招聘会上去（这是另一个话题，过几天我会专门吐槽这个，别挑这里的问题），其他的互联网公司更不知道在哪里。结果去了一家广州有互联网相关业务的企业，其实就是外包部分互联网建设，但是本质是电信系统集成商。这样的公司特征是什么呢？靠背景吃饭，靠关系和资源吃饭，所以一年几个亿也挺滋润，这也符合我们大学读书时候对社会的一种揣度，有背景有关系就好混，没背景没关系就没法混。所以理所当然的认为这就是企业竞争的核心竞争力。

即便离开了那个公司，自己创业，或者去其他各种公司打工，这个思想一直伴随着我，大约有6年的样子，直到2004年，幡然醒悟，原来我搞错了，大错特错了。但是已经过去了6年，有时候我跟年轻人说这些他们不当回事，因为他们还没有这种突然幡然悔悟，发现自己错过了6年黄金时间的机会。

2004年发生了什么呢？第一，我做了一个统计，看到了很多个人网站的数据，我突然发现，没关系没背景的人可以做很牛的事情，而且很有用户基础，然后那些年的很多创业的案例很多想不明白的东西，突然就很清晰的可以理顺了。第二，认识了牛人，无论是吴京川老师还是俞军老师，让我对互联网的认识完全上了一个台阶。 这个话题先停到这里，一会会重新接上。

最近 互联网+ 概念特别火，这里出现了一些争议性的话题，是互联网人可以侵入传统行业抢掉传统行业人的饭碗呢？还是传统行业人学会了利用互联网从而重新奠定其优势地位呢？ 这个话题争议很大，一个典型的说法是，互联网从业者显著低估了传统行业人的能力，其实传统行业的竞争也很激烈，这些佼佼者也非常具有竞争力和实力，而他们一旦学会了使用互联网，很容易收复失地，重新奠定霸主地位。是这样么？

这涉及了另一个重大的话题，就是所谓的互联网思维，到底是不是存在，对传统行业和互联网行业来说，是不是一个巨大的分水岭。

是的，这个词烂大街了，被无数人演绎了无数回，如果你看到一篇文章写着互联网思维，多半要嗤之以鼻，又他妈的来忽悠我。可是今天，很抱歉，我又要提一下这个词，回到刚才的话题，我用了六年的时间，错过了无数机会，然后明白了一个道理，对互联网产生了全新的认识，我想说，这就是互联网思维，前面啰嗦半天就想告诉读者一句，我不是头脑发热，跟着风潮去炒这个概念，而是真正用从业多年的血泪教训来告诉你们，思维方式，对你成长和发展的影响，实在太大了。很多人不是不努力，不是没有能力，但一旦思维方式错了，你再努力，再有能力，也很难做出成绩，如果传统领域的人，转变了思维，你说能不能成，那真的是有机会的，但是，有多少传统领域的人没转过来呢？根据十八年互联网发展观察看（1997年兼职从业就进入互联网领域），数不胜数！而且，传统领域越成功的人，转变观念越难，为什么？你都那么成功了，别人说，你换个活法吧，他能么？他不能！为什么360一打，金山嗖的就转型了，瑞星死了，瑞星传统杀毒做的太成功了啊。

啰嗦半天，互联网思维是什么呢？别笑，就是今天的题图，全心全意为人民服务。 有的人把它挂在墙上，多半是忽悠人的，我在好几次分享会上讲，只有做互联网的，必须把这个放在心里。

有人总结了很多互联网思维的，七条，八条，十五条，各种各样的名词堆，那不是思维，那是技巧，传统领域有技巧，互联网领域也有技巧，思维就这一条。这一条解释了很多传统领域解释不了的事情。

你说传统领域不为人民服务？ 越市场竞争充分的领域，拼服务的越好，越稀缺资源垄断的领域，拼服务的越差，我这么说可以吧。继续回来说历史。

1999年在广州，就有一个项目，经贸委要搞一个b2b，说这个东西建成了，经贸委发个文，底下那么多企业，这项目一下子就能火，但这个项目现在在哪里？为什么b2b后来只有阿里成了（b2c是后话）。

1998年，1999年，互联网访问量最高的网站是一水的电信门户，比如上海热线，当年是中国访问量最大的网站，但是今天这些电信门户都哪里去了？

1999年最大的免费邮局是广州电信旗下的，张静君成为所谓互联网的旗舰人物，现在谁还知道她？还有哪个电信旗下的网站是受用户欢迎的？拼带宽拼资源谁拼的过电信，人家带宽不要钱就这一点气死多少站长，而且上网就可以强推，你不服都不成，但是到最后你看看电信在互联网领域除了劫持dns弹广告还干了啥。

贵州信息港的域名掉了他们因为有dns缓存，过了一个月都不知道，连运营数据都没关心过，这种运营态度怎么可能活下来？

千龙新闻网成立的时候那资源，那背景，那关系，当时分析师一致认为新浪完蛋了，结果呢？到了十年后已经沦落为知名的垃圾SEO站外链农场。

拥有资源优势的一方，习惯利用垄断资源获利的一方，往往失去了对用户的真正关心，往往习惯了利用资源和背景，而不是产品来说话。

说说第一任老东家，说牛逼也牛逼，全广东的移动计费是这家做的，广州的1258和1860是这家做的，这资源和背景够拽了吧，按当时老板的说法，当年丁磊见了老板那是毕恭毕敬的晚辈。SP火的时候，这么强的背景资源完美错过，为啥呢？习惯一个单子几千万了，哪里看得上一毛一毛赚钱的生意，结果丁磊一毛一毛的赚，硬是把快退市的网易带翻身了。

我们有的时候会被媒体或各种所谓分析师误导，认为没资本，没钱就玩不起互联网，其实当然，有资本，有钱，你做事情肯定更容易，我非说没钱没资本比有钱有资本好你肯定认为我脑袋被夹了，但是如果思维方式没跟上，钱、资本、资源，技术均构不成竞争力。

我进百度后折服于俞军的见识，有时候也想去翻翻旧账，看看他是不是一直都那么厉害，不翻不知道，翻了更折服了。2001年在新浪搜索论坛，很多人讨论一个话题，当年微软高调进入搜索领域（不是现在的bing，是更早的MSN搜索），当时很多人说（包括后来的百度高管在内），微软那实力，背景，技术能力，进入搜索，google必死。（那时候google只是一个创业小公司）。俞军说，微软没戏，因为他们不懂搜索。一语中的。早在雅虎和新浪统治中美互联网的时候，俞军就判定搜索引擎会改变互联网的格局，门户为王会让位于搜索引擎的崛起，而传统巨头在这个领域没有任何机会（对微软，对雅虎，这样的巨头做搜索均表示明确的不屑）。这种见识和判断力，到今天我都比不了，但是换回来说，传统巨头的思维方式，是他们无法在新领域取得领先的一个重要障碍。

互联网和传统领域最大的一个差异是，用户选择权扩大了，用户的每次搜索，为什么选择你的品牌而不是你对手的，用户的每次点击，每次浏览，都是在投票，投你的票还是你对手的票，你要想让用户投你的票，就要费尽心机的去理解他们，取悦他们，所以，在这个一人一票的世界里，全心全意为人民服务，才会成为真正的竞争力。

当然，有人说了，我有钱有资源硬推广，用户就只能选我了，是么？如果你产品足够好，体验足够强，是的，同样的产品拿去推肯定有钱的能赢没钱的，我非说没钱的去赢你一定觉得我有病。但是话说回来，很多有钱有资源的人，就是觉得我有钱有资源，我产品随便推都行，那就完蛋了。

你说360强推首页网址导航，成功不，没几个月把搜索份额推到市场第二，确实厉害，可是我们翻翻旧账，在互联网上普及率最高的客户端不是360，而是QQ对不对，QQ十几年如一日的默认选择让用户设置qq.com为首页，效果如何呢？不如360几个月的设置效率高！为什么？是因为360更流氓？是因为腾讯完全没搞明白这个道理，用户不需要门户做首页！用户需要网址导航做首页！ 我在知乎回答搜搜为什么不行这个问题，还有很多人纠缠不清讲七讲八，我说我很多年前就下了断言，搜搜只要一日屈从于qq.com门户之下，就一日没有办法出头，什么时候qq.com变成网址导航了，搜搜的市场地位立即就会攀升，让百度惊出一身汗，但最后证实我预见的，是360。为什么qq这么强的客户端资源没有打造出强搜索，没有打造成最多用户访问的首页，因为你思路整个错了么。你连用户最基本的需求都不明白，你连搜索，导航，门户的关系都不明白，你推首页的效率比起对手连1/5都没有，你还觉得这样好像挺不错。你有钱，有技术，有资源又怎样，这和微软，雅虎做不成搜索的道理一样一样的。

再说个例子，当时社交网络火的时候，搜狐也凑热闹，推一个叫做白社会的社区产品，买游戏送房子，这投入可以吧，当时很火爆，日活跃几百万的有，我们那时候内部讨论，大家都觉得搜狐这招挺厉害的，李兴平就十分霸气的来了一句，这玩意没用的，这些用户根本不是忠实用户，以后留不住的，一语中的。 现在谁还记得白社会是什么？你有钱真了不起么？你不踏踏实实去分析用户，去讨好用户，你靠广告费，靠市场活动去砸用户，你以为用户对你是真爱？人家是看你人傻钱多来的，醒醒吧。

最初中国互联网的十年，基本都是没资源没钱没背景的人战胜了有钱有资源有背景的，我不敢说100%，但是90%都是这样，一个个举例子我能举出几十个，但最近五年不太一样，很多有背景有资源的做的也风生水起，主要原因是最近这些年有经验的产品经理越来越多，用户体验这个概念越来越深入人心，有资源的创业者也知道要学习草根，如何去做正确的产品了。举个例子，2008年之前，北上广深哪个有规模的互联网公司认真研究过李兴平和他做的网站，但是最近几年连汪华老师都在创新工场分享李兴平的创业案例了（虽然他把李的名字还说错了，不过汪华老师还是我非常佩服的一个人，他分享的很多案例我也经常引用），所以一旦思维转变过来了，资源优势的价值当然还是有的。

最近互联网有个很操蛋的论调，（对不起，我说脏话了，但是我觉得有些人就是脑袋被夹了），他们千方百计的要证明，马化腾，马云，不是普通的白手起家，是有点背景的，有点关系的，从而证明没背景没关系还是吃不开的。你是觉得非要世代贫农的子弟白手起家创业才是我们学习的楷模么？即便是这样的案例也不少怎么就看不见呢？ 比马化腾，马云背景优越，资源丰富的人比比皆是，为什么他们成了呢？当时马化腾刚开始融钱被各种分析师不屑嘲笑挖苦的时候你怎么不说他背景优越呢？

另一种操蛋说法是这些巨头目前政府关系都很深厚，所以没背景是不行的，这也他妈的是废话，如果你做了一个公司做到百亿美元以上，你在中国，你不去做政府关系？你不被政府领导约去聊天喝茶陪着走走路看看大场面？你想想什么是因什么是果啊。你业务做起来了当然要有这些了，这是果不是因啊。

google那句话，服务好你的用户，其他一切纷至沓来，其实就是互联网思维的真实写照，但是很可惜，直到今天，很多人就是不信。

今天写的是个特别简单的道理，但是写的非常啰嗦，因为这个简单的道理很多人就是不明白，感谢您耐烦的看到这里。但是如果您非要说，即便到了互联网领域，垄断资源一样是垄断资源，传统巨头一样可以凭借垄断资源称王称霸，那我只能无可奈何的呵呵，是的，您总是对的。

回到争论本身，传统行业进入互联网，最大的障碍，不是技术，不是能力，而是思维方式的转变，彻底转变的难度很大，但是一旦转变过来，肯定还是有机会的。

之前跟一些投资人也提过，如果创业者特别喜欢强调其资源，背景，可能不是一个合适的投资目标，不过感觉他们也不太信。


## 信息不对称

一直以来，大部分商业行为获利的一个重要基础是信息不对称。 互联网时代一个巨大的谎言是，信息是公开透明的，但是很遗憾，这不是真的。

第一，一些非常具有价值的信息资源，并不在互联网流传，每个行业都有自己的小圈子，有些信息和资讯，只在小圈子里流通，对广大公众而言，这些信息是无从获知的。

第二，即便互联网存在一些非常有价值的信息，也是混杂在大量垃圾无效信息里的，甄别的技术难度极高。而且更严峻的是，即便是这种有价值的信息，往往也是以碎片化方式存在，你必须在大量的垃圾信息中寻找这样的有价值碎片，再一片片拼起来，这的确不是一件容易的事情。

提升信息获取和甄别能力，需要以下几方面。

1、阅读量和优质的阅读来源

我以前说我的重要信息源是朋友圈，很多人觉得不可思议，因为朋友圈不是各种微商和鸡汤么？，所以，如果你的朋友圈如果都是这些，你就要反思你自己这些年的社交关系了。此外就是一些优质的订阅号，比如冯大辉的小道消息，就是非常典型的一个优质信息来源。

2、保持好奇心，保持敏感

我不知道多少人有这样的习惯，看新闻或文章中，经常会出现一些疑惑，这个数字怎么来的？这个名字似曾相识？这个名词具体指什么？ 遇到这样的东西，现在移动互联网如此发达，立即搜索一下，日积月累，对行业的认识，对领域的认识，就会超出很多人。

为什么我以前总瞧不起一些媒体人，他们有非常强大的信息来源，甚至经常可以从一些互联网巨头那里得到第一手的数据资料，但是他们从来不知道去琢磨数据背后到底意味着什么，如果你只做信息的搬运工，即便是有价值信息，对你而言，也是没任何卵用的。

3、正确的逻辑及科学常识

很多荒谬的谣言和传闻，其实禁不起逻辑的推敲，但仍然有无数人，前仆后继的信以为真，建立基本的逻辑和科学常识是必要的。

不要学那些流行的网络玄幻小说，在那些小说里，除了主角的智商勉强及格外，别人全部都是弱智，一些网络分析师，网络评论者，以及一些凑热闹的网民也习惯用这种方式思考，将整个行业和领域的人都当成弱智，这真不好。

4、善于利用第三方数据平台求证

一说第三方数据平台，很多人就说，不准。实话实说，不准归不准，但如果善于使用多种渠道数据比对，就可以减少这种影响。第三方数据平台多半来自于采样，采样偏差是很正常的一种存在，理解其采样机制，并用多个平台的数据相互校验，就能得到更真实完整的结果。

比如，如果怀疑一个网站或app刷百度指数品牌词，那么360好搜指数是否有体现？如果怀疑一个网站alexa排名是否是刷出来了，可以对比chinarank看一下。

（adaboost 思想）

---

前几个月吧，某个QQ群里有个朋友抱怨，说他们公司太差，差旅都是自己先垫钱，月底才统一报销，有时候一个月要垫好几万，我跟着就回了一句，这是福利你不知道么。 各位读者，先不要往下看，自己想一下，这是福利你明白么？ 我下面的第二句是，你用什么信用卡？ 现在大家有概念了么？

中国大部分人对信用卡的权益没有概念，包括一些所谓的信用卡网站也没有特别正确的解读。我记得知乎上有人问，什么信用卡好，回答都是说服务态度，对权益回报只字不提，一看就很菜鸟，在新加坡，我办一张信用卡，别人会问，您是出差用？超市用？网购用？还是加油用？而中国，几乎没人知道其中的区别。 当然，实话说，中国信用卡的权益还不能与国际接轨，但这不代表没有权益。如上案例，如果个人每月垫付数万的差旅开销，而公司能足额报销，那么选择一张正确的信用卡，是足够攒出一份全家年尾的国际旅游的，这还不是福利？

然后这并不是结束，下面才是重点， 几个月前，我在知乎关注了一个问题，叫做“淘宝上卖的ihg积分都是哪里来的”，是的，看上去如此冷门和莫名其妙的一个问题。我当然有关注的理由，没想到，我的一个粉丝，因为从我的时间线看到了这个问题，他一开始也是完全不明白，为什么我会关注这样奇怪的问题，就过去深挖了一下，然后发现了一片天地，然后，恰好要去上海出差，就用市场价1/3的价格，也就是连锁酒店的价格，定到了上海的一个五星级酒店。 这个小伙子是90后，是一个深圳的创业者，他在深圳跟我聊这个话题的时候，我就觉得这小伙子非常有潜力，因为他完美体现创业者的一个基本素质，敏锐。对信息的敏锐，以及挖掘信息的能力。而且，更重要的是，他将信息不对称的挖掘，更多用在了市场运营的过程中，而不仅仅是自己享受生活，那天他讲了很多我所不了解的领域，也是让我大开眼界。

事情是这样的，首先要注册一个加航的里程账户，这是免费的，实际上我一次没有做过加航，那么你一定要问，为什么是加航账户？因为我这里说的新加坡到中国的里程兑换，加航的兑换表是最实惠最厚道的，只需要3万里程就可以兑换到商务舱的往返，而其他大部分航空公司的里程兑换都比这个多一倍以上。 那么你肯定问，其他的呢？比如我从中国去美国，去日本？ 这个，建议你自己去想办法了解。
这里补充一点，之前提过，三大航空联盟，星空联盟，天合联盟，寰宇一家。加航属于星空联盟，星空联盟是全球最大的航空联盟，国航，新航，全日空，长荣航空，韩亚航空，泰航等都属于星空联盟，倒霉的马航也是。 中国的航空公司多数是天合联盟，比如东航，南航，厦航等等。 寰宇一家我们接触的不多，国泰航空，日本航空属于寰宇一家。

在同一个联盟内，会员奖励票基本上可以互换，但票源有限制，比如新航给合作伙伴的奖励兑换票，每个航班商务舱只给两张，此外，有些航空公司会保留一些会员资格不给其他公司互换，比如新航A380的机票是不给其他合作伙伴的，只有新航会员才可以。所以我用加航一般只能换出来新航的A330或波音777， 而哥伦比亚航空（也是星空联盟）因为以贱卖积分著称，新航压根什么票都不给他换。

第二步，我去买足够的加航里程，转入到我的账户里。

第三步，在加航会员奖励里程兑换界面，兑换新航的往返商务舱机票，或国航的，或全日空的，比如上次去日本也是这么换的，（新加坡到日本商务舱往返也是3万里程）。往返可以换缺口程，比如新加坡到北京，上海到新加坡，或新加坡到东京，大阪回新加坡，甚至新加坡到大阪，上海回新加坡。

好像挺容易的啊，等等，第二步，从哪里去买加航里程？

其实有100多种方法可以搞到加航里程，首先官网本身就有在卖，但价格并不实惠。那么今天只介绍一种价格合理而且100%合法，100%可复制的方法，方便大家理解这个成本是怎么算的。

SPG喜达屋集团是一个酒店集团，这个集团每年都会有两次积分促销，促销的时候最多每个账户可以用525美元购买2万积分，你说你想买更多怎么办，开小号啊亲。 购买积分没有任何账号等级要求，你免费注册一个账户即可享受这样的权益，实际上我也不是SPG的任何有等级的会员，白板用户一个。

SPG允许将积分兑换成各大航空里程，这里就包括加航，兑换加航理论是1:1，但是每2万积分兑换会额外送5000里程，也就是525美元可以兑换25000加航里程。这个不受时间限制，随时都可以换。

加航每年有一到两次转入优惠，如果你在加航转入优惠期进行操作，当你转入25000里程的时候，会额外送5000里程。那么我们算下来就是你可以用525美元，得到20000+5000+5000 = 30000加航里程。 这个转入我记得是不封顶的，你可以很多小号合并后一起转入。

525美元可以完全合法的得到3万里程，而且这中间不需要你拥有任何等级的会员，不需要你在任何酒店或航空公司有住宿或飞行的记录，完全免费网上注册即可完成这一手续。 那么3万里程，就可以换出新航新加坡到北京，或上海的商务舱往返了。当然，成本就这些么？当然不是，还有税费，加航给新航换票税费特别的低，这段商务舱往返只需要50加元，所以，总共成本是525美元+50加元， 新加坡航空商务舱，新加坡到北京或上海的往返，含税费的全部成本，100%合法兑换逻辑，从地面到天空100%的商务舱待遇。（如果你兑换国航机票，价格完全一样。或者往返中一段新航，一段国航，也完全一样）

那么，如果你觉得，这只是一种炫耀，一种过去的怀念，我也无话可说，提醒几点。

1、不同航空公司的里程兑换表都不一样，什么区域的飞行，哪个有便宜赚，需要你自己挖掘。（里程兑换表实惠不代表容易出票，如果你看着兑换里程实惠一开心买了很多里程，最后发现怎么都换不出票，不要找我，实际上会的人越多，越难出票）

2、积分的购买和转入方法真的能数出来上百种，哪种更便宜，哪种更具有可持续操作性，自己研究，刚才也提到了，喜达屋可以兑换几乎所有主要航空的里程，为什么是喜达屋？其他酒店集团有没有？当然有，有的时候也会便宜的令人发指，但是请自己研究，（“daily gateways" 这样需要抢的便宜我才不会告诉你，哼。）我常用的其实也非常有限，如果你有特别好的招愿意告诉我，一旦确认可用，我可以给你发大红包。

3、滥用里程资格极有可能遭到惩罚，实际上北美有不少留学生利用这个路径给别人出票赚钱获利，但一旦被航空公司发现可能导致票失效或账户被屏蔽，这样的案例也发生过多起。所以我一直自己家庭使用，从没帮朋友出过票，也希望朋友们能谅解。

4、航空公司会经常变换里程兑换资格，加航这种其实属于他们业务系统长期以来的明显不合理，这次调整实际上从人家系统来说是一次弥补，所以，不要认为大便宜可以一直赚下去，当然，其实一直都会有便宜赚的。

5、 玩在当下，飞客茶馆，以及公众号 大玩家张磊，是国内讨论这个较多的平台， 中文的北美省钱快报里也会有一些相关的信息，特别是与里程合作的信用卡信息。善于英文的同学建议使用google搜索一下关于常旅客计划的一些关键词，海外这样的论坛社区也很多，内容比国内丰富。

最后一句，这个领域水很深，到现在，我不过略知皮毛。（回形针换房子）

## 校园到职场

### 不要躲在舒适区

为什么很多学霸在职场和社会上混的不如学渣，其实很大一个原因就是，他们的勤奋，往往是用某种领域的勤奋，去掩盖他们在另一方面的懒惰和怯懦，我用一个词描述，心理舒适区，他们看上去很辛苦，很努力，其实是躲在自己的心理舒适区里，上自习，上课，刷题，刷学分，累但是很满足，这是他们觉得自己最适应最自我满足的一种状态，而沉醉在其中，但一旦外部环境发生了改变，他们所擅长的学习和生活方式发生了根本的变化，他们就会陷入无所适从，不知所措的境界。

心理舒适区往往来自于一种习惯，来自于你所熟悉的场景，在职场其实也存在这样的问题。 很多打工的人觉得自己很辛苦，很努力，但是其实很多时候他们的辛苦和努力也是在掩盖他们拒绝改变的一种怯懦。 辛辛苦苦的很早起来去上班，很晚回家，辛辛苦苦的做很多事情，但是拒绝去学一样新技能，拒绝去尝试一种新的领域和机会。这都是躲在心理舒适区的表现。

实话说，我也一直有这个问题，每个人都会有自己的心理舒适区，都会有自己习惯的生活方式，沟通交流方式，以及有自己拒绝和不愿意面对的领域，这也不奇怪，而且，坦白说，从校园到职场，其实可以说是从一个心理舒适区走向另一个心理舒适区的过程，职场真的很压抑很难受很痛苦么？如果你这样觉得那说明你的工作错了，职场其实一样可以是很累很辛苦但是很开心的，只要你找到了新的心理舒适区。

有些学霸积极考研，与其说是对学习有特别的爱好，不如说是面对职场的怯懦和拒绝，他们以为靠研究生的学历和成绩单就可以更胜一筹，殊不知用同样的时间和精力付出可以选择无数让用人单位更加眼前一亮的事情来做，在现有教育体系下，读研绝不是提升自己职场能力的最优选择，但他们甚至拒绝做这样的思考和判断，这就是躲在心理舒适区的一种典型症状。 因为只有这个选择他们最熟悉，最擅长。

今天我把话说的再狠一些，很多名校，特别是最有名的那两所，价值观有严重问题，说这话可能有人不服气，你是吃不着葡萄吧，不客气，我还就是吃过，丫就是酸的。 去年吧，有个北大的招生视频，什么梦想星空的那个，也是朋友圈疯传，大家都说励志，我看一眼就说这个片子有问题，价值观是扭曲的，为什么这么说呢？这个片子里，学生的家长是SB，中学老师是SB，中学同学是SB，职场的老板是SB，简单说，出了北大，社会上你所遇到的所有人都是SB，只有北大的同学和老师是真正有智慧懂你的，这就是北大招生广告的本质。 而在最有名的这两所大学里，很多教师，学校领导，切切实实就是这样教育年轻人，教育所谓的天之骄子，请问，在这种情况下，他们对社会的认识是多么扭曲？对职场的认识是多么的扭曲？

简单几点，关于如何扩大心理舒适区的建议

1、多参与分享，多上台演讲

能够克服演讲恐惧，对未来的工作和个人发展绝对大有帮助。

2、在保证安全的前提下，多接触不同的人群，多了解不同领域的信息，尝试和各种人沟通。试图理解更多以前无法理解的东西。

以前汪华老师分享过，某个上市公司的老板，在创业之初，就是每天去工厂门口跟农民工聊天，一起吃盒饭，观察他们的特点和需求，然后用一种简单但是有效的产品去满足他们，最后一直做到非常好的收入和利润，直到美国上市，坦白说，我真做不到，倒不是说对农民工有啥歧视的问题，而是我真不知道怎么打招呼，从哪里开始，从什么话题入手，怎样从陌路到建立信任，这是一门很深的学问。

如果有能力在短时间内跟背景相差极大的陌生人建立信任关系，这个能力到了职场几乎无敌。

3、在合法的前提下，力所能及的尝试去做一些不同的事情，并尽量做好。

比如，组织一个主题社团，组织一些主题活动，比如义卖，慈善募捐等等，做一些校园的小生意。接一些兼职的有挑战性的工作。 这些事情不一定为了赚钱，同样是为了锻炼自己去适应社会和理解社会，以及锻炼沟通和面对问题的能力。

4、适当学一点无聊没意义的东西，比如弹琴，下棋，绘画等等。

扩大接触面，切切不要把所有的学习功利化。

中国的教育最大的问题是过于功利，所以大家都学对以后有用的东西，但是，很多看上去没用的东西，很可能潜移默化的会帮助到你，很多时候，我们要学着不那么功利，并学会顺其自然。

5、进入和浏览一些不同类型的社区，观察和参与一些职场人士的讨论，不要盲目的用想象来猜测职场。


### 说说实习这点事

很多公司是希望，通过实习这个过程，看看有没有有潜力的苗子，希望在你毕业后过来，然后通过持续的培养发挥出战斗力。

年轻人太多没有定型，每一次实习机会其实都是一次去观察社会，也是观察自己的机会，看看自己擅长什么，不擅长什么，看看社会需要什么，不需要什么。现在很多小鲜肉还存在一个特别不好的习惯，他们认为自己是学什么专业课的，上了什么课，就认为自己适合做什么，然后认为自己不应该把时间浪费在其他领域，看不起各种他们认为“低贱”的工作，也就是我们常说的眼高手低。问题是，很多机会，很多能力，都是从“低贱”的工作中培养锻炼起来的。 比如通过客服工作，去第一线理解用户需求，第一线理解运营决策中容易犯的错误和用户的各种反馈。 比如通过编辑工作，去理解文案，主题对运营的影响，理解点击率，转发率等各种指标和内容的相关性。但是很多年轻人说，我不干这个，我是学数据分析的，我是学什么什么的，你连业务的皮毛都不懂你在我面前谈个毛数据，讲个毛专业。

实习是职场的前站，其价值和意义特别重大。但做好实习，要从认清自己开始，请相信我，没有人剥削你，有人给你开工资让你接受职场培训，还嫌这嫌那，你真没这个资格。

下面是几个建议

1、如有可能，更长期的实习和兼职可以更好的理解业务场景，并提升自己对相关领域的判断力和处理问题的能力，而且企业更愿意培养这样的人。  比如早期百度有一些特别出色的实习生，担当非常重要的职位和工作，都是在毕业前以长期实习的方式进行的，这种确实是可以为公司带来贡献的。

2、实习做不出成果，或者做砸了其实没关系，能认识自己的不足也是好事情。但多从自身反省，不要总抱怨用人单位。

3、很多实习生觉得辛苦，觉得累，觉得繁重，很多情况是因为自己的不熟练，没经验，说实话，你辛辛苦苦很累很拼很加班做出来的东西，其实价值没你想象的那么大。直到你工作三五年后，回头看，才会明白。（如果你工作三五年后回头看还不觉得，说明你在职场也忒没进展了！） 多思考自己的问题在哪里，多请教职场的同事。

4、要尽量给共事过的同事，老板留下好印象，请相信我，世界没那么大，以后不定什么时候，在什么场合会遇到。


### 切勿照本宣科

很多人把这个习惯带到了职场，很多时候他们做事情，只是为了努力的刷存在感，证明自己知道，证明自己能做什么，而不是真的为了快速有效的解决问题。

前天我写文章说，年轻人不要怕现，要敢于出来表现，但是还是那句话，要有正确的度，你的表现是分析问题和解决问题的能力，而不是表现自己读过什么书，学过什么课，懂什么算法。我承认有些大公司的晋升体系，有些东西的评估方式确实不够好，我也遇到过，你做的东西没技术含量可能评级会被压制，这种情况下有些人为了能更好的获得晋升，会绕一些弯路，走一些简单问题复杂化的设计，实话说，我也能理解，但希望大家明白，一个有正常价值观的公司，最终还是会用你的实际效果说话。

教科书来自于前人总结，不能说很多东西不对，但是这种总结具有一定的时限性，以及一定的理想主义的前置条件。而在实际工作中，因为背景环境的不同，实际上盲目套用是很有问题的，特别是对于快速发展的领域尤其如此，比如最近几年互联网数据库集群应用，非常流行的反范式设计和非结构化设计，都是早期教科书所无法涵盖的，这种都是在应用场景中，一些技术专家不断摸索整理出来的，但还没有形成一种大范围传承的技术资料，而传统教育培养出来的，还都是在旧有的背景下的一些方案总结。

喜欢聊八卦，聊新闻，把复杂的事情符号化，脸谱化，这样容易传播，容易产生印象，所以年轻人聊天，就容易把师兄师姐们的成功经验或者道听途说的一些成功故事，简化成一些他们所理解的段子，符号，比如，那个师兄认识了一个有钱的富婆，然后创业成功了，殊不知那个富婆可能只不过是人家产品发布出去后遇到的一个特别支持的客户而已，而人家产品做的好才是成功的关键。比如，那个师姐男盆友家里特有背景，所以去了名企当了高管，殊不知可能因为那个师姐能力特别强，晋升特别快，经常跟大领导出席重要会议，才会在一些高端社交场合遇到并吸引到这样的男盆友。但谁在乎呢？所以他们宁可相信这些符号化的八卦。

年轻人进职场，最容易犯的两个错误，第一是被各种厚黑学和无脑电视剧洗脑，认为企业都是要讲关系，讲背景，要谨小慎微，宫斗戏入戏太深，后遗症发作，看谁都有阴谋，别人随便说句话自己能体会出各种阴谋论背景论等好几层含义出来。 然后动辄受一点委屈就觉得自己陷入了一个被压榨被剥削被利用的悲惨境界， 从此玻璃心天天以泪洗面，这是一类。 第二是被各种高大上的企业媒体宣传蒙蔽了，什么弹性工作，自主时间，各种丰厚福利和成长机会，然后没干几天觉得哎呀咋和宣传不一样呢，这公司大骗纸啊。不客气，不要说国内的巨头了，问问google员工，是不是真跟宣传一样那么自由那样为所欲为那样爽到爆？我恰好前几天和一个google上海的前员工吃过饭，有些事情，大家也只能呵呵了。人家公司请你去是干活给人家赚钱的，不是开游乐场让你去哈皮的，福利好也是有代价的，你要用能力和工作价值去换的。

最近这些年，我的体会是，这个世界的商业规则在发生巨大的变化，是的，不只是科技进步，不只是新产品和新市场，而是商业规则在发生变化，而这个变化对传统巨头的冲击是非常大的，很多百年企业，几十年的巨头企业，都在最近遭到严重的冲击，我没有具体统计数据，可能有更认真的同学可以去分析看看，但只能说在这个情况下，我们必须意识到，一些传统的认为正确的，优秀的东西，可能已经不适合新的商业规则，十年前大家还把索尼当作多么了不起的商业案例，但最近这几年索尼都衰落成啥样了。 大众汽车今年遭受如此严重的打击，谁又想得到这可是严谨认真的德国公司？ 在这样的变局中，书本可以告诉我们一些历史，一些经验，但更多的需要我们从实践中总结，而且新的东西总是不经意间出现，然后瞬息间，把旧的颠覆。

回到主题，尽信书不如无书，我支持各位多看书，多读书，有些技术原理，有些基本理论确实没有过时，但是关于商业，关于市场，关于行业的发展方向，我们必须更努力的往前看，而不能迷信于书本。至于鸡汤，成功学，媒体报道，企业宣传，你可以看，可以作为了解的参考，但是你要知道，这些很多都是包装出来的，拼凑出来的，真相需要你认真挖掘。

最后，切忌玻璃心，特别提醒一点，特别能抗骂抗造的，一般发展都不错。前端时间在新加坡和一些中国人聊他们合作过的印度人，他们说印度人其实怎么说呢，脸皮挺厚的（非贬义，不要说我种族观有问题），有时候电话打过来很多问题处理不好很烦的，这边中国人火气很大都开骂了，对方咔嚓挂电话了，以为这肯定不联系了吧，第二天那边电话又过来了，照常先问候，今天过的怎样，你们那边天气好不好，然后继续就昨天的问题巴拉巴拉，跟没事人似的。所以印度人在西方混的开，其实还是很有原因的。设身处地换个中国人，估计先觉得对方肯定是歧视你了。

### 不要轻易给自己定性

所有开辟性的新行业都面临一个问题，你根本没有对口的应届生可用，而恰恰这是新人最佳的时机，有一个算一个你们去看，那些茫然无知冲入新行业的年轻人，他们的平均回报率远远超过那些因循守旧在自己擅长领域的家伙。 回到十几年前，那些糊里糊涂去了百度，腾讯，阿里的，和按照自己职业规划去了知名外企的，谁的回报高？而由于新领域人才紧缺，当时这些青涩的巨头的入门门槛比那些知名外企，不知道低了多少。那么很多人会认为这只是某个时段的特例，我个人认为，今天，依然存在这样的窗口。

从二十年前市场对程序员的迫切需求，到十年前对产品人才的迫切需求，三五年前对移动开发技术的迫切需求，都体现这样一个规律，新兴领域激增的需求，没有传统的专业对口来满足，其人才的成长速度，薪酬的提升速度，都是惊人的，可能这话说出来很多人都不信，二十年前程序员有多吃香，能独立完成项目的收入水平绝对是金领一族。第一批投入新兴领域的，其回报速度是惊人的，因循守旧就会错失机会。

有些东西看上去很好，但适合不适合你呢？这个问题，其实挺难回答的，路要自己走，饭要自己吃，跟小马过河一样，不去尝试，我也不能说你适合什么，不适合什么，不过请相信一点，95%的应届生并不知道自己适合做什么，直到工作三年，五年后，我相信有一半人还没有找准自己的位置，再往后，咳咳，说说我自己，我工作十多年的时候，依然不知道自己究竟适合什么，不适合什么。怎么是适合呢？就是工作虽然累，但是很开心，很有成就感，这就找到了。而在这之外，所谓你的对口专业，你的工作经验，你自以为你擅长的那些技能，其实未必有你想象的那么重要，遇到合适的时机，勇敢的清空自己，从零开始，任何时候都可能有巨大的机会等着你。

具体建议

1、不断反思自己，适合什么，不适合什么，喜欢什么，不喜欢什么，要认清自己的内心。

2、看未来，看方向，要知道未来在哪里，而不是只看着现在是什么，看未来要有想象力和一定的理解力，其实并不难。

举个简单例子，我们知道医疗行业的现状，一年是几千亿上万亿的盘子，我们知道政府目前政策开始限制公立医院的规模和病床数，鼓励民营资本进入医院，我们知道百度一年在医疗领域收到的广告费大概是150-200亿。而且继续递增中，当然我们也知道莆田系的有些做法不好，确实不好，那么现在我们做个简单的判断，互联网医疗+民营医疗未来的市场是多大，百度+莆田系这样不好的情况下，良心企业未来的发展空间有多大，在这种情况下，你说你不知道互联网医疗会发展成啥样，实话说，我也不知道，你说你不清楚互联网医疗会遇到多少障碍，是的，我也不知道，但这时候，我知道，丁香园的offer比传统行业或饱和行业的offer机会会大很多，就算丁香园最后没能成为互联网医疗新贵，至少这份简历让你在后面有更好的机会抓住大市场的机遇，你信不信？

互联网教育领域同理，还有很多其他领域，你可能会觉得有很多公司在做，过热，或者说，有些看不清的东西，炒作太多，但是你看未来市场增量是多少，而当前市场盘子是多少，如果有十倍，百倍空间，你进入这个领域，机遇就比去饱和行业，或传统领域要大。

很多时候，我们基于已有的问题和困境，而不敢相信未来。这是制约我们进一步发展的一个特别大的障碍。

3、选择offer时，不要被描述所迷惑

说个潜规则，咳咳，通常巨头核心部门的名称都是特别简单直接的，比如商业产品部，搜索产品部，联盟事业部，听上去一点都不高大上。那些名字特别屌的往往是边缘部门，有些看上去很牛逼的工作可能实际上没那么牛逼，比如很多公司做商业分析，数据挖掘，看上去是给企业做决策支持，实际上更多是想办法凑数据支持老板的决策。

去巨头公司，接触核心部门，接触核心数据，可能对自己的行业认识帮助更大。

4、很多时候，你以为自己想做的，不过是因为很多人都觉得好。

我觉得大部分来问我说想做数据挖掘的人，压根就是因为最近大数据这个概念太火了，才冒出这个想法的，而根据他们提出的问题和想法，我实在不认为他们是真的胜任这个领域。

5、有些领域，可能前几年还很热门，但现在已经显著过热了。

比如说程序员，刚才说了，二十年前程序员是个了不起的行业，回报率嗖嗖的高，我有个师兄在大学时候外面接活写程序，二十年前毕业后北京直接全款买房买车，还投资了其他项目，十七八年前我刚工作的时候，狗屁不会都可以让很多人觉得厉害，因为整个行业都才开始接触互联网编程，大家都是从0开始，但是现在，跟大家汇报一个现象，各种快速搭建应用的系统越来越多，一大堆自动化的工具帮人们开网店，做交互平台，乃至发布app，云平台也在不断把一些技术工作承接过去，程序员还需要那么多么？ 我不反对有年轻人继续做技术，搞研发，但是我必须提醒，除非你达到某种高度，否则，低水平或者基础性程序员将会被大规模淘汰，就在最近这几年，就会发生，因为一些自动化工具做出来的水平，会优于这些人，而成本，几乎可以忽略不计。

6、所有已有的经验都是有价值的，但是不代表说，你不可以换别的试试，没有经验有时候也是一种优势，因为思维束缚也会少，在一些新兴或者跨界的领域，往往学习能力和适应能力比经验更重要。

7、任何时候，都不要让自己停步，必须保持学习，保持饥渴，保持对新领域的好奇和敏感。没有好奇心，没有敏感度，就没有未来。



