# 小道消息 合集

## 我看百度

百度毕竟是一家广告收入为主的公司，只是从广告营收规模上看，已经不再是中国广告收入最高的互联网公司了。

前几天百度发布 2014 年第四季度财报之后，一波媒体分析文章来袭，说什么百度已经是移动互联网公司，理由是移动上的收入已经高于 PC，这叫什么逻辑，还不如说百度是医疗互联网公司呢，来自医疗的广告是百度比例最高的部分啊。对于互联网公司来说，说自己变成什么什么公司是非常可笑也是老套的包装方法。诸如此类的中文媒体的意淫只是掩耳盗铃，这些文章的目标用户应该是投资者才是，在自媒体圈子散布这些内容基本上是浪费粮食。

顺便也提醒一下，以后诸位能看到非常多的类似这样的玩数据的手法，另外一家电商巨头也用过，说什么移动上的收入激增之类的。实际上，通过财务上的包装，财务上是有手法把来自 PC 的收入说成是移动上的，比如强制性的捆绑销售。

百度这几年在技术上没少作投入，比如自然语言处理技术以及机器学习等领域的持续探索确实有不小的成就，但技术转化为生产力其实还有点遥远(何况还有人为的业务「投毒」- 通过人工干预放行一些糟糕但是有钱的广告主进来)，我个人认为三到五年内是无法产生实际收益的，当然公关层面的收益不算。至于什么大数据方面，基本上就是笑柄。比如去年的《黄金时代》推出之前，「百度甚至公开表示，通过他们新开发的，一个从演员热度、导演热度、电影关注度、上映时间等多个维度考察电影的票房预测模型，《黄金时代》的票房将达到 2至 2.3 亿。」最后票房不超过 5000 万。

百度这几年比较擅长的一件事情是推出「概念性产品」，比如「框计算」，到现在也不怎么重视了，2014 年的概念则是「直达号」，冒着得罪朋友的风险也要说一下，这基本上也是一个注定没什么实际用途的「概念性产品」，推出几个「成功」案例之后偃旗息鼓，估计再过半年就都忘了，届时概念完成使命退出舞台，会有新的概念性的产品推出。其他至于什么「筷搜」「无人驾驶自行车」之类的基本上不是愚人节笑话也差不多。

而且，百度这些对外宣称无比重要的产品，给开发者和合作伙伴使用的管理后台都粗糙的一塌糊涂，功能不完备，错误百出，实在不敢想象百度还有这么烂的产品设计，俞军时代的产品应该不会这样吧。

其实百度这几年不是没有好的产品推出，比如百度云盘就不错的东西，绝对是大众用户的刚需。悄无声息的为百度积累了大量云服务的用户，但不知道为什么没重视用户会员体系的建设，颇为可惜，也可能是云的概念不吸引人了，都扑到移动上去了。

移动上，百度号称已有 14 款移动产品用户过亿，看数据很吓人，仔细一分析有点水分。这里说的是「用户过亿」，这其实是一个很模糊的概念。日活跃是多少平均使用时间是多少? 没看百度披露过。

百度员工总数是个很有意思的数据，此前正式披露的数据，截至 2014 年上半年，百度有员工 40500，而最近财报公布后，我看到的一个数据是一个季度进了 5000 多新员工，非常惊人。在一般人的印象里，百度是一家技术驱动的公司，但这家技术驱动的公司，甚至比阿里巴巴员工总数还高，这么疯狂的进人都是用来干嘛的呢?

百度的不确定性有几个方面，其中最大的一个是「医疗广告」。百度自己的官方说法是「医疗广告增长依然非常强劲，仍然是营收贡献最大的几个行业之一」，医疗广告到底占比多少，对外界来说是一个迷，从 30% 到 40% 甚至 50% 的说法都有，我没找到官方披露的数据，但这一块的业务可能会产生黑天鹅效应 - 比如监管突然发生变化，如果积重难返，政策层面不可能听之任之。

最后说一下，虽然看起来问题有点多，但只要业绩一直有增长，实际上最近几年也是一直如此，就会掩盖一切问题。问题只有在增长停滞的时候才会被放大。

到现在为止，百度最应该感谢的是 360 ，如果不是 360 进军搜索，恐怕百度不会被打醒。一场大战之后百度还学会了 360 的客户端工具的玩儿法。现在只要 PC 上一不小心安装一款百度的工具，悄无声息的，几十款百度客户端工具就偷偷儿的给你安装上，妥妥儿的，给用户省了很多力气。

我希望李彦宏先生能多去了解一下外界对百度的看法，尤其是外界诟病百度的部分，而不是每天只看那点儿别人给他看的信息。

百度的一部分有识之士一向认为百度坚持技术中立性就够了，但是，如果骗子能利用百度的平台去做坏事，还坚持说自己技术中立不去干预是不道德的。虽然这个年代谈道德是很傻的事情。

## 我看阿里

上一篇文章写了百度，到现在为止情绪都还稳定。今天写一下阿里巴巴。关于阿里，不太好写。不好写的原因之一是阿里太大了，作为一个外人，几乎无法看清；二是写阿里存在很大的风险，且不说一大堆人会冲上来骂(有不少人担心会影响他们手里的阿里股票价值而来骂)，被骂的话，大过年的影响情绪，另外，也存在收律师信的风险，写点东西容易么?

现在看，阿里跟工商总局的矛盾已经化解，这算是一次「黑天鹅效应」，谁也不会预料到在年底会来这一出。本来不是个大事儿，但是公关层面一反击，就把对方惹毛了，结果出了一点乱子。要不的话，吃个哑巴亏几天的时间也就过去了。中国互联网的群体是习惯忘却的，发个「亚洲出境游折上折 5 元」红包吸引一下大家注意力就行了嘛。假货的问题确实客观存在的，存在的一个原因也是有需求啊，有的用户就是要买假货，只是这个话阿里方面可不敢公开说。

从投资的角度看，阿里的股价弹性要比百度和腾讯都大，所以风险不大。三家里面，腾讯有一张王牌，那就是微信，而阿里有一张「百搭」的牌，那就是支付宝。我一直有一个设想，那就是可以用支付宝来调控阿里巴巴的股价走势，让阿里的营收不至于过高，也不至于过低。其做法是，阿里营收过猛的时候，支付宝多收一点服务费，阿里营收放缓的时候，支付宝补贴一点服务费。据我所知，支付宝和淘宝之间一直是要结算服务费的。如果这样的话，支付宝短期内或许没必要上市。

支付宝的作用只是猜想，当真就没意思了。2014 年下来，余额宝的热度已经消退，支付宝的危机还是挺大的，压力来自微信支付。过去的一段时间里，支付宝简直是疯了一样的做线下业务，线下的事情恰恰是微信所不擅长的。但移动支付这个事情，微信对支付宝是降维攻击，支付宝的焦虑也是可以理解的。但焦虑容易带来动作变形，从支付宝的产品改进以及红包营销活动来看，效果可能适得其反。短期看业务数据有收益，能满足 KPI ，长期影响自己品牌。一个支付工具忍不住做社交，甚至娱乐化，希望借此提升用户使用时间，会迷失真正的方向。

如果阿里有一个类似微信这样的超级移动应用，那么支付宝就没必要这么折腾了，或许这个世界是公平的吧，什么都给了你的话，上天也要妒忌这家公司。有人说，这是公司基因决定的，这让人无法反驳。阿里的长处是构建平台，长于运营，却不善长把一款产品做到极致，构建极致的产品要有超级产品经理的存在才行，但阿里的公司文化和机制决定了这片土壤上不会有超级产品经理。为什么呢?

阿里以公司文化见长，公司文化的建立取决于在成熟的管理机制。虽然公司员工只有两万多人，不知道现在超过三万了没有，但组织结构却是三巨头里面最复杂的，是三家里唯一的绝对集权管理的公司，严格的等级式或金字塔式管理机制拒绝扁平化，其他两家倒是多少有点扁平的影子。层级过于复杂的副作用是，一定级别以上的管理者其实不太懂业务或是无法深入掌握业务，而且要经常拥抱组织结构的变化，调动来调动去的，没有谁会长期负责某项具体的业务，业务不熟练倒也不要紧，贯彻战略，盯住管理就行了。

集权管理之下，公司的可动员力量非常的强悍。世界上某些国家擅长大阅兵，阿里这样的公司则每年能搞一次双 11 ，你可以把双 11 理解为互联网领域的大阅兵。看，手机厂商方队走来了，女装方队走来了…

懂战略是阿里一定层级以上管理者的基本要求。阿里也是一家把战略经常挂在嘴边的人，几乎每个从阿里出来的人都会那一套，什么「产业终局」啊，什么「从未来看现在」啊，熏陶的都差不多。监督执行也是管理者强项。马云先生曾经说过这样的话：「2001 年的时候，我犯了一个错误，我告诉我的 18 位共同创业的同仁，他们只能做小组经理，而所有的副总裁都得从外面聘请。现在 10 年过去了，我从外面聘请的人才都走了，而我之前曾怀疑过其能力的人都成了副总裁或董事。」 这里面一个小错误是，跟马云一起创业的是 17 个，加上马云才是 18 位… 马云怀疑过能力的人成了副总裁，我并不认为是这些人的能力真的不断「跃迁」(这样快速增长的公司仅仅是所谓能力提升都是不够的)，而是底下有人能撑住，这是要靠公司机制的。实际上有些高级管理位置不客气的说，就是放一头猪也能胜任。

阿里为什么经常做组织结构调整? 只有通过这样的折腾，才有可能让一些管理者有危机感，否则的话势力坐大，尾大不掉，这个问题在其他大一点的公司都存在。阿里的做法其实是超级公司的管理上的突破和探索，确实给管理层面带来了很多活力。

金字塔式管理机制的弊端在于，塔尖的老大们擅长看大势，但注意不到风起于青萍之末。这也是为什么微信已经足够威胁阿里之后才着手反击的一个侧面验证。另一个弊端是在既有业务下虽然能做到创新，比如双 11，但是没碰过的东西鲜有突破能力，要一层层的等完决策，时机可能已经错过。为什么不可能有超级产品经理，因为做产品的拿不到真正的决策权， KPI 这个魔法棒驱使所有人乖乖听命，少有人为创新而冒险。

写到这里，我突然有一种地下室里手捧方便面面对世界地图指点江山的感觉，既视感很强有木有? 市值 2000 多亿美元的公司，岂是你随便几句就能说明白的? 既然说不明白，索性想到哪里写到哪里吧。

阿里在移动上是犯过错误的。真正也是最大的失误源于阿里云 OS，如果不是选错了方向，初期不做手机的话，不另起炉灶做「自主研发」的手机操作系统，而是直接拥抱 Android 生态，直接做移动应用，那么今天可能是另一个局面。历史不容假设，这个失误让阿里错失了差不多三年的时间，以前我说这是一个十亿美元级别的错误，回顾一下，我认为代价更高，至少是数百亿美元的失误。产生的蝴蝶效应使得整个移动互联网生态发生了巨大的变化，要知道，最早对 91 动了收购心思的可是阿里，要不哪有百度的份儿。后来，阿里大手笔收购了一大堆公司，不过是为了弥补移动上的缺陷而已，是否能真的起作用，还要再看。

阿里在移动上一直不死心，包括最近对魅族的投资，依我看，阿里不是魅族的白衣骑士，最后魅族可能很惨。这么悲观也是有理由的，即使魅族成了，对阿里业务也不会有什么实际辅助作用，阿里为什么要投魅族呢? 或许只是看到小米气势如虹，担心错过某种可能。如果阿里要魅族成事，只给钱，不做任何干预即可。到时候魅族壮大之后自然能反哺，但阿里是一家公司文化强势输出的公司，投资的公司一定要掺和进去，这就导致做起事来束手束脚。如果到现在回顾一下，跟阿里合作的不少公司都没得到什么好结果，基本上都是享受一次发布会的光环效应之后，就悄无声息了。

至于阿里云，这是正确的战略，到现在来看，换了业务负责人之后整体大有改观，我的不少朋友也是类似评价，毕竟另外两个巨头家的云服务太不争气了。尽管阿里云初期做了不少不靠谱的事情，但那点儿学费对家大业大的阿里来说根本不算什么。云服务这一块产品能力已经接近成熟，是目前国内类似服务中最好的一个，尽管营收占比还很小，但确实是优质资产。

阿里过去一年多快速切进去的各种业务领域，我只是把他当做阿里对未来的一种探索，要知道，这家公司过去数年间曾有过各种各样的探索，只是最后都悄无声息了。所以，也请淡定看进军的健康、游戏什么的，过一段时间可能也就没动静了，这都是常有的事儿，媒体没事儿少写点马屁文，动不动就「颠覆」，一惊一乍的，多浪费情绪。

总体来说，基本面还是好的，至少比百度要好一些。

如果有隐忧的话，我认为手机淘宝和支付宝客户端的活跃一定程度上造成了假象，会让阿里认为已经抓住了移动: 你看微信也没什么了不起嘛。我的看法是，阿里曾经一度在短期内高估了微信，刻意夸大了微信带来的压力，以此激活团队的危机感，正所谓「下雨天打孩子，闲着也是闲着」。但长期可能低估了微信，低估了微信对用户习惯的影响和渗透能力，这才是致命的。据说阿里高管都或发誓或公开表态再也不用微信了，我只好猜测他们可能也确实很难理解微信到底好在哪里。

## 我看腾讯

写过了阿里之后，腾讯更不好写。不好写的原因是对于腾讯最赚钱的业务，也就是游戏这一块儿，我并不熟悉，好在对比其他巨头，腾讯游戏领域一枝独秀，看一下 App Store 游戏排行榜，基本上是腾讯自己家的榜单，游戏领域日进斗金而且相对稳健，倒也无需多费口舌。

国内互联网公司里，阿里市值第一，腾讯次之，百度一直在说自己肯定也是千亿俱乐部里的，找了一堆媒体给自己鼓吹到现在也还也没实现目标。腾讯市值可能反超阿里么? 我看比较悬，谁让你上市地点在香港呢，而且中国经济形势也在帮阿里。历史不容假设，如果阿里也在香港上市，同台竞技，那谁大谁小可就不一定了。阿里上市被迫选了美国，以后估计动不动吃官司，但也会更受资本市场瞩目。虽然市值未必超过阿里，但未来几年，两家公司的营收应该不会差距太大。

腾讯的营收组成较为多元化，不像阿里百度收入成份相对单一，尽管这么说有人不同意。看最近几个季度财报，游戏收入是最大的一块，其次是社交网络收入，然后是网络广告收入。网络广告收入规模比阿里和百度小很多，但我相信未来几年很可能迎来高速增长，甚至有超过百度广告收入规模的可能。理由也简单，腾讯的广告业务，广点通收入增势迅猛，这背后是微信和手机 QQ 的支撑。

为什么对腾讯广告收入乐观? 移动互联网的马太效应。「以我们的过去统计来看，大概每个人平均用 PC 互联网是每天 2.8 个小时，现在移动互联网，怎么用呢？除了睡觉 8 个小时，16 个小时是清醒的，跟它在一块，不太容易丢开它，未必是每分钟、每秒钟在看，但是有消息到达，就会使用它，这样的话就是 16 个小时，再加上设备本身，比 PC 多出十倍以上的使用时间。」 说这句话的是马化腾先生，这是他在 2013 年的一次演讲。当时读完这篇文章对我启发很大，我建议诸位也去找一下腾讯同一时期流出的另一篇文章，刘炽平先生的讲话，话题是谈关于千亿美金下的成绩与危机感的，这两篇文章对比看一下，就知道腾讯对移动互联网的敏锐是超过阿里百度一两个身位的。非常有趣的是，这样的趋势应该被擅长战略的阿里巴巴最早意识到，但找一下同时期阿里巴巴参谋长曾鸣的演讲，发现都是一些关于「互联网本质」以及「电子商务未来五年」等话题，看不到「移动」两个字，战略家们有点视线模糊。

移动互联网的比 PC 多出来的使用时间给谁了? 当然是给微信了，给手机 QQ 了。几家公司坐上了牌桌，腾讯拿到了两张好牌，出手就是 21 点。只要用户活跃时间消耗在这里，就有机会逐步变现，逐渐提高变现的能力，我相信微信团队不会像微博团队那么蠢，微博最近几年简直是守着金饭碗要饭吃，整天以骚扰用户为己任，委身阿里之后更是以电商营销为乐事，颇不可取。当然，微博跟微信比已经不是一个量级了。微信未来几年的市值或将高达千亿美元。

微信朋友圈的品牌广告小试牛刀，已引起诸般关注和过度解读。我的观点是，这才哪儿到哪儿呀，一惊一乍的，相信腾讯一定有办法继续提升变现能力。这个发动机一旦启动，是百度和阿里所不能比的，而且这也是完全从移动端发起的变现能力，并非照搬 PC 端的模式，这跟百度在移动上的营收有着本质区别。

如果单看财报数据，有的分析师会得出 QQ 和微信用户增速变缓的结论，然后得出悲观结论。但这个变缓并不是坏事，你已经占据市场主导地位了，增速自然放缓。现在不少公司财报里只能看到「月活跃账户数」，但是用户使用时长这个指标我觉得在未来会更关键，每天启动一次停留几秒钟跟每天几个小时的用户粘性是不可比的，虽然数据上看起来是一样的，但后者商业潜力更大。

整个 2014 年，让我无法理解的是，腾讯似乎在有意或无意弱化财付通的品牌，但是又不强推宣传微信支付的品牌，这导致支付宝有了机会跟微信做品牌对冲，支付宝也擅长这样做。这是腾讯在战略上的失误。在移动支付市场上，本来迎来了千载难逢的机会，抓住了，有可能打下半壁江山，否则的话，还是重走财付通的老路。既然腾讯都有决心把不擅长的事情交给合作公司做，比如电商跟京东合作，搜索业务给了搜狗，那么支付业务不如都托付给微信团队算了，再怎么也是自己的团队。以「微信支付」的新品牌跟支付宝拼一下，鹿死谁手也未可知。现在的做法是，财付通作为底层支持，上面放两个业务，一个支撑微信支付，一个支撑 QQ 钱包。这样不太可能甩掉历史包袱。

如果移动支付上能跟支付宝平分秋色，那阿里的压力可就真的大了。微信这头儿逐渐培养大众用户支付习惯，再大力推 SDK 给第三方 App 开发者，不愁没有突破口。你不看看支付宝现在给开发者用的服务多烂，那接口，那文档写的…这不就是机会吗?

不客气的说，财付通那产品体验做的真的不怎么好，这可不像腾讯的产品，腾讯不是以产品能力著称么? 支付宝的体验就够烂的，财付通的体验比支付宝还烂。烂不烂不是我一个人说了算，不信自己注册个账户体验一下，完全是跟支付宝亦步亦趋，甚至把支付宝做错的地方都学了去，做为用户，看不明白为什么会这样。

注：此处删去 200 余字。

腾讯在移动互联网的两架马车，微信和手机 QQ 两个团队做事风格也很有趣，虽然看起来是竞争关系，外界希望微信团队更快，但手机 QQ 团队危机感更强。微信团队做事不动如山，手机 QQ 团队做事则侵略如火。这样确保了业务探索增加了试错机会，反倒是进退有度。

说了半天都是微信和 QQ，但其他业务并非没有亮点。移动应用分发市场，应用宝份额一度飙升，意料之外，情理之中；视频领域，腾讯视频异军突起，钱多任性，加上移动互联网助力，有很大的可能弯道超车，跑到最前面去。这些，整体上也夯实了腾讯在移动互联网的竞争力。

我一直觉得，腾讯不重视企业办公市场是比较可惜的。阿里以前有 Work@Alibaba 的布局，中途失败了，但这个看起来是给腾讯设计的，有 QQ 在先，微信在后，有七星级产品邮箱服务，切入企业办公协作领域似乎是顺理成章的事情，如果有可能的话，适当收购一些工具型的产品以丰富产品能力，有钱任性，不花留着干嘛? 比如 Pocket 这样的小而精致的工具，收了之后集成到微信上是否更好玩一点? Slack 这样的企业协作工具，也最好别错过，市场有实际需求，而目前的解决方案企业 QQ 又没那么好用。

从目前看到的数据，腾讯员工数超过 27000 人，阿里人数已经超过三万(此前文章引用数据有误)。这样体量的公司，过去却很少对外界传递管理方面的信息，尽可能的低调。不像阿里那样善于标榜并宣传公司文化，也不像百度，李彦宏先生提了一次「狼性」就搞得鸡飞狗跳。

我喜欢跟腾讯的人尤其是微信团队打交道。如果公开指出腾讯的某个产品问题，很快就会有具体负责的产品经理跟我联系并进行讨论到底是什么问题，几乎 24 小时都有人在，这是一群超级勤奋的人又有责任心；对比之下，如果我给百度提建议，一般是公关看到之后通知产品经理来问我，先让我删帖，然后才有可能解决，更多时候是限于流程或是无能为力；如果给阿里的产品提问题，一般是我在阿里的朋友(现在越来越少了)看到了才会来问一下，基本上最后也不会解决，还有不少人认为是故意挑刺儿然后冲上来骂人。这就是三家公司做事的差异吧。

腾讯的管理结构并非完全的金字塔式，这也可以解释为什么微信团队能做出这样的产品，将创新能力发挥得淋漓尽致。我一向认为，一家大公司里面要刻意孵化创新的产品是很难的，最好的做法是划出一块「飞地」，放那儿别干预太多。当需要支持的时候直接从最高层面给予协助即可，这样才有可能做出一些突破性的事情来。

注：此处删去 500 余字。

最后说一个题外话，少为人知的是，企鹅看似温情可爱，实则凶猛无比。当年 Linus 选择企鹅形象作为 Linux 开源操作系统的 Logo 时，开源社区有人不满，Linus 回应到: 「你们真见过企鹅吗？你们被企鹅以 100 英里时速追杀过吗？」

哦，Linus 那句话好像是传言 :)

## 我看 360

春节写了 BAT 三篇之后，一直想写一下奇虎 360 ，又不太敢写，也觉得难写。因为我的一些观点可能跟别人都不一样，趁着 $QIHU 要私有化的当口，写一下。我会根据读者反馈，随着时间推移，再做一两个版本的修正。但还是友情提醒，在阅读这篇文章之前，请保持冷静克制，我只是引发你的思考，不是要你同意我的观点。

中国互联网这么多公司来来去去，360 是一个独特的存在，是唯一一家挑战过 BAT 三巨头的公司，这一点很了不起。当年跟阿里交恶，大打口水战，最后阿里被迫放弃了大搜索业务，放弃了 3721 品牌；跟腾讯打，腾讯激烈反击，逼迫用户「二选一」，事后腾讯复盘反思，选择了开放的战略，成就了今天互联网的另一级；跟百度打，搜索业务奇袭百度，一下子把一群绵羊打醒差点变成了狼，歪打正着还赶上了移动互联网的这一波浪潮。能跟三家公司抗衡而屹立不倒，周鸿祎堪称中国互联网唯一的枭雄。如果用笑傲江湖的人物来形容，简直就是中国互联网的任我行。

很多人对 360 公司印象不好，有成见。但从用户的角度上看，360 到底对用户做了什么坏事? 估计很多人又说不出个所以然来，一张口就会说流氓软件，但放下屠刀，立地成佛，说到底最后是奇虎消灭了流氓软件。只是，方式和方法是值得探讨的，手段有些极端粗暴。360 有的时候又会利用人性的弱点去推广产品，比如最近的「孕妇模式」路由器事件，此举也为很多人所不齿。

流氓软件肆虐的那几年，堪称中国互联网的黑暗时代，那么多今天声名赫赫的公司在当时做事没有规则，没有底线。现在 BAT 三家，当年都干过类似的事情，百度有百度工具条和百度搜霸等，淘宝当时为了推广，买中小站长的各种弹窗广告，腾讯的搜索工具条在当时名声也很糟。这些公司每一家都有原罪。有些公司在今天甚至要重走当年的旧路，比如百度，现在「百度全家桶」玩得很欢，用户已经不是当年的用户了，适当收敛一下吧。

这么多公司都做过坏事，为什么今天对 360 的印象一成不变呢? 这里面恐怕原因有很多，如果非要问我，我认为完全就是公关的问题。关于公关团队的能力，业界一直认为两家公司力量最强，「北奇虎，南阿里」，这两家是不是最强我不评价，但两家公司的公关差异还是很大的。奇虎的公关风格非常独特，只负责打架，不能输，完全不考虑公司形象的问题，而阿里一边打架，不能输，一边在公司形象建设方面也做了不少功夫。说是公关的问题，或许就是周鸿祎的问题，大家都认为他是奇虎的头号公关嘛，他的性格决定了公关的风格，无所顾忌，拳打脚踢。作为个人，这样没问题，但是公司也这样做，长期下来，就会形成很大的负面影响。

现在国内股市高歌猛进，连个烂导航网站都能一路飙过百亿美元市值，而奇虎在美股市值还不到这个数，我想周心里会不太平衡，换了谁都会如此，我之前也预料到私有化回国内上市是必然之举，如同当年我预料到 360 一定会做搜索一样，必然会发生的事情，并没有什么值得奇怪的。

如果四年前有人告诉我，360 这家公司会错过移动互联网的浪潮，我肯定不信，在那时候，我相信阿里和百度会错失移动互联网的机遇，而 360 会借助移动互联网提供的机遇大有作为，弯道超车。但事实不是这样，发生了什么?

为什么再也没跨过百亿市值的门槛? 战略上的失误导致 360 错过了三件事：应用商店，大型 App，移动搜索。

应用商店这个事情，跟 91 当初有很多狗血的桥段，最后 360 抛开 91 自己做，发展很快，事情似乎已成定局。91 也一度陷入困局，但一番折腾之后又重新起来，等到卖给百度的时候，很多人还看不清，觉得百度冤大头。在这个事情上，360 的角色就是个搅局者，不参与收购，只是掺和一脚了事。确实，从此之后，360 也没有进行任何大一点规模的收购。

应用商店面对的是个巨大的增量市场，开始占到的市场份额很快就会随着增量的来临而发生变化，最终，360 自己没有在这个领域形成垄断的态势，也就失去了移动互联网的一个关键的入口。到今天，应用商店市场格局已经基本稳定，360 再想攻城掠地已经没有多大的机会了。

再说 App，大家一定会想到微信。其实微信和手机 QQ 可以说是中国市场的两个超级 App ，平台级别的产品，腾讯独占。百度和阿里的 App 可以说是只能走「大型 App」战略，没有那么大的家伙，但是可以用几个大一点的组合一下，形成合力。在这一点上，360 似乎一直没有机会切进来，靠之前的 PC 端产品向 App 的迁移，也因为使用场景的差异不奏效。曾尝试过口信这样的移动 IM 工具，切不进去市场，后来也不了了之。自己做不奏效，也不投 App 团队，大概是因为觉得贵，不划算吧。

移动搜索上的毫无建树，让人觉得费解。360 进军搜索之后，短短时间内抢占了一块应该属于自己的市场份额，把百度吓了一大跳，一下子有了危机感，说是救了百度也不夸张。360 自己呢，移动上入口不够大，移动搜索市场份额几乎没有什么增长，移动搜索的团队折腾了许久，人也走的差不多，看上去似乎是放弃了这个领域的尝试。这背后或许有其他故事。

在这期间，周在硬件上做了几次失败的尝试，比如特供机和路由器，有趣是，这两件事情在今年又重新启动了，换了新的玩法，策略上也做了调整。当初做特供机，看起来更像是跟小米斗气，但小米当时是聚焦只做手机这一件事情，而周给人的感觉不过是玩票，做不成也是必然。

在 360 原来几乎无可撼动的安全领域，腾讯百度以及金山等形成联盟来对抗牵制 360 ，也给 360 带来了不小的麻烦，虽然普通用户感知不到这一点。安全市场的整体增量并不大，即使一家垄断，规模也远不如搜索、电商，老虎不会变成霸王龙。

这么分析下来，如果要下一个结论，那就是战略上出现了接连不断的失误，战略是缺失的，而战术上缺乏战略的指导，各个团队是游离的，产品浅尝辄止，缺乏穿透力。在这个移动互联网时代，360 被边缘化了，这是个客观的事实，但对于周来说，这是无法忍受的事情。

不少人都知道，周是个很爱看书很爱思考的人。有一次在深圳机场偶遇，当时他就在机场书店买书，可见一斑。中国互联网大佬里面，一年能看完一本书的其实不多(这是真的)，但周爱看书是出了名的，在他的微博和采访中，也时不时的提到最近看了什么书。这样爱看书善于思考的人，为什么会在战略上出了这么大偏差? 或许，借助外脑太少了吧，毕竟，再牛的大佬也是人不是神，人都会犯错误。一家公司的灵魂人物犯错误之后，谁来提醒和纠正呢?

据我所知，360 公司内部实行「小团队、扁平化」的管理方式。内部分了几百个大小不一的团队。扁平化管理的理念确实很酷，Google 曾经推崇这样的管理方式，现在 Facebook 对外也这么说。扁平化管理可能在一家公司的某些阶段很适合，但经历了快速团队扩张之后，继续扁平化，团队工作风格很难保持统一性，必然会暴露很大的弊端。360 上市之后恰恰经历过这样急剧的扩张，萝卜快了不洗泥。曾有内部人跟我说，360 曾经引入的一些层级比较高的人才，进入公司之后，老周几个月才想起这个人，找来沟通做了什么，一问之下，没什么产出，双方都不满意。

360 这几年对外的投资其实也不少，但都是小打小闹，浮出水面的投资项目几乎没有，似乎是延续了站长时代的投资风格，看不到大手笔，只有今年做手机之后才舍得花钱。投资团队在创业者中的口碑也很一般，几百万人民币的案子还要拖很久，也不看看现在外面行情都什么样了。这一点上，绝对是有些后知后觉的。格局上也不够，如果要展开来说，也是有趣的话题。

最后说一下关于产品经理，周的微博简介就是「360公司首席用户体验官，曾经的程序员现在的产品经理」。我经常看到有些产品经理在网上骂 360 ，其实啊，骂归骂，产品经理们的可能还真的要感谢一下周鸿祎。要知道，老周可是最早肯定产品经理这一职位的互联网大佬，产品经理有今天的地位，人家可是做了一定贡献的。360 公司也的确走出了不少独树一帜的产品牛人，从一定层面上影响了中国互联网。

老周做程序员，水平相当不错。技术牛人林锐曾经写过「当我小心翼翼地展示约 10 万行 C++ 代码的软件时，他（周鸿祎）竟在十几分钟内就指出多处重大的设计错误，使我目瞪口呆地意识到整个软件系统的价值为零。」 老周当年技术水平由此可见一斑。至于老周做产品经理怎么样，这个… 不好说。我觉得他自认为产品经理跟丁磊的心态有些相像，丁磊也自称是网易的产品经理，但网易内部都知道，丁磊盯上哪一个项目，哪一个项目就快完蛋了，有些好的产品能出头，开始都是因为不在丁磊的视线之内。你还别说，网易内部也是扁平化管理。

我相信如果 360 回归到国内股市，会有非常精彩的事情发生，这个大赌场里已经有不少精彩的故事，但最精彩的还未出现，拭目以待。

我看 360 ，先写到这里。一定会有不少读者不认同文中的某些观点。留言给我，心平气和的探讨一下。当然，360 的当家人除了周鸿祎，还有齐向东，文中没有提及，文内有些地方的 360，也可以认为指代齐向东。

## 论大公司的通病

前两天兴之所至的写了一下我对 BAT 三家公司的看法，有位大佬留言说，不如写一下大公司的通病。这倒是提醒了我，很好的话题，任何大公司都有各种各样的独特的问题，也有些问题有共性。我列几点跟大家探讨。

过度管理

绝大多数大型公司的管理者的管理工作都是过度的，这话不算夸张，有些管理者甚至把管理本身当成唯一的工作任务，更有甚至，只盯着上一级主管的喜好做事，糟糕至极。

管理并非不重要，但如果管理者都在为管理投入太多精力，没人盯着产品的话，慢慢的大麻烦就出来了。腾讯的马化腾先生曾经在一次公开演讲中提到腾讯的这一痛处：「我们发现一个部门或者一个事业部，甚至一个小部门的领导会非常热衷于管理，确定架构、指定谁负责什么、开会、确定 KPI、定期考核，虽然这些也很重要，但这真的是最重要的事情吗？」 这个问题既然腾讯有，当然阿里和百度也会有，所有大公司都会有。

管理者的职责之一是给团队提供服务的。如果不能让团队更好的工作，反而设置了条条框框只为了团队成员能更听话，那么毫无疑问这是个没有活力的团队，没有活力怎么会有创新?

迷恋流程

乔布斯曾经说过一段让人醍醐灌顶的话：「公司规模扩大之后，就会变得因循守旧，他们觉得只要遵守流程，就能奇迹般地继续成功，于是开始推行严格的流程制度，很快员工就把遵守流程和纪律当作工作本身。」任何一个经历过灵活的小公司并看着小公司成长为僵化的大公司的人，都会对乔布斯这段话理解深刻。

流程是个好东西，能够防止人重复犯错，流程又是个坏东西，会给你带来犯错的恐惧，一旦这种恐惧围绕着你，你就会更看重流程，忘记事情的本身，忽视产品的问题。流程一旦创建，没有人或是团队能维持那种微妙的平衡，最终会因循守旧而无法应对外界快速的变化。互联网时代的变化已经够快的了，移动互联网时代更是瞬息万变，什么样的内部机制能快速应对外界的变化? 过于僵化的肯定不行。

过度管理的管理者最善于制定流程，用流程来管理流程。他们会把流程变成一套复杂的系统。一家公司之所以变复杂，流程「功不可没」。一个创新者最终会迷失在这个迷宫里。

喜欢赞扬禁止批评

喜欢造神的大公司往往会慢慢营造出一种「报喜不报忧」的神秘气氛。消息都是各种赞扬马屁声，却容不得任何负面的意见与批评，对内压制，对外围剿，营造出一片形势大好的环境来。我记得有一家公司的价值观里明确写着「直言有讳」，既然直言，还要有所顾忌，最后的结果就是没有人直言了，因为直言的尺度很难把握。

集权式管理的公司，一定存在这样的现象：级别越高越正确，随便写一个错别字连篇的内部信都是赞扬声一片，缺乏冷静的反思与批驳。看到有些做法违背公司价值观也不吭声，看到其他部门产品做的不好也怕伤了团队和气而不反馈，这样怎么能形成真正的团队凝聚力呢? 怎么能让团队真的有竞争力呢? 一旦打起硬仗来，必将溃不成军。

总有人说，批评的同时要给出「建设性意见」，这一点我是无法赞同的，在大公司里，敢于批评就是很勇敢的表现，批评本身就是建设性意见，要在批评声中发现建设性的意见与办法。如果设置一个批评的门槛的话，谁还有耐心真的参与到批评中来呢? 你鼓励大鸣大放，我还担心是引蛇出洞秋后算账呢。

产品只管生不管养

国内任何一家大型互联网公司里，都充斥着这种只发布过一个版本的产品或是功能，一旦发布上线，KPI 完成，发布会开完宣传周期结束，团队原班人马接下来就去忙活别的事情了，以后的结果如何，无人关心，产品活的怎么样反而无人问津。

产品生下来，无人继续改进，不能持续改进的产品不可能是一个好产品。只管生不管养，结果是留下一堆烂摊子。即使是那些以产品著称的互联网公司里，这种产品或是功能也是比比皆是，有些产品经理看到这样的问题也是无能为力。

虽说「优秀的人才是那些一心想着产品的人」，但如果派你去打别的仗，即使你想着原来的产品也没有用了，最受伤的是用户。

效率低下

一家小公司如果要做某件事情，团队反馈说「资源不足」，那意味着真的没人手做这件事，而一家大公司如果有人说「资源不足」，要么是资源调配不合理，要么是效率过低而不自知，这不能不说是一种嘲讽。

没有任何一家大公司是真的缺乏资源，无论是资金还是人力上，都远比小公司要丰沛得多。但大公司里听到最多的却是资源问题，这大概是魔咒吧，精英们忙于应付流程，忙于完成自己的 KPI。想象一下，每年年会上还有那么多团队能有资源准备丰富的节目，排练录像，最后演出时候堪比专业表演者，做产品改进产品的时候为何没有资源?

不只是团队层面的资源不足，对于个人来说，在大公司里面，也很难发挥自己的效率。这不是说你工作不忙，实际上很多人每天忙的一塌糊涂，尤其是一些管理者，但他们只是让各种低效的垃圾工作抢占了自己的时间而已，想象一下你经历的各种无效的会议就有体会的吧? 然后你苦笑一声：我也没办法…

以上种种大公司的通病，只是常态而已。没有完全治愈的可能，若非致命，或会陪伴整个企业生命周期。除此之外，内斗内耗派系林立什么的，更是大公司的标配，我想这跟人性有关，有人的地方就有江湖嘛，想必每个人都深有体会，这里就不浪费精力探讨了。

如果你是一位创业者，我想你应该知道警惕什么样的事情了。

祝愿你的公司你所在的公司早日变成大公司，每家大公司都是一头恐龙，而恐龙，终将灭绝。

物竞天择，适者生存。



