# 歪理邪说 霍炬 合集

<!-- MarkdownTOC -->

- 微信、Uber、阴谋论和口袋罪
- 你应该去哪里看世界，我们在墙外学到最重要的事
- 烧脑定律
- 力争以本篇终结北京上海创业环境之争

<!-- /MarkdownTOC -->


## 微信、Uber、阴谋论和口袋罪

微信又一次封了Uber一堆帐号的事情应该大家都知道了。到底是微信因为腾讯投资的滴滴和Uber竞争而拉了偏手，还是因为Uber营销违反了微信公布的规则，每个人都有不同的看法。我没打算专门写一篇文章去给Uber鸣冤，而想讨论个更大的话题。

但首先要明确的是，认为此事和滴滴有关是合理的怀疑，这种看法绝不是反对者所说的“阴谋论”。腾讯大额投资了滴滴打车这是公开的消息，在任何事件或者案件的调查中，资本上的联系通常被认为是明确的证据，这种资本关系一定是突破口和率先被怀疑的因素，而且往往最终会是证据链上最坚定的一环。怎么能被认为是阴谋论呢？

什么才是真正的阴谋论呢？我来举一个例子：“因为张小龙是和菜头的朋友，和菜头又是雕爷的朋友，雕爷担心Uber成为O2O的入口之后会影响河狸家的未来布局，所以走了这层关系让微信封掉了Uber”。这才是标准的阴谋论，两者对比就明白了。所以，不要随便说别人是阴谋论，这个词不应该被当作一个万能的帽子去扣翻不喜欢的论点。

大概是因为中国是一个政府过于强势的国家，企业尤其是民营企业显得比政府可爱的多，哪怕垄断也可爱。所以中国人特别是知识分子们，始终对企业甚至垄断企业怀有无边的善意。但实际上这是错的。稍微读读西方历史就可以知道，垄断企业之恶往往甚于 [民选的] 政府之恶，人们更容易盯着政府而忽略了垄断企业，又让这个问题变得严重很多。一个正常国家应该是几方势力平衡，互相制约。

美国是使用反垄断法最凶狠的国家，虽然当年的AT&T分拆案至今还被人们争论对错，以及效果是否正面。但不可否认的事实上，因为反垄断法的存在，美国企业的垄断小心的多，也透明的多，这是一把悬在头上的刀，它并不会天天落下来扎你一下，但你总要担心某天它会落下来，一刀砍下你的头。而中国，垄断企业并不需要有这种担心。

顺便推荐一部剧，叫做《超越时间线》（Continnum）这是一部加拿大科幻剧集，是一部描述未来垄断企业控制了国家之后的故事，它把这个话题的思考推向了娱乐业没有到过的深度，值得一看。说来有趣，加拿大人对于企业垄断和企业干扰政治的担心远甚于美国，这类作品往往也出自加拿大人之手，我之前推荐过的小说《神经漫游者》也可以算作相关话题，同样出自加拿大人之手。

继续说回垄断企业和互联网。传统的垄断企业是水电煤气电信这种基础设施，而今天，当信息本身已经成为基础设施的时候，互联网公司自然会出现天生的垄断者。无论Facebook还是微信，事实上都已经接近于垄断。今天的互联网已经不是20年前，早就不是一个个独立站点链接成的巨型网络，而是一个个巨型企业铸造起的国家，人们只能生活在其中。如果你非要生活在国界的围墙之外，那恐怕很难活下去。在这个时候，企业垄断已经是摆在所有人面前的大问题，只是有人察觉，有人没察觉而已。

传统的基础设施垄断企业控制的只是生活资料，它们不太具备改变人想法的能力。互联网企业不一样，他们本身就是传媒，改变人们的想法并不困难。又有太多的生意寄生于他们之上，借此盈利。比起传统的垄断企业，互联网垄断企业更像一个完整的国家，他们提供就业，获得税收，并且制定规则去约束生活其中的人和其他企业。最近最大的案例应该算是扎克伯格的捐赠股票行为，他们成立的这家新实体“Chan Zuckerberg Initiative, LLC”，是历史上没出现过的形态，现在很难说未来会发展成什么样，我们不谈慈善的目的本身，它对于政治的影响很可能也是前所未有的。要是有空我也许另外写一篇关于此事的看法，在这里先不多说。

传统垄断企业提供多是单一服务，通过收费获取利润，生态上的意义不强，也很难制定什么规则，最多经常涨涨价多赚点钱。互联网企业可不一样，无论是阿里还是腾讯，都已经有了制定规则的能力。一个规则的变动可能导致一家中型规模公司直接倒闭，小团队更是无法抗衡。在这种情况上，规则已经不再是普通的规则，它事实上已经成为了一种法律。违反这些规则很多时候代价比违反真正的法律付出更大代价，我们也必须当作法律来看待它们。

所以我们要求这些已经接近法律的规则需要具有细则，透明性，救济手段，以及在执行层面上的公平，这不是为了Uber，而是为了每一个微信用户，以及每一个尚未被腾讯投资的公司的利益和未来。

以这次微信发出的公告为例：“微信公众平台近日连续接到用户反馈和举报，反映部分公众帐号存在恶意营销，诱导分享，以及借助收集用户信息牟利的行为。”这种罪名就缺乏细则，什么叫做“恶意营销"，什么叫做“诱导分享”，什么行为叫做“手机用户信息牟利”，完全没有细节定义。如果按照字面意义随便解释，我相信微信可以封掉99%的帐号，甚至连个人帐号也难逃此劫。

对比一下所谓的刑法口袋罪中曾经的经典——《流氓罪》的法条，会发现他们非常神似。在流氓罪被废止之前，它是这么定义的“聚众斗殴、寻衅滋事、侮辱妇女或者进行其他流氓活动，破坏公共秩序，情节恶劣的，构成流氓罪”。这个“其他流氓行为，情节恶劣”，和“恶意营销，诱导分享”是一样的，存在巨大的任意解释空间。一个营销行为，如何能区分善意和恶意呢？谁来区分，从什么角度区分？这种巨大的解释空间必然带来执行层面上的随意性，也就是我这么做没事，你这么做搞不好就被枪毙了。这种随意性如果无法被控制，最终一定会导致严重的人员腐败。再看这个案例，就算Uber的所有相关帐号都真的违反这些规则，被封杀了，那么搜索Uber关键字没有任何结果，这又是什么道理？难道有人写一篇关于Uber的分析文章或者新闻也违反了这些规则，所以不应该被搜索到吗？这样的执行公平吗？如此执行的时候，考虑过普通用户的利益吗？

图片：这是我刚刚搜索的结果，除了我朋友圈里面2位好友提及的，公众帐号名和文章包含Uber字样的均无搜索结果。



在这种状况下，被枪毙的一方喊冤，这是以自己的生命推动社会进步，怎么能指责它说“你活该”呢？这就是Uber目前遇到的情况。不要说“你遵守规则就不会出问题”，因为压根没有完善的规则，影响如此巨大的规则应该和法律一样，清晰，刚性，没有任意解释的余地，执法必严，违法必究，保证执行的公平。并且整个过程要透明，被惩罚者服气，旁人也可以避免。但今天，微信一条都没做到。所以，在这件事上我无条件支持Uber，因为以我的个人之力无法改变这种情况，需要有大量Uber这样的公司碰钉子，反抗，并且带动巨大的舆论势力，从而有机会让整个空间的规则更明确，这叫做“倒逼改革”。另外，从Uber被封之后的做法，市场行动，以及备份方案上，我们也可以学到很多东西。我想未来投资人必须要问的问题，不仅仅是“你的项目腾讯也做怎么办”，还得加上“微信封杀你怎么办”。

我个人也认为微信有一个相当不错的团队，和一位非常优秀的掌门人。但很遗憾，个人品质和团队品质不能保证一个这样规模公司做的事情都是正确的。我们需要规则，细致的规则以及规则执行的透明。退一步说，公司里面因为股份和利益会形成相当复杂的局面，很难因为个人品质优秀和受人崇敬就可以轻松在企业内部说服别人放弃利益，这个观点我相信任何工作过的人都会有体验。一个决定是正确的，对用户好，对公司未来好，但它未必真的能在公司内被推行开，因为它很可能触犯了别人的短期利益而被打压。所以，用户对微信目前做法的强烈反对，很有可能会帮助微信团队中做正确事情的人获得更大的话语权。这些反对言论未必是有害的，不用忙着给微信洗地，在内部的竞争和谈判中，用户的态度也是筹码之一呢。

不要因为自己力量的微小而放弃表达态度的机会。

我对于微信团队和张小龙本人都有好感，也愿意相信他们的底线，之前通过各种渠道的接触和询问，都非常满意。否则我也无法在公众帐号来发表这篇文章。微信团队毫无疑问是目前中国互联网生态下最好的团队，但是，一个如此庞大的生态，不可能靠个人底线和道德维持下去，而必须依靠完善的规则，透明以及公平的执行。我想他们还可以做的更好。如果以国家来对比，我认为微信应该在世界上处于中国的位置，它存在着很多问题，但绝对不算坏。因为看看新浪微博上周封杀虎嗅帐号的行为，以及之后高管们的表态，感觉那跟朝鲜差不多。至于说“反正都是免费的，你们跟公司要什么权利”的说法，就更别提了，互联网公司都是从用户活动直接或间接获利的，只要用户在使用，就至少是间接贡献收入。不信，你看看哪家互联网上市公司财报里面没有“用户数量，用户增长率，用户活跃度”这些数字，如果说用户免费所以不重要，你让他们把这些数据去掉试试看？

对了，我还要列一下口袋罪的老三样：流氓罪、投机倒把罪、玩忽职守罪，以及新三样：寻衅滋事罪、非法经营罪、以危险方法危害公共安全罪。看完这篇文章之后，去查查这些罪的法条，执行，案例，绝对大开眼界。现实世界够糟糕了，希望虚拟世界别那么糟糕，毕竟，网络空间是从平等、共享的乌托邦形态开始的

## 你应该去哪里看世界，我们在墙外学到最重要的事

前一段，有几个小朋友即将从美国的大学毕业。他们问我眼下最重要的事是什么，我的回答是：“留下来”。

如今，中国创业几乎成了一种时尚，而高科技，尤其是互联网行业看起来机会无限，那么，在美国（或者其他发达国家）工作还能不能算一件有吸引力的事呢？这个问题的答案不应该是非常直接的兑换成收入和机会，虽然这些基础条件很重要。但更重要的事情是，要给自己一个机会看看世界有多大。那种走马观花一样的硅谷考察团是没用的，他们只能看看热闹，然后感叹一下食堂好，办公环境好，仅此而已。真正理解美国到底什么样，为什么美国的互联网行业是这样的，需要真正的生活一段时间。

我们很容易从纸面上知道美国和中国的区别，比如人少、人均收入高、人均资源富裕… 但很难从这些数字得出真正对于产品和行业的结论。比如，为什么Groupon会在2008年成立，风光无限，而后这几年越来越不行？在美国生活过的人会告诉你，因为2008年金融危机之后，有大量空余的消费资源需要被消化，那时候半价也比没有强。而这几年美国经济发展的太好，空余资源没那么多了。本质上这并不是团购这个模型是否可行，而是资源本身的丰富程度变化。这个观点当然也可以从媒体上读到，但始终在中国生活的人，很难理解“空余的资源”是什么规模。因为中国人口密度太大，根本没法想象这种情况，这时候纸上的推演就变得没那么有效。你从理智上理解了这些数字，但它仍然难成为三观的一部分，用这种视角来分析问题。

再比如说从数字上很容易看出来共享经济领域的公司在美国是一个巨大的机会。但为什么共享经济首先来自美国呢？尤其是，当说到共享经济的时候，人们总喜欢用“没必要每个人都买一把电钻”做为例子，现在美国人几乎每家都有一把电钻，如果能共享邻居的电钻，是不是不再需要每人买一把了？但为什么之前每个人都会买一把电钻呢？这些问题也很容易解答，虽然字面上的解答和真正理解仍然不是一回事。答案是美国人力成本太高，雇人打几个孔的钱已经够打折的时候买一套很好的电钻。下一个问题是为什么家家都需要打孔呢？因为人均资源富裕，大部分家庭都有比较大的房子，各种维护需求都需要电动工具。这一系列的问题的答案构成了共享经济的基础，因为人均资源富裕，所以人们有更多的资源可以共享。如果一个人住在一套一居室的房子里面，他很难去Airbnb上共享自己的房屋。但北美大量的独立住宅，随便就会有三个以上的房间，一年中的大部分时候，都会有一个房间空闲，这时候就会有分享的动力。

这样的例子能举很多。我也可以给每个例子都写出一个解答，但这实际上没什么意义。即使中国互联网到了今天的发达程度，几乎每一个互联网概念和模式的起源，仍然是从美国开始，这并不是偶然的。简单的几个数字不同最终导致的社会形态、变化以及创新差距太多了。而且，说回来电钻这个例子，最后试图共享电钻之类工具的公司，没有一个成功的，反而共享房子和车的公司出了好几个巨头。弄清楚这些问题，就要真正理解美国正常人的生活以及美国公司的模式如何产生，在这之后，无论是留在美国还是回到中国创业，都很有帮助。

当然，对于大部分人，要去美国生活一段时间最大的挑战有两个，一是签证一个是钱。另外我也始终认为留学并不是真正的生活，工作才能算。所以最好的办法是找一个工作，它同时能解决签证和收入问题。

猎豹移动恰好提供了一个这样的机会。猎豹的“全球青年养成计划”正在寻找10位青年精英，给他们去海外工作和生活机会。还有两天报名截止，如果拖延症不严重的话，现在报名应该还来得及。对于真正有兴趣去海外工作，让自己变得全球化的年轻人，值得一试。更值得一提的是，这个计划并不是仅仅找程序员，还找市场推广方面的人才。要知道，通常市场方面的海外职位比程序员职位少很多，这更是非常难得的机会。

猎豹是一家很有意思的公司，它是中国不多的真正国际化的公司，尤其是互联网领域更少见。大部分互联网公司着眼于中国国内市场，最多的海外扩展也就到东南亚止步。猎豹的产品则是真正进入了美国市场，在互联网和移动互联网领域，都算是奇迹。另外，猎豹决定国际化方向的开始，也是把CTO和CMO直接丢到了美国生活了几个月，才算摸清门道。这也可以算是我最前面所说的“要生活一段时间，而不是走马观花旅游”观点的一个论据。

## 烧脑定律

现在“高频打败低频”这句话已经成了创业者和投资人的标配，大家都用这个来分析问题甚至当作论据。然而，王兴说这句话的时候，是特指在消费领域的。更确切说是特指美团的扩张模式。这句话放在别的领域适合不适合，就难说了。

我和西乔讨论这几年热门产品时，想到了不能有一个稍微准确点的方法，用来量化产品和商业模式，而不是在任何领域随便定义高频或者低频这样先射箭再画靶子。后来我们得到了一个还很粗糙的办法，命名为“烧脑定律”。

既然叫做定律，就要先做一些定义和解释。首先，我们通过计量大脑消耗的能量来分析人类的活动。常见的脑力活动，比如学习、阅读、聊天、看电影，都依靠大脑工作并消耗能量。即使是一些看起来主要是依靠体力的活动，比如打字、操作鼠标、把自己移动到餐馆或者在超市结帐，也都需要消耗不同程度的脑力，同时伴随疲劳感。如果有合适的仪器，应该有办法准确的衡量不同人、在不同类型的活动中消耗能量的多少。但我也不是写论文，就不做实验了，咱们就大致想一下，有个大致比例就够了。用这种办法，可以将打一局游戏、或者赚到一万块钱人民币这类复杂的活动，通过合适的换算方式，完全转化成大脑工作时所消耗的能量。

这有点像数学或者写程序，把复杂的行为抽象成一个基本单位，从而屏蔽掉复杂的细节，得以集中讨论核心的部分。不像外国人喜欢拿自己名字命名单位（比如牛顿帕斯卡法拉第什么的），中国人比较低调……所以我们用“烧“来做为这个基本单位的名字。现在消耗脑力一般被大家叫做“烧脑“，“烧“这个单位就是这么来的。

烧脑当然有目的，通常烧脑是为了获得愉悦感。从娱乐活动看特别好理解，我们费力气看小说，是为了获得阅读的乐趣。学会一种游戏的玩法去玩，是为了好玩。看电影，吃美食，旅游…所有活动都是为了获得愉悦感。当然，人们也会去做一些不愉悦的事情，比如对很多人来说，上班就是特别不愉悦的事。但这些不愉悦的事情可以赚到钱，然后可以用钱去做其他让人愉悦的事情。所以一切活动的最终目的，都是为了产生愉悦感。只不过有的比较直接，有的是间接通过钱做为中介而已。于是，我们又抽象出来一个单位来衡量愉悦感，这个单位叫做“爽”。

有了这两个基本单位，定律就基本成型了。人类的活动模式是，为了获得“爽“，而付出脑力，也就是花费“烧”。付出的烧和获得的爽之间有一个比值，我们把它叫做“爽烧比"。定律写出来就很简单了：经济活动中，爽烧比高的模式胜过爽烧比低的，即，用越少的烧换取越多的爽，就越容易成功。

为了衡量烧的数量，我们还要确定一下什么是“1爽“。以现在最流行和日常的活动，刷朋友圈（美国就是刷facebook）做为基础，假设一个人，刷了一分钟朋友圈，其间没遇到任何值得点的链接或照片，也没有任何点赞或者评论，仅仅是滑动了一分钟屏幕，快速浏览了一下。在这个过程中，他没付出太多脑力，也没得到多少愉悦，很平静。对于这样没什么特别的付出也没什么特别收获的一分钟，我们确定为：”消耗了1烧，获得了1爽“。这就可以做为衡量的基准了。

定律说清楚了，为什么我认为它比高频或者低频的看法好，是因为这个衡量方法考虑到的因素显然更多，也能适应更多领域。

从互联网最常见的，获取文字信息的行为中，我们一直经历了这样的变革，从门户到Blog再到微博，正是这个过程的体现。门户按内容类别提供了较长、较正式的文章，由于信息数量非常大，人要花费大量的“烧”才能获取到爽。到了Blog的年代，人们可以订阅自己想看的信息源，从而容易选择自己预期的内容，烧降低了，爽提高了。到了微博时代，又进一步，信息内容短频率高，阅读更碎片化的内容无论是所需的思考深度上，还是阅读行为的门槛上，都降低了烧的消耗，通过这种方式提高了爽烧比，最终获得了大量用户。

再看微信。我们不说频率，微信是一个非常典型的，花费较少烧，获取较多爽模式，无论是聊天还是刷朋友圈，都是类似条件反射，几乎不费脑子的行为。在这个过程中，时而有可能发现一些有意思的东西，从而获得更大量的爽，比如发现一张好看的照片，一篇好玩的文章。相对于微博，微信是好友为基础的封闭圈子，这就决定了可接触信息的数量远远少于微博，这是因为好友替你完成了信息的筛选，所以获得同等数量爽的过程中，花费的烧更少。从这个角度看，所谓高频，并不是原因，而是“高爽烧比“应用的必然结果。人类日常信息获取和娱乐行为非常接近投资模式，投入烧做为成本，获取爽做为收益，越高的爽烧比，获取的愉悦收益越大，人们也就觉得越划算。花费较少烧获得爽的产品，就会给人们带来更大预期，让人们乐于投入更多，从而必然成为高频应用。

我们继续这个定律扩展到娱乐业。对于玩游戏这件事，始终是会有一点学习成本的，因为无论如何都需要学习一些基本玩法和规则，还经常需要花一点钱在设备和游戏内。这些投入和学习成本都可以换算成烧，玩游戏的快乐可以换算成爽。虽然难以精确估计，但毫无疑问，开始玩一个游戏，无论如何也比滑动屏幕刷朋友圈需要耗费更多的烧。所以，能不能在游戏过程中换来更大的爽，也就是游戏好玩不好玩的关键。

除了让游戏特别好玩，视觉效果特别好增加人们最终获得的爽，还可以通过降低投入烧的数量来改变这个比例，所以游戏的潮流始终是从复杂到简单。所谓的硬核玩家数量总是优先，轻量级的手机游戏玩家会越来越多，这是已经被证实的历史趋势。昨天和一个做游戏的朋友聊起来美式RPG，他说美式RPG玩起来太累了，做为一个常年的美式RPG忠实粉丝，我也同意他的看法。所以，网游打败单机游戏，页游打败端游，手游打败页游，手游里面规则简单的打败复杂的，Dota打败对抗型的星际争霸或者魔兽争霸…所有这些例子都是高爽烧比的应用打败了低的。

同样是娱乐业，再看电影和电视剧。每天看几集美剧，不是特别难做到。但每天看一部电影，就极少有人能做到了，每天看一部所谓文艺片就更难了。原因类似，对于多数人，看电影，尤其是看文艺片是消耗更多烧，获得更少爽的行为，显然是电视剧的爽烧比更高。韩剧比起美剧，看的时候更不用动什么脑子，爽烧比更高。大家应该都看过坐地铁的时候有人拿手机看韩剧，但坐地铁的时候看电影的人就少的多。看电影所需要的环境，设备和心态，都要消耗更多的烧。从这个意义上看，韩剧比美剧容易火，美剧比电影容易火。

说到这里，我们可以看一下所谓“鄙视链”，比如，游戏鄙视链“主机单机>国外PC单机>国外网游>国内网游>网页游戏“，你会发现，鄙视链和流行程度的趋势相符，在这个链条上，从前到后也正好是低爽烧比到高爽烧比的过程。即，越高爽烧比，越容易流行，最终成为高频应用。

人获得“爽”的场景可能会有很多，比如iPhone是个有意思的例子，它不仅仅是通过功能取胜，在iPhone刚刚出现的年代，出色的设计和使用体验都是占领市场的重要因素，这些因素同时都让用户获得了更多的“爽”。回到iPhone刚刚上市的时代，使用它的时候，无论是触摸屏幕的操控感，还是更大屏幕带来的图形和色彩，在使用过程中，用户都会获得“爽“。而易于使用的系统，也让用户消耗更少的烧。比起同时代的其他手机，iPhone是一个爽烧比极高的产品，它带来了移动互联网的时代也就不意外了。

从这些例子可以看出来，如何获得“爽”，是一个复杂的过程，爽可以从很多个来源获得。要分析这些来源，可以依据马斯洛的需求层次理论，这个理论按照人的需求划分了几个层次，从基本的生理需要，到最高级别的自我实现需要，都是人们所追求的需求，这些需求都可以让人获得“爽”，当然，对于不同境况的人，从不同层次所获得爽的数量也会有所区别，但基本上，对于最广泛的用户来说，这种区别的影响并不大。

概括一下，投资和创业的目标，就是去寻找爽烧比高的未开发领域，制造杠杆去放大或改造它。

很遗憾，最高爽烧比的产业，基本都在各国刑法禁止的范围里面。比如黄赌毒是爽烧比极高的产品，但是很多国家没办法做，一些可以做的国家也受到极大的制约。

再低一个级别，被行政法规所限制准入的领域，有不少被垄断的高利润行业，这些都是目前爽烧比低的产品。这个领域典型产品就是Uber和Airbnb，他们都向现行的领域内垄断及行政法规的限制发起了挑战，通过互联网改善经营模式，从而创造了更高的爽烧比杠杆。Uber以前我写过很多，这里不多说。Airbnb除了易于使用价格更低之外，还略有一些区别。以我个人的经验看来，它通过改变目前酒店行业的经营模式，大大降低了预订酒店需要的烧。更具体的说，是很多人不想在忍受现有的积分系统和酒店定价模式。

我当然知道酒店积分带来的特权和好处，不过这通常只是少数人享受的。对于我个人来说，计算这些积分，寻找酒店确定价格所浪费的时间，会让我消耗掉大量的烧，就算得到了更好的房间和服务带来更多的爽，也没法让爽烧比变得太高。在Airbnb这里，价格几乎是稳定不变的，不用考虑什么积分什么会员权益，只需要找一个喜欢的地理位置和接受的价格，直接预订就解决问题。虽然可能没有连锁酒店服务那么标准，但通过差异化的服务，房间装饰，沟通，也可以让用户得到的爽提高，考虑到预订过程中消耗的烧极少，对于很多人来说，住Airbnb的爽烧比远远高于酒店。Airbnb的订房数量，用户量，盈利和估值，都明确的证明这家公司受欢迎的程度，仍然是高爽烧比获胜。那句常见的：“我不在乎多花点钱，但别让我那么烦。”，同样可以看作爽烧比的诠释。

我不止一次提起过科幻小说《雪崩》，这本小说里面描述的未来美国，只存在3个行业，即”娱乐业，程序员和Pizza快递“。娱乐业是高爽烧比行业没有疑问，而Pizza快递则是解决基础生存问题的爽烧比最高方案。（写这本小说的时候，作者应该还没想到今天人们更疯狂，干脆发明了粉末代餐Soylent）。

那么，高爽烧比的终极是什么？我们眼前可以看到的下一步一定是VR行业，但最终，人类早晚会通过神经联网的方式进入虚拟世界。直接刺激神经，会成为爽烧比最高的模式，那时候大概Soylent类的食品都不需要以粉末形式出现了，直接注射就行了。人们会通过刺激神经系统来获得吃大餐的愉悦感，在那个时代，所有爽都是可以通过虚拟世界得到，而付出的烧也是前所未有的少。在到达这个还有点遥远的未来之前，VR眼镜和相关设备算是一个过渡方案，很可能成为未来几年爽烧比最高的行业。最终人类会进入虚拟世界，并沉迷于其中。

无论是投资还是创业，无论是看眼下还是未来，寻找高爽烧比是最重要的事。烧脑定律是一个模型，把一个行业拆分开，对每一条相关因素评估，分别列出爽烧比，最终汇总它们并计算。爽烧比的衡量方式综合了各方面因素，并且考虑了时间。比如，两个产品需要用户消耗同样数量的烧，但其中一个让用户获得爽的速度更快，那么它在固定时间内烧爽比就更高。同样可以用计算爽烧比的方式来衡量两个产品的潜力。显然，烧脑定律是比单纯用一个“频率”维度更准确的衡量标准。不说投资那么大的事情，至少，面对很多产品经理梦呓一样的产品意见，与其去争论这些修改到底有没有价值，不如直接问，到底这些修改能让爽烧比提高多少？

如果愿意进行更仔细的研究，可以对不同年龄组，不同地区，不同经济状况的人，分别计算出不同的爽烧比模型，创造更适合他们的产品。不过今天无论是创业还是投资，都没竞争激烈到这种地步，大多数情况下，只要估算到这个程度，已经有明确的结论了。

## 力争以本篇终结北京上海创业环境之争

这个话题已经被太多人写过了，不过我还想写一次。本公众帐号的文章主旨一直是“试图提供一个不同的视角”，我翻了翻别人写的，没看到跟我看法一样的。所以还可以写。我的经历也适合写这个话题。我在北京生活了8年，在上海生活了近4年，在两地都工作过，创业过，参加和组织过各种交流活动，也跟大量公司有过频繁交流，各方面情况都看的不少，应该能提供比较全面的看法。

我们先从比较早的时候开始。

一 资源：门户和启蒙

前互联网时期是cFido，所以顺利成章，中国最早的互联网应用，是论坛。不过真正获得了商业上成功的第一代互联网公司，是门户。更确切的说，是新浪和搜狐。当时中国和美国状况也差不多，美国是Yahoo!和AOL。那时候大家都不知道如何商业化互联网，最直接的办法就是模仿传统媒体，在当时较低的带宽和网络环境下，最适合模仿的是报纸。所以，这些网站都是通过新闻来获得流量。

要在中国做新闻和媒体，公司必须在北京。就算到今天，这也是铁律。里面原因有很多，一部分原因是台面上的，比如最高级别的新闻机构，新华社，人民日报，经济日报之类，都在北京，所以北京的媒体资源和人才，都会远超过其他地方。另外一方面是台面下的，和媒体管制方式有关。北新办、国新办和几家最高级别新闻机构，人员一直都是互相调动的（有兴趣可以去八一下他们的高层人员变动，非常有意思）。这造成了一个必然的结果，即，无论是对政策理解，还是实际执行的宽松程度，北京都远远好于其他地方。第一代门户网站也就是在这种空间下成长起来。

另外中国两个商用互联网节点分别位于北京和上海，中国教育网的节点也是从北京大学开始扩展的，这些都给予了北京独一无二的资源。我能得以很早接触互联网，也和这些资源分不开，90年代中，天津从北京获得了第一个C级商用节点，天津大学和南开大学以9.6K带宽接入北京大学教育网，几乎算是中国除了北京之外最早得以享受互联网的城市，可见，在那个年代，离北京近，就是离互联网近。

再考虑到互联网出现之前，中关村早就成了硬件和电子产业聚集地，北京成为中国最早的互联网创业中心，是理所应当的。

二 基础：搜狐+清华

我曾经在朋友圈发过一段评论，大意是说，北京成为互联网创业中心，搜狐功不可没。如果没有搜狐，北京互联网断然不会是今天这样。

搜狐是第一家真正靠风险投资创建的中国互联网公司，张朝阳从美国融到了钱回到北京创建搜狐，这个行为本身就有巨大的模范意义。随后搜狐收购ChinaRen也应该算是中国互联网行业第一次真正的并购案。搜狐的融资、上市、收购这些事件，都为中国互联网行业提供了难得的资本方面的经验。这些，都发生在北京。

搜狐有互联网黄埔军校之称，曾经有人写过文章，整理了和搜狐有关的创业者们，这些人有的创建了著名的互联网公司，有的成为其他公司高管，总之都是中国互联网行业的中坚力量。我不再重复这个观点，但是可以换另外一个角度看这件事，即，除了高管和创业者，搜狐还为整个行业提供了多少技术人才。

搜狐（以及ChinaRen）早年从清华招募了很多实习生从事兼职技术工作，清华大学计算机系本来就是中国计算机方面实力最强的高校之一，如果你当年玩过水木清华，并且知道9# BBS，可能会同意我把这个之一去掉。在技术和极客文化方面，清华的学生更是佼佼者，这些都是互联网的基础文化特征，和搜狐商业化结合，这就成了当年技术实力最强的团队。这些人后来都成了业内数一数二的高手，如果列一下出自搜狐的技术高手，阵容恐怕不逊于离开搜狐的创业者名单。

搜狐的创业者和技术高手们，组团创建了好几家公司，包括千橡（人人）、优酷、空中网…这些公司也都保存了搜狐的技术文化。到今天，每个成规模的公司的技术团队里面，都有几个和搜狐系有关的技术高手，这种传承到今天也没断。我本人也受益于此，无论是朋友，还是在千橡工作时候的同事，都有搜狐的技术高手出没，他们对我的技术选择影响都非常大。

综合商业、资本和技术，搜狐是当之无愧的互联网黄埔军校，这些人才离开搜狐之后基本都继续生活在北京，也没离开这个行业。他们带出来的新人又继续成了下一代公司的顶梁柱。这是中国互联网行业的隐秘主线。中国再也没有第二家互联网公司，对这个行业产生过这么深远的影响。

三 商业：务实和务虚

说完了搜狐这家当年北京互联网公司的龙头，再来看看上海，在上海互联网公司里面，盛大是绝无争议的龙头。盛大和苦苦挣扎多年才盈利的北京互联网公司们不一样，这家公司1999年创建（只比搜狐晚一年），没多久就开始盈利，后来赚钱速度越来越快。另外一家上海互联网公司携程也是较早就开始盈利。

这非常符合两个城市的特征，上海务实，北京务虚。上海创业公司总是更在乎盈利，而北京互联网公司更在乎布局。这自然导出另外一个结论，北京互联网行业聚会多，交流热烈，上海就少的多。在乎布局而不赚钱的人们，会更愿意交流，寻找更多机会和合作。而像当年的盛大那样，赚钱速度堪比印钞的公司，显然是闷声大发财更合适。

除了交流，赚钱太快还导致业务模式过于单一。早年的门户网站们几乎拥有所有产品，新闻和CMS、邮箱、论坛、广告系统…总之就是你有我也要有，不赚钱也要有，需要的人员也要更多，每一块业务都需要技术和产品团队。与此同时，上海的互联网公司都忙着在扩大自己的主营业务，赚钱更多更快，盛大一心只做游戏，携程一心只做机票酒店，很多年都没有别的业务。离开这些公司出来创业的人，也都离不开这些领域。无论是人才还是业务模式，上海都单调的多。

这些因素都为上海互联网行业后来的发展留下了潜在的阴影。在互联网这个行业，赚钱快的公司最终打不过不赚钱发展用户的。因为互联网的基础属性就是网络，连接更多用户就能带来更大的网络效应，不赚钱纯免费的公司更容易积累用户规模。到今天这个模式仍然成立，只不过今天变成了烧钱快，补贴多的公司战胜烧钱慢补贴少的，这是互联网经济和传统生意模式最大的区别。

这些自然形成的特点一直影响到了现在，让上海互联网行业一直显得没有北京那么活跃和多样化。

四 区域：合作和吞噬

虽然上海本身不够多样化，但整个江浙沪地区相当出色。杭州出了阿里这样的巨头，南京也出了途牛（虽然老于也是从北京回到南京的），小而酷的公司就更多了。不一一列举。和传统经济一样，江浙沪之间互联网人才流动和企业发展都是相互拉动的。现在杭州的创业氛围比上海好一些，相信将来也会对上海有影响。 珠三角区域也类似，广州有微信、唯品会和YY，深圳有腾讯，就算是小城珠海也有魅族和金山（小米算作互联网公司，所以魅族也要算）。

北京就糟糕了，北京周围几乎没有其他城市生存的空间，所有想做互联网的人，都只有去北京这一个选项。这也和传统经济一样，北京吸取周围所有城市的资源。同为最早有商业互联网的城市，天津尤其是重灾区，全军覆没。10年前天津还有一些互联网公司，现在一家也没有了，只有北京各大公司的删贴分部。

同为大型城市和直辖市，天津教育资源是除了北京和上海之外最好的地方，但各方面都几乎被北京吞没。等于北京集两个直辖市的优质资源对比上海一个城市，短期胜过上海也不算奇怪。长期看来，一定是区域经济更好的地方机会更多，发展前景更好，硅谷也是诸多城市组成的城市带，现在甚至继续往南延伸到洛杉矶。如果是旧金山市这一个城市掠夺了全部资源，恐怕也就不会有硅谷了。给予足够多的时间之后，江浙沪或者珠三角这样的区域经济，最终体量、资源和选择性都必然会超过北京这单独一个城市。

五 未来

2010年初，我从北京搬到上海，当时我和Tinyfool在做搜索云服务方面的创业，北京愿意出钱购买我们服务的公司少之又少，上海公司为我们贡献了最大利润。最终让我想去上海生活一段时间，体验一下这个城市。

现在几乎能明确知道的未来大方向，O2O和云计算，都是上海具有优势的领域。O2O最终拼的是线下服务，传统行业中，上海的商业服务水平本来就远高于北京。云计算最终是面对企业的服务，上海企业更具有商业合作精神，更愿意花钱购买服务。云计算，游戏，个人生活，旅游，这些业务的本质都是服务，在这些领域，上海都更有优势。更直观的感受就是去北京和上海体验一下出租车服务，体验一下公共交通，再用一下Uber，高下立判。（过几天我会有一篇文章专门写在各城市乘坐Uber的经历）

2009年，盛大决定成立创新院，后来因为各种原因创新院解散，这是盛大送给上海互联网行业，乃至华东互联网行业的大礼（这段历史回复“盛大”可以阅读）。2009年盛大创新院开出了比业界标准高不少的工资，把全国各路英雄聚到了上海，这是上海第一次聚集了这么多技术和方向多样化又带有极强创业精神的人。创新院解散之后，这些人中不少留在了上海，一些去了杭州，另外一些又回了北京，无论是创业还是在其他企业担当高管，都是顶梁柱的人物，这和搜狐曾经对北京的影响类似。

在上海生活的几年中，我在上海完成了一家公司的融资和创建。期间跟上海一个县政府打过一些交道，这也是一段有意思的经历，我们约了去当地参观，到了地铁口，发现主管招商的副县长本人带着雨伞开着车来迎接我们。我们只是一家初创公司，在北京绝无可能享受这种待遇。上海从市民到官员的专业精神和服务意识，都是极其优秀的。

实际上，如果客观评价，北京在拥有政策、资金、长期积累的人才以及巨大人口基数优势下，互联网公司的成果反而与之不匹配。上一代BAT这三巨头里面，只有百度出生在北京，并且是这三家中最弱的一个，冯大辉评论“百度基本是一家医疗广告公司”，我觉得非常准确。放在公平竞争的环境下，阿里单挑Amazon+eBay未必会输，腾讯单挑Facebook几乎肯定会赢，百度单挑Google，结果如何大家心知肚明，一定会输的非常惨烈。而新一代的巨头，必定是微信，北京公司群星闪烁，结果被一家广州公司抄了后路。（我把微信看作一家腾讯全资且独立运营的广州互联网公司）。幸亏北京还有小米，小米是一家非常中关村的企业，如果没有小米，下一代北京互联网企业，恐怕就没有能拿的出手的龙头了。如果按照互联网企业市值/人口数量来比的话，互联网创业最成功的城市，应该是广州/深圳/杭州中的一个。

从1998年到今天，互联网在中国发展仅仅17年，未来的路还很长。在今天就认定北京在互联网创业上完胜上海，这是很草率的评论，通过历史并不一定能简单推断出未来。
