# 老鹰说 合集

<!-- MarkdownTOC -->

- 年轻人创业
- 是否适合创业

<!-- /MarkdownTOC -->


## 年轻人创业

我强烈建议年轻人，在离开校园之前，去一家『大公司』实习半年到1年，然后迅速跳槽，选择一家创业公司去工作。

原因如下。

首先，利用毕业前的实习机会，迅速去大公司完成实习，并从中学到含金量很低，但是对以后的职场生涯很管用的一些职业习惯。比如怎么写email, 怎么高效（或者至少假装高效）开会，怎么做代码版本控制，怎么做持续集成，怎么做运营策划，怎么和上级沟通，怎么跨部门协调，等等等等。

这些技能里面，有的东西很好，有的东西很不好。但是因为你只是个实习生，所以不好的东西不太能接触到。

短短的半年左右时间，能迅速把你从一个『学生』的角色和心态转换到一个『职场人』。足够了。

但是不要再继续了。

如果你希望学点东西，半年里足够了。接下来继续，你会因为公司的光鲜名字带来的额外虚荣感忘掉自己是谁。你会因为公司提供的优越福利而变成温水中的青蛙。你会因为做惯了一颗螺丝钉，而忘了心里的火，眼里的光。

实话实说，在大公司按部就班，学不到什么东西，也很难有大的发展空间。李一男两天时间升任华为工程师、半个月升任主任工程师、半年升任中央研究部副总经理、两年被提拔为华为公司总工程师/中央研究部总裁、27岁坐上了华为公司的副总裁宝座。那是因为他加入华为，是在1992年。现在，我只看到清华硕士在做项目连续加班多少天后猝死的消息。

这是一个高速发展的时代。我看到身边所有30出头的同龄人里面，初步实现了财务自由的人，几乎全部都是在互联网的前几波浪潮里面，加入了正确的创业公司，然后享受到了公司高速成长带来的红利。

而当初他们的同龄人，打破头皮抢着去的可都是微软、思科、摩托罗拉、洛基亚和雅虎。

在创业公司，你会以前所未有的速度成长。小公司小团队，一个人就得顶几个人用，新手上岗第一天就敢让你接触生产环境和客户。这种信任和压力，会促使新人加速成长。

在创业公司，有能力的人总会在最短的时间内脱颖而出。不用每年去申请一次评级、晋升，只要有能力，无需3个月，CTO就是你的。熬10年当上总监，这种事情只会在大公司发生。

如果你有野心，心里有团火，眼里有凶光，那么，创业公司一定最适合你。

正如我之前所说，优秀的年轻人应该去创业公司工作。你能得到两类收获：更快的成长速度，以及更好的财务回报。

那么挑选创业公司的时候，应该紧紧围绕你的这两个目标来进行。二者都能满足的，是上选。退而求其次，应该至少满足前者。

能得到更快成长速度的前提，其实是这个公司有值得你跟随的人。这是一切选择的前提。如果这家公司的创始人你并不熟识，那么你要通过面试的交流、侧面的了解、微博、微信等一切手段，确认这个人是不是值得你跟随的人。

互联网时代，没有人能够是隐身的。做好功课，看看这个公司老板的微博、微信公众号、知乎问答、业界口碑。面试时坦然点，把握好机会问她/他几个个人问题，对创始人有多一些了解。如果你足够优秀，他/她也会很希望通过个人魅力更强烈地吸引你加入。

看看这个人的个人履历、兴趣爱好、政治取向、价值观、人品指数等等等等。如果你觉得这是个值得跟随的人，那么基本上就应该列入重点考虑。

其次要看这家公司是否能给你带来理想的财务回报。这件事，说白了就是看做的事情是不是靠谱。这个很难，因为限于眼光和对行业对市场的理解，要求年轻人做出这种判断是很困难的。但是有一个简单的办法，去观察公司的投资人。

如果公司处于非常早期，创始人自己在拿钱做事。那么只要觉得创始人值得跟随就好了，别的想多了没用。这时加入，一旦做成，往往能得到最好的财务回报。最坏的结果，你可以在6个月后见证一个创业公司的失败。但是这个经历本身没有任何伤害，反而是一种宝贵的财富。

如果公司已经拿到投资，那么去问问公司的投资人或者投资机构。如果是比较知名的机构或者天使，那么这个事情基本就靠谱。你要相信从统计上来看，靠谱的投资机构和投资人的眼光，比大众的眼光要犀利很多。

所有的秘诀归纳成三句话，不计较的付出；对结果负责；承担大粒度工作。

不计较的付出，这个不解释了吧？

去创业公司，都是奔着高速成长和财务回报去的。成长这件事，想提速就得加油。全身心投入和每天朝九晚五优哉游哉是有典型区别的。想过悠闲日子，就继续留在温水的大企业或者去当公务员多好。

创业公司当然偶尔也养闲人，毕竟不能指望每个人都能把工作当做自己的创业。但是创业公司的闲人，其实混到最后，结果一般都很不好。毕竟在大公司当闲人，只要日报周报写得好情商高，还是能忽悠一段时间的。但是在一群干活者之中，闲着的那个，往往显得分外碍眼。

在创业公司，高额财务回报能够实现的唯一前提，就是团队的集体成功。不愿付出，或者在每件小事上斤斤计较，从风格上讲，就是和创业企业背道而驰的。

对结果负责。听上去简单，做起啦殊为不易。

在大公司，按照指示做事，即使结果不好，但是是安全的。多做有多做的风险，少做有少做的安全。

在创业公司做事，眼里盯着结果，手中脚下必然要不断调整力度、角度、节奏和姿势。调整意味着你得不停做决定，不停变化。做决定意味着要担责；变化意味着要做额外的沟通和承担额外的压力。

这就是本质区别。

在大企业，即使眼看着公司即将犯下大错，作为螺丝钉的一员，上至CEO，下到公司前台，所能做的最安全的事情，就是遵守流程，看着它发生。

在创业团队，每个人都在同一条船上，可能没有人手，没有流程。有的只是默契。那些能在自己负责的区域内调整身段、自行决策、争取资源、凶猛推进直到把事情搞定的人，才会得到团队的信任。

承担大粒度工作。

企业不分大小，对每个人的工作任务都有分工。人和人之间价值的区别，在于所承担的任务，粒度有大小。

『去订一张周三下午到北京的机票。』——这是小粒度工作。非常清晰、简单。

『安排好公司全年度的差旅计划和预算。』——这是大粒度工作。抽象、不具体，难以衡量。

『完成一个函数，能够通过这个单元测试。』——这是小粒度工作。

『改进数据库性能，把QPS峰值提高一倍。』——这是大一点粒度。

『改进产品功能，把用户转化率提高一倍。』——这是更大一点的粒度。

『把公司做好。』——这几乎是创业公司的终极宇宙视角粒度。

能够在创业公司取得成功的人，不会只是终日沉浸在细小粒度的工作任务上。能够独自承担大粒度工作，并对结果负责的人，会更加成功。

## 是否适合创业

首先，你可以尝试在淘宝或者其它任意网站上甚至地摊上（小心城管）不亏钱地卖出5个东西：朋友不算。

创业本质上是一种商业行为。虽然有很多依靠科技创新最终实现商业价值的案例，但是如果你做的不是rocket science，那么还是老老实实首先回归商业的本质：买卖和盈利。这是对一个新职业的尊重。

不管你是卖辞典给低年级的学弟学妹，还是在下雨天守在地铁口卖雨伞。能做到，就得一分。不会耽误你太多时间，试一下，才知道自己行不行。

其次，去运营一个微博或者微信公众号。不花钱买，通过内容运营，搞定10000个粉丝（订阅）。朋友也算。

这个难度比第一个稍大，但是依然不算什么难事。不过非常考验你对于传播的理解，对于需求的把握，以及对于人性的洞察。

你可以写段子，可以卖萌，可以当摘抄公发鸡汤。但是结果必须是，你能搞定自己选择的那个特定的目标人群。

传播能力，营销能力，会在你招聘、找钱、推销产品等创业的各个环节起到决定性作用。这一关过不去，不要轻易下海。

最后，尝试去做个App，搞定5个收费下载：朋友不算。或者去做个网站，搞定一天一千的日访IP。

在互联网高度发达的今天，这个对于非技术人员，其实也没什么太高的门槛和难度。即使App自己做不了，也可以找到程序猿帮你搞定。如果这都搞不定，谁会跟随你去改变世界呢？

实在不行，用Word Press搭建个网站，也是完全不需要编码能力的事情。

这个都实现不了，也不要轻谈创业。

以上这些事情，都不需要特意花时间全职去做。上着学，上着班，每天抽出一两个小时，也就差不多了。如果你每件事都完成的特别轻松写意，那么恭喜你，你是天生就应该创业的那类人。

连一点业余时间都不愿意付出，只是硬着头皮说，我就是要改变世界，我就是要孤注一掷置之死地而后生破釜沉舟先辞职退学再说。那只能祝好运。
