# 李笑来 文章合集

## 我的跨界秘籍 —— 苍蝇与蜜蜂的启示

无论是谁，若是只有一根筋，总有一天会倒霉。 这就是独立思考能力。其实，这个实验流传颇广，但是，你却很少见到我这样的见解。独立思考这事儿，说难也难，因为绝大多数人都是“人家说什么就信什么”，别说独立了，连思考都不做；说简单就特别简单，凡事儿多琢磨一会儿（参见：每个人仰仗一生的武器——琢磨）。一旦真开始想了（思考），就可能得到不一样的结论；收获多起来之后，遇到重要的事儿，一般都舍不得不想 —— 知道不多想想就会吃亏的。

刚刚冲进一个新领域的时候，我会把自己调整为“苍蝇模式”。我知道自己尚未建立“正确的敏感” —— 如果在这新的世界里，“光”能够指引“方向”，那么我知道我刚冲进来，甚至不知道“光”是什么，也不知道“光”在哪里……我也不知道这里跟我一块儿飞来飞去的，谁是苍蝇，谁是蜜蜂，事实上它们都长得差不多…… 所以，在我找到“门道”之前，我就是一只苍蝇，乱打乱撞实际上就是最佳的选择、最佳策略。 每次都一样，在一顿乱打乱撞之后，总是能突然之间找到“门道”。做销售，很快发现信任最重要；做教育很快发现榜样很重要；做留学咨询很快发现家长才是客户；做电商导流很快发现反向筛选客户很重要；做比特币很快发现买进来且拿住才最重要；做互联网创业早期项目投资很快发现行研最重要…… 我现在杀回在线教育，发现什么最重要？不告诉你，等我做完、做好再说，否则说了也白说，没意义。

找到门道之后怎么办？我会马上把自己调到另外一个模式“蜜蜂模式”。既然自己已经有了正确的敏感，那就应该不断打磨那个敏感，让那个敏感为己所用，让自己飞得更远、更高。这并不排除另外一个可能性，因为我现在已经“飞出去”了，没多久，我可能就又到了一个新的领域…… 于是，当我撞到什么，头晕目眩的时候，一个机制被触发，我就会提醒自己，问自己，这是什么地方？哪儿不对？莫非这是另外一个完全不同的领域？如果答案是肯定的，我就又会把自己调到“苍蝇模式”

## 关于交朋友，我这些年的“全部秘密”就这一点儿了……

刻意独处的意外收获是开始不知不觉学会了主动甄别朋友，慢慢有一个基本的原则去判断谁是值得交往的人 —— 因为花掉的时间是自己的，尤其还是自己觉得宝贵可别人却不一定在意、也没有权利和义务一定要在意的时间。

在老朋友身上要花时间 老朋友很难得，一路走下来，你认识过的绝大多数人会散落在你不知道在哪里的地方，只有少数几个，基于种种神奇的原因能够一直保持联络。既然如此，就不应该丢掉。

花时间，就是耗费生命。时间就是这样，无论你干什么，它都会流逝，并不会因为你虚度就给你机会重新来过。所以，我很重视自己的时间，所以愿意在老朋友身上花时间的意思是说，我很重视他们。就是这样。

甄别什么样的人值得花时间成为朋友 许多年前，我还在闯荡江湖的时候，在北方一个城市，遇到一位长者，我们成了忘年交，常常一块儿喝酒扯淡。有次喝酒，没多，他跟我闲聊，说， 什么叫“闯荡江湖”啊？就是离家走南闯北谋生活呗。那你就是闯江湖的人。走南闯北，要会识人。两种人不能交，第一种，太黑的，第二种，对老婆不好的。

你一路会遇到很多官府的人，那种太黑的，早晚会栽。别跟他们对着干，你要绕着走，没空得罪他们，也没必要跟他们有任何交道。他们太黑，巴结他们也没用 —— 他们太黑，巴结他们，你就变了；还有啊，他们早晚会得罪更黑的人而被干掉，所以，就算你巴结上了，也还是没用的……

你到个地方，人生地不熟，新认识个人，你咋知道他是什么样啊？告诉你个简单的方法，请他们全家吃饭，多请几次，多观察。要是这个人对老婆很好，那你就好好交，如果他对老婆不好，那你就闪。为啥啊？你想，老婆是他这一生非血缘关系最亲的人，他对自己老婆都不好，怎么可能对你好呢？那不是扯淡吗？说啥都是没用的，得看他干啥……

即便是二十来年之后想起这番话，也觉得说这是“没人告诉你你就可能永远想不到的思想”。从此之后，我真的是这么做的。结交的朋友，都是家庭稳定的。有些人尽管优秀，却不懂得如何照顾、维系家庭，我一般都有意避之。上面那位老哥的一番酒后真言，让我在后面的许多年里节省了不知道多少时间。这些年每年我都会抽时间去看看这位老哥，要是去不了，就一定要通上几个电话。

为大家创造多赢局面 我经常组局，介绍一些有趣的朋友们相互认识。但有一个原则永远不变，我从来不安排一个人需要求另外一个人帮忙的局 —— 这种不对等的局，没有意思，谁爱组就谁组去，我没兴趣。

所谓的情商，指的是一个人有多大的能力去创造共赢局面。 不要说多人，就是两个人交往，也最好尽量避免求人的状态，这样的关系没办法长久。最好是能够创造一个两人共赢的局面，各自都开心。这不太容易做到，但肯定值得为此多花时间做功课。

在被冠名《请放下你的无效社交》的那段文字里，我其实在说的是，如果一个人的积累不够，那么他就很可能在社交的过程中沦为“索取者”，所以无法产生有效社交 —— 并没有放弃社交的意思。前两天发的文章《分享是一种能力，连被分享也需要实力》，讲的也是这事儿，只不过是从另外一个角度。所以，创造多赢局面，其实真的不容易，需要多方都是有能力有实力的人。


