# TimYang 合集

## 未来的学习

释放他们的青春。而在另外一边，在互联网的虚拟世界里，一大群工程师正在 2015 年平安夜通过网络参与一个 Hadoop 及 HBase 年度回顾的「高可用架构」群直播分享活动。

在线直播是最近在很多垂直社区流行的一种分享方式，讲师通过社交、通讯或在线教育 app，以语音或者图文的方式向所有在线收听的用户传授知识，而听课的人群可以利用移动 app 的优势，随时随地参与学习及交流。

在罗辑思维中提到

在一个信息泛滥的时代，信息本身零价值，信息渠道也不再值钱。传播的枢纽是魅力人格体。

世界上没有那么多魅力人格体，但每个领域都不缺意见领袖。在 IT 领域尤其是技术领域，知识的升级迭代速度非常快，因此从业群体需要比其他行业更多更快的学习新知识及了解新资讯。因此有大量人群被这些垂直领域的意见领袖聚集在群、自媒体等社交渠道周围。比如上面提到群直播，就是一些活跃在前沿的讲师给大家讲授业界最前沿的热点技术内容，参与人员也会通过群提供的二维码给讲师打赏，在群中通常戏称为“交学费”。

而在线下，也有另外一些不同的新的玩法。极客邦科技（InfoQ 中国背后的公司）今年成立了一个技术人学习组织 EGO，会员主要以公司技术负责人为主。Tim 由于也是其中的会员之一，因此有机会结识了很多新的会员。这些加入会员也是在自己的职业生涯某些方面存在困惑，公司的工作太忙，网上的信息太庞杂，去校园进修又不太现实，因此其实很缺乏高效的线下学习途径。

Tim 在与这些会员交流的过程中，发现大部分人在他们相关的领域非常优秀，也慢慢了解他们所属公司最近几年的发展历程，了解他们所在的不同行业的发展情况，也了解到他们在不同领域的奋斗、成长与得失。Tim 也很喜欢这种交流的过程，一方面，与这些行业优秀的技术人一起可以快速学到他们身上的优点及特长，同时也可以通过他们了解到许多以前不了解的领域。

一次一个会员问了 Tim 一个非常好的问题，“你最近在这个组织得到的最大收获是什么？”

对于 Tim 而言，如上所述，最大的收获是跟不同会员的深度交流，学习会员做事的方法与理念，了解他们对于行业方向的判断、以及对于技术的态度及选择。

这也是每个人加入一个学习组织或者线上群体经常思考的问题，为什么要来到这里？你在这里一段时间的收获是什么？

在论坛中，我们的主要诉求是内容及人的发现，内容方面包括发现有价值、值得收藏的内容，同时通过内容发现背后有思想的人，通过在社区交流观点，用户之间产生互动，从而在贡献内容之余彼此熟悉，形成社区。所以，在一个论坛一年的收获通常是发现了有价值的内容，结识了值得结识的朋友。

在移动时代，传统的论坛方式慢慢被其他更移动及社交化的方式代替，用户更多时间停留在社交及通讯的 app 中。Tim 今年也创建了一系列「高可用架构」群，主要关注互联网架构领域的内容传播，虽然不如传统的论坛那么正式及严谨，但慢慢也聚集了一大批各个公司的技术群体，一起讨论各种技术及非技术的话题。

群直播分享相对与传统的技术会议及技术媒体，非常不正式，目前也算不上主流的交流或学习方式。一篇采访张泉灵的采访中，提到她眼中新接触的一些新的互联网产品印象。

傅盛给我看他的一个投资，叫“小余老师说”，做视频的项目，当时在优酷上，很早期一集就有一百多万点击量。傅盛得意地跟我说，你看我投了一个特别有特质的孩子。我是做媒体的，视频看了很多，当时我特别不屑一顾：它的LOGO和背景完全一个颜色，“小余老师说”五个行草不规则叠在同样颜色的花色背景上，节目上的小余老师背后是一个斑马纹的欧式椅子，他人又不高，椅背整个呼在后面。看完我完全疯掉了，说这东西凭什么？

傅盛跟我说，其实你要理解的事情是现象及规律——一个东西在互联网上，有一百万的点击，而且能持续，就一定不只凭运气。你的重点不是想凭什么是他，而是你要想为什么是他。想明白之后，你还要理解，互联网对某样东西的认可，是带着资本和传播势能的。

当时我找了团队里的90后，说把B站最火的视频统统给我看一遍。我一边看一边崩溃，一边还要理解：视频有三层弹幕，你根本不知道后面是什么，三层弹幕密密麻麻的，一个字都看不清，还唱那样的歌。但你要慢慢理解这种亚文化的背后是什么，这些用户是谁。

很多基于社交及通讯软件新的学习方式也是如此，这些方式可能充满了噪音，学习效率也存在问题，手机上浏览及参与也不便，产出也不稳定，质量良莠不齐，但无法逃避的问题是，我们的大部分时间停留在此。在这里，一旦有优质的内容，就会有更快的速度传遍这个圈子的每一个角落。这也是为什么非常多朋友选择这种方式并帮助一起去进化它。

有人说，一个男人变老的两大标志是不断后退的发际线和不断增长的腰围。

其实，一个人真正变老的标志是，他觉得人生一眼望得到投，不会再有改变。

于是放弃了学习，放弃了提升自己。

「你一年的 8760 小时」

## 从硅谷之谜看工程师价值

最近阅读的《硅谷之谜》中，吴军也将工程师分成五个等级

第五等工程师 独立完成任务
第四等工程师 领导产品
第三等工程师 行业最优
第二等工程师 改变世界
第一等工程师 开创行业

这跟上文提到的架构师的分类方法比较类似。第五等工程师是指能够独立完成功能模块的人，第四等需要具有产品的意识以及能够带领及组织公司资源完成某项产品的开发。第五等和第四等其实都任务导向型。而更高的几种类型则需要善用技术及平台的力量。

第三等工程师可以做出行业最好的产品，吴军讲到这类人与第二类的差异是这一类人需要“悟性”，当然也需要后天因素，比如处于一个上升平台的舞台上。

即使一个人再聪明，基础再好，也需要在工程上花足够的时间才能达到这个水平，一个年轻人工作四五年就开始做行政管理工作，基本就和这个水平无缘了。

第二等及第一等则是能充分利用技术力量改变世界的人，吴军更多的是从产品及结果导向来看归类这两类人，比如 iPhone 总设计师、爱迪生等人。

硅谷的介绍虽然过度开采，但在工程师眼里却一直充满着永久的好奇与热情。每年都有大量技术从业人员去硅谷游学研修，了解地球另外一边的一群人，是通过怎么样的组织方式，利用技术创新来改变世界。

因此可以通过吴军在《硅谷之谜》中的角度，来了解硅谷的工程师是如何样通过技术来体现自己的价值。

在另外一些内容介绍硅谷公司对于工程师代码的要求，也多次提到代码能力的重要性。一些具有较好业界名气、或者具备丰富经验的人员，进入一些知名互联网公司之前也需要测试基本的代码能力，而如果不能通过的话则无法通过面试。

在硅谷的公司里，从录取开始就显示出对权威和经验的一种淡漠。在 Google，不管面试者名气多大，水平多高，过不了一关关的面试也是白搭。对于那些技术负责人职位的申请者，不论申请者年龄多大，过去的经验多么丰富，一定要考技术问题，甚至包括写程序。因此，一个有名气有经验的申请者，未必比那些大学刚毕业的人更容易被录用。我曾经遇到这样一个例子，一个在美国顶级计算机系工作的教授，先推荐了他的两个学生来 Google 应聘，结果都录用了。后来他自己来应聘，Google 要他做他的学生做过的类似的考题，他反而没有考过，虽然我们很为他感到可惜，但是也没有办法。这位教授很不服气，对我讲，我的学生远不如我你们却要了，我发表过那么多论文，拿到过那么多基金你们却不要，说明你们的眼光有问题。我承认他讲的很有道理，但是，不能为一个人坏了规矩。类似的情况在 Facebook 也发生过，某公司的一位工程总监手底下的好几个人都被 Facebook 录用了，等到他自己去，因为编程荒疏，反而被拒绝了。

另外一些正向的例子也提到一些行业泰斗坚持工作在技术一线。

在硅谷你总是能看到一些世界科技行业的泰斗或巨头还在写程序。Google 的狄恩（Jeff Dean）和戈玛瓦特（Sanjay Ghemawat）是世界上最早发明云计算技术的工程师，也都是美国工程院院士，至今仍在自己写代码，而且每次有什么新的想法，都是自己先实现自己的狗食（Dogfood）。Google 的汤普森是 Unix 的发明人，图灵奖的获得者，每天大部分时间仍然花在写程序上。太阳工作站的发明人，该公司的创始人贝托谢姆，后来成为了天使投资人，又投资成立了上市公司 Arista，今天仍然在写程序。这些人可算是功成名就，要是放在中国，早就当官去了，至少也进入了到“君子动口不动手”的状态，但是他们在硅谷依然自己动手。虽然他们自己写的代码未必比别人好多少，但是这在硅谷营造了自己动手的工程师文化。

在硅谷之谜中，多次提到硅谷影响最大的红杉资本。12 月 5 日，在中国企业领袖年会上，红杉资本全球执行合伙人沈南鹏就创新创业的下一站——科技创新主题发表了类似观点。

“全球性”公司必须有一个重要的特征，产品上一定是科技的创新，而不仅仅是模式的创新。我们相信在今天新一代的创业者，很多有国际化的视野，也有国际化的工作经验包括科技研发的经验，他们一定会引领中国下一个风口，这样的创业创新一定会产生一批有全球竞争力的优秀企业。

相关阅读：为什么我认为架构师需要坚持写代码？

高可用架构会员群进展

更新一下上回说的会员群的进展，考虑到不少同行对技术、架构、视野方面有更高的诉求，目前利用业余组织的高可用架构平台来做一个会员群的尝试，供部分有兴趣的朋友使用。

## 为什么我认为架构师需要坚持写代码？

最近在高可用架构群、EGO会员群等多个场合，大家都在讨论架构师的能力的问题，架构师应该具备哪些能力？在面试时如何合适的评估一个架构师的能力？

架构师的两种类型

第一种是可以将业务实现的人，他可能需要整合公司不同部门的资源、解决不同技术模块整合、解决不同版本之间的兼容性、解决各个模块的技术选型等，解决任务的分解及分配，解决进度上出现的问题。当上面所有这些问题都完成后，架构师顺利帮助公司完成了项目目标。

第二种是在第一种的基础上，利用技术的力量，改进了一个领域的效率或提升了生产力。比如一个在现有技术基础上提升20%效率的视频解码模块、或者类似美剧硅谷中的，研发出一套压缩比很大且保持高质量信息的压缩算法。目前的大部分互联网创新在某种程度也是利用技术变革的力量，比如电子商务及在线教育等行业。

如果从输出结果的角度来看，架构师有两种类型，具备技术杠杆能力的和不具备杠杆能力的架构师。并不否认第一种架构师在战略执行层面的作用，他们是各个软件开发团队的中坚力量。但从影响力的角度，其归根结底是在一个画好的表格里面填东西，他从事领域的最终的格局是由市场、运营或者产品主导。而一种是真正具备杠杆能力的工程师或者架构师，他可以利用技术的力量，在填写一个格子的同时，利用技术的力量，将格子的功效放大，影响十倍或者百倍以上的结果。比如在音乐播放软件中，推荐算法的应用彻底改变了用户播放音乐的习惯与体验。

很多人所说的架构师的设计能力，大多也可以归纳到第一种情况。很多所谓的架构设计，就是拿着多年一成不变的分层模式往业务上套，把业务按照功能规划成软件模块填写到架构图，并且把上下游的调用串起来。这种设计的大多时候是起给客户或者领导展示的作用。程序员代码的整体构思，大多可以通过白板上或者白纸以及程序员直接的沟通很敏捷的完成，大多不需要一个专职画图纸的架构师来指导。

第一种架构师是可以不写代码的，因为他大部分所做的事情是跟人打交道、分配任务以及解决开发过程中各种进度问题。因此很多技术负责人面试时候看重协调能力等非真正的技术能力。而那些服务甲方项目型的公司，更是特别看重人际关系、沟通能力、展示能力等跟客户打交道的能力。另外一些软件版本历史包袱重的企业，则看重架构师的打补丁能力。由于功能型及偏执型型的团队偏多，因此在很大程度上造成了架构师的能力标准的偏离，在一些讨论的场合，过份看重项目执行中的个别技巧型能力，比如项目管理、人际关系等能力常常还占据了主流的声音。

但这类架构师只能勉强称为“技术架构师”，因为大部分时候，他做的事情是填格子，而无法做到利用技术的力量，把一个格子放大到10个格子及更多。在另外一方面，这些不写代码进而慢慢丧失代码能力的“架构师”，也不太可能利用技术的力量去做发挥技术杠杆的事情。当然技术架构师也可以驱动工程师去完成一个技术型的大项目，大型的项目也需要合理的组织，但并不意味不写代码的人就比写代码的人做得更好。而那些对技术体系有深入了解及一线体验的架构师，比那些只跟人员管理打交道的人，更有机会利用技术的力量促进变革。

因此如果希望一个架构师有令人满意的技术驱动能力，他应该具备代码能力，对技术有直接的了解及体验，进而能够精通如何利用技术来改变未来生产力。

如何面试及评估架构师的能力

Tim 的面试方法是，候选人需要第一步通过电脑上完成一个小型的代码实现，在代码基本符合要求的情况下，才会获得所有面试官可以接受的一个能力起点。如果不做这一点，面试时候，面试官需要费尽心思去问对方项目上更多细节问题，才可能了解一个候选人真正的开发能力。而通过考试，则可以在验证候选人具备一定开发能力的基础上，愉快的聊一些其他轻松的话题。

在EGO会员讨论时候，一部分创业公司技术负责人担心一些资深的候选人不能接受这种方式，国内这种现象确实也不少见。但换个角度来想，创业公司大多还在起跑阶段，需要的肯定是从事大量一线开发的人。如果面试通不过机考编程，或者是不愿意做题，这种候选人也未必能完全适合创业公司需要。而那些不愿意做一线事情的架构师即使进来，他大部分时候在分派任务或者强化流程，可能让公司的技术层级及开发环节变多、管理成本变高进而导致整体研发效率下降。

面试时候大家也认可的一些验证架构师能力的方法，比如把当前技术开发中遇到的一些典型性技术场景让对方来提出实现方案，以便评估对方是否具备应对类似场景的能力。在入职之后，可以让新的架构师独立承担及完成一些任务，以便考察对方是否具备独立的架构实现能力。

正在做的与架构师相关的一个新的尝试

说个和更好运用技术杠杆相关的事情，考虑到不少同行对技术、架构、视野方面有更高的诉求，如果有一个场所能够进行一些更专注的技术传播及讨论，推进技术更好的发挥推进互联网发展的杠杆作用，因此在利用目前我个人业余管理的高可用架构群的平台来做一些不同的尝试。

初步的想法是创建一个收费群，供部分有兴趣的会员使用，一些使用规则说明如下。

高可用架构会员群提供一个交流互联网技术为主，其他知识内容为辅的环境；
在此基础上，尽力创造探讨技术变革的环境，探讨改变互联网的构造方法；
该群为收费群，入群前需要交 1024 元 / 年；
提供 7 天犹豫期，年费在 7 天内无条件退款，7 天后不再提供退款；
群规以维护大部分成员的集体利益为主，给大部分人员带来困扰行为的成员可被取消资格；
该群独立运作，不影响目前高可用架构系列免费群的运行；
2015 年 12 月 31 日之前如果不够 100 人，群解散活动取消且全额退款；不过到今天（12 月 9 日），已经完成大部分招募指标。欢迎感兴趣的朋友继续报名。

请长按以上二维码图片，保存至相册，然后用支付宝识别，付费入群。

关于高可用架构

高可用架构由本人业余发起创建，主要关注互联网架构及高可用、可扩展及高性能领域的知识传播，其文章主要来源于高可用架构系列微信群的内容分享。订阅用户覆盖主流互联网及软件领域系统架构技术从业人员。

高可用架构系列微信群是一个社区组织，其精神是“分享+交流”，提倡社区的人人参与，同时从社区获得高质量的内容， 该系列群有近2,000位主要来自国内外互联网行业的架构师，首席架构师，CTO，资深工程师等组成，包括大量QCon明星讲师及互联网资深讲师参与分享优质内容。

高可用架构部分分享讲师名单（按姓名首字母排序）

陈飞 新浪微博技术经理
常雷博士 Pivotal 中国研发中心研发总监，HAWQ 并行 Hadoop SQL 引擎创始人，Pivotal HAWQ 团队负责人
陈宗志 奇虎 360 基础架构组高级存储研发工程师
杜传赢 Google 研发工程师
付海军 时趣互动技术总监
冯磊 新浪微博技术保障架构师
高磊 雪球运维架构师
郭伟 腾讯安全架构师
高永超 宜信大数据创新中心云平台运维专家
黄东旭 Ping CAP CTO，开源项目 Codis co-author
霍泰稳 InfoQ、极客邦科技创始人兼 CEO
蒋海滔 阿里巴巴国际事业部 高级技术专家
金自翔 百度资深研发工程师
吕毅 前百度资深研发工程师
马利超 小米科技的系统研发与大数据工程师
马涛 前迅雷网络CDN系统研发工程师，前 EMC/Pivotal Hawq 研发工程师
彭哲夫 芒果 TV 平台部核心技术团队负责人
秦迪 新浪微博研发中心技术专家
沈剑 58 到家技术总监/技术委员会负责人
孙其瑞 得图技术总监
唐福林 雪球首席架构师
田琪 京东云数据库技术负责人
王富平 1 号店搜索与精准化部门架构师
王劲 酷狗音乐大数据架构师
王晶昱 花名沈询，阿里资深技术专家
王康 奇虎 360 基础架构组资深工程师
温铭 奇虎 360 企业安全服务端架构师，OpenResty 社区咨询委员会成员
王新春 大众点评网数据平台资深工程师
王晓伟 麦图科技
王渊命 Grouk 联合创始人及 CTO
王卫华 百姓网资深开发工程师及架构师
萧少聪 阿里云 RDS for PostgreSQL/PPAS 云数据库产品经理
杨保华 IBM 研究院高级研究员
颜国平，腾讯云天御系统研发负责人
闫国旗 京东资深架构师，京东架构技术委员会成员
杨尚刚 美图公司数据库高级 DBA
尤勇 大众点评网资深工程师，开源监控系统 CAT 开发者
张开涛 京东高级工程师
赵磊 Uber 高级工程师
张亮 当当网架构师、当当技术委员会成员、消息中间件组负责人
赵星宇 新浪微博 Android 高级研发工程师
周洋 360 手机助手技术经理及架构师

## 《火星救援》中你应该知道的4个高可用系统故障恢复原则

《火星救援》是最近一部受到广泛关注的片子，讲述在一次人类登陆火星的任务中，宇航员马克·沃特尼经历了一场恶劣的风暴后，与他的机组成员失联，所有人都认为他在这次任务中丧生。然而，马克却幸运地活了下来，然而他发现自己孤单地置身于异星球。面对贫乏的生命补给，马克必须用他的聪明才智和顽强的精神存活下来，并如何寻求求救的故事。

大部分互联网系统也面临各种临时突发的故障，技术负责人及相关工程师需要及时响应故障，采取合适的手段来解决问题。因此火星救援中体现的很多原则，做法和高可用系统故障恢复是同理。

1、故障信息的透明性

在火星救援中，当NASA发现马克还生存时候，NASA第一时间再次举行了新闻发布会，向媒体及公众进行了交代，包括后续大部分事件如文本聊天，也是通过媒体现场直播，这是信息透明的原则。但是里面只有一点，NASA将相关信息给宇宙飞船的成员隐瞒了很长一段时间，这个是信息不透明带来后果的案例，后面面对公众时也出现了尴尬、被动包括可能需要承担职责的局面。

互联网系统在故障发生时候，技术人员第一时间发现了故障，如果不能马上排除，则需要考虑是否将问题上报、以及将信息公示给所有用户。

给公司上级上报故障在某种程度会对技术团队留下负面印象，给外界用户公示故障会给产品带来负面的印象及不信任。因此保证信息透明需要有一定勇气。但反过来思考，故障已经成为事实，也已经对用户使用系统造成影响，隐瞒问题会带来更多及更大的问题。技术负责人主动承认问题发生，及时通报问题以便各部门采取合适的应对及支援手段，以便能合理利用更多的资源来更早的解决问题。及时公示问题给用户（比如通过官方微博及官方网站），以便争取用户的理解及支持。

从长远来看，所有故障都不是某个人及所在小组的责任，管理层很少会出现迁怒于人的可能，而更多的是去改进体系上及管理上的问题。因此公开故障可以帮助公司及团队更好的、更透明的去认识问题，帮助技术团队做出改进，以便将来从体系上规避类似问题。

2、故障突发性及解决的时限性

火星救援中几个时间点都非常急迫。马克在火星的食品非常有限，并且可能会随时遇到不可预料的情况。尤其是当栖息舱爆炸后，全部种植的马铃薯死亡，且无法再次种植。瓦特尼只能倚靠之前收成的马铃薯生存下去，当时能让他再多活200个火星日。但是发射宇宙飞船登陆火星是一件非常庞大的系统工程，需要做好长时间的准备及周密的测试，并且存在欲速不达的可能。因此火星项目负责人需要在有限的时间内做出最佳可行的方案选择。

故障选择也大多处于类似被动的局面，当故障发生时候，用户访问系统受到影响，需要在尽可能短的时间内恢复服务。但由于时间紧迫，负责人可能没有足够的时间来分析故障的根本原因，只能根据现象及已有经验迅速做出判断。而且根据故障问题的不同，一些恢复手段如数据重建可能需要较长的时间，一些方案可能会超过用户容忍的极限，因此需要技术负责人在短时间内做出快速解决故障的选择。

3、故障中解决方案的技术的决定作用

火星救援中，有几个场景体现了技术的决定作用。一个是中国的太阳神助推器，将宇宙飞船赫耳墨斯号推向火星，一个是航天动力学家里奇·布内尔的航行方案，可以看到，临时的技术方法在救援中起了决定作用。

故障恢复时候也有这样的情况，大家围着主要负责人旁边一筹莫展时候，突然角落里不起眼的程序员说找出了解决方法，然后非常及时的解决了问题。故障时候仅能看到现象，很多时候还没来得及分析出根本的原因，因此技术负责人也很难当机立断提出非常确认的方案来解决问题。熟悉体系的程序员这时候可以发挥自身的能动性，小范围的去推测、尝试及验证，有有很大的机会更快的解决问题。一些故障拖很长时间，有一定程度是团队成员没有有效手段，另外一个原因也许是团队成员群体思维，全部按照主流的思想或者负责人的思路去应对及处理，如果主流方法不是合适解法，有可能会将故障时间拉长。

还有一些公司将线上系统当成黑盒，工程师只需要将自己模块合并进去，无需关注线上运行状况。这种情况一旦出了可用性问题，大部分工程师是一筹莫展的，只能依靠少数几个精英来解决问题，通常不利于问题的迅速解决。

4、预留扩展能力的价值

马克与地球取得联系，是依靠1996年发射的火星探路者号（Pathfinder），并且依靠其预留的通讯接口，让实时文本聊天成为可能。火星救援最后的决定作用是预留的MAV，通过下次任务战神四号预留的MAV上升载具起飞到太空轨道，然后对接上宇宙飞船赫耳墨斯号返回地球。这让马克在食品用完之前返回地球成为了可能。

我们在开发高可用系统时，大部分服务模块的代码都留了一个开关，可以在适当时候开启或者关闭一段代码。虽然在99.9%的场景下这个开关不起作用，但在灾难事故发生时候，可能一个小小的开关犹如发生故障时玻璃窗旁边的救生锤，可以决定整个事故的走向。

马克·瓦特尼回到地球，许多天后的一天清晨，坐在公园长椅喝咖啡，原来我们写代码普通一天也是火星人羡慕的幸福生活。

## 如何提升文章阅读量之写作规范及技巧

一、为什么写作
在这个信息日益发达、传播途径与日俱增的时代里，人人都是自媒体。在这个靠信息维系感情、联络合作伙伴、建立各类关系的时代里，每个人文字产生多大的影响力，很难简单估量。

写作是最好的学习过程，它像是设计思维里知识漏斗的颈，把你以往的、现在的、以及新发现的知识融合在一起，汇聚成落在纸上的文字，这也是保持写作热情的秘诀。

——熊子川

二、写作的好处
业界有很多值得尊敬的人有长期写作及分享的习惯，在阮一峰的“为什么要写Blog”中曾经提到写作的7个作用。

1. 学会写作的技巧
2. 熟悉写作工具
3. 便于更好地安排时间
4. 便于你了解自己是否可以长期做一件喜欢的事情
5. 便于体验博客文化
6. 便于你形成和了解自我
7. 帮助你找到读者

《暗时间》的作者刘未鹏在“为什么你应该（从现在开始就）写博客”中也提到写作的原因也恰好是7个。

1. 能够交到很多志同道合的朋友
2. 书写是为了更好的思考
3. “教”是最好的“学”
4. 讨论是绝佳的反思
5. 激励你去持续学习和思考
6. 学会持之以恒地做一件事情
7. 一个长期的价值博客是一份很好的简历

上面已经将写作的价值讲得非常深入及全面，从写作对于个人的价值，我的补充理解有下面几点。

看到的知识只是过眼云烟，唯有不断分析消化、去糟取精、总结整理，才能使其进入自己的知识体系。将碎片化的信息整理为一篇文章的过程，可以有效提高逻辑思维能力。
每个人都极其需要清晰表达自己观点的能力，写作是最好的提升表达能力的方法之一。
你写的不只是一段文字，而是一种思路，甚至是一种思想。或许你的文字就帮谁走出困境了呢。赠人玫瑰，手有余香，何乐而不为？
分享精神一直都是被赞扬和提倡的。借用Tim Yang在高可用架构群经常说的一句话“你有一个苹果，我有一个苹果，我们彼此交换，每人还是一个苹果；你有一种思想，我有一种思想，我们彼此交换，每人可拥有N种思想。”

三、如何优化文章质量
每个人都希望自己发表的观点得到更多人认同，都希望发微博或朋友圈之后得到广泛的转发评论赞；每一位求职者都希望自己的简历得到HR的赏识，“此处不留爷，自有留爷处”更多是豁达；每一位小编都希望自己的文章能最大限度地获得阅读，写文章的都会在意粉丝数；每个企业都希望自己发布的文章能得到专业人士的认可……

小时候一定听过这样的话：“作文写得不好也就算了！能不能写得整齐点！低级错误能不能少犯点！Balabala……”是的，文笔功底不是一朝一夕可以练就的，但是我们可以通过掌握一些写作常识及技巧来减少低级错误，提升文章质量，优化阅读体验。

写作常识及技巧是不断将写作热情转化为作品的关键。

（一）什么是好文章
1. 主旨明晰，富有深意
2. 结构合理，逻辑清晰
3. 面向读者，注重体验
4. 通俗易懂，不乏亮点
5. 图文和谐，长短适中

（二）标点符号的种类
1. 点号
点号的作用是点断，主要表示停顿和语气。分为句末点号（用于句末的点号，表示句末停顿和句子的语气，包括句号、问号、叹号）和句内点号（用于句内的点号，表示句内各种不同性质的停顿，包括逗号、顿号、分号、冒号）。

2. 标号
标号的作用是标明，主要标示某些成分（主要是词语）的特定性质和作用。包括引号、括号、破折号、省略号、着重号、连接号、间隔号、书名号、专名号、分隔号。

（三）常用标点符号易错点汇总
1. 顿号（、）
（1）相邻或相近两数字连用表示概数通常不用顿号。（例如，一二十里地）
（2）若相邻两数字连用为缩略形式，宜用顿号。（例如，农业是国民经济的基础，也是二、三产业的基础。）
（3）标有引号或书名号的并列成分之间通常不用顿号。若有其他成分插在并列的引号或书名号之间，宜用顿号。（例如，“A”“B”构成“AB”；“A”（第一个字母）、“B”（第二个字母）构成“AB”）

2. 叹号（！）
（1）表示声音巨大或声音不断加大时，可叠用叹号；表示强烈语气时也可以叠用叹号，最多叠用三个。（例如，轰！！！一声巨响。）
（2）当句子包含疑问、感叹两种语气且都比较强烈时，可在问号后再加叹号。（例如，这个很难吗？！）

3．问号（？）
（1）在多个问号连用或表达疑问语气加重时，可叠用问号。通常应先单用、再叠用、最多叠用三个。（例如，是这样吗？是吗？？真的是吗？？？）
（2）选择疑问句中只有两个选项时，一般句内无标点（例如，是巧合还是有意安排？）；两项以上标点一般为“……，……，……？”；强调每项且较多较长时用“……？……？……？”
（3）问号也有标号用法，即表示存疑或不详。（例如，钟嵘（？—518））

4．引号（“”和‘’）
（1）独立成段的引文如果只有一段，段首和段尾都用引号。（例如，“Balabala。”）
（2）不止一段时，每段开头仅用前引号，只在最后一段末尾用后引号。（例如，“Balabala。（第1段）“Balabalabala。（第2段）“Balabala。（第3段）”）
（3）带“月、日”的时间或词语一般只引“月、日”，强调事件本身时可全引。

5．分隔号（/）
（1）分隔供选择或可转换的两项，表示“或”。（例如，还包括动词所带的宾语和/或补语）
（2）分隔组成一对的两项，表示“和”。（例如，羽毛球女双组合A/B）
（3）分隔层级或类别。（例如，省/省辖市/县/乡）

6．书名号（《》和〈〉）
（1）标示书名、卷名、篇名、刊物名、报纸名、文件名等。
（2）标示电影、电视、音乐、诗歌、雕塑等作品名称及简称。
（3）标示全中文或中文在名称占主导地位的软件名。
（4）不能视为作品的课程、课题、奖品、奖状、商标、证照、组织机构、会议、活动等名称，不应用书名号。

7．连接号（短横线“–”一字线“—”波纹线“~”）
（1）以下情况均用短横线：标示化合物的名称或表格、插图编号；连接号码，包括门牌号码、电话号码，以及用阿拉伯数字表示年月日等；在复合名词中起连接作用；某些产品的名称和型号；汉字拼音、外来语内部分和等。
（2）标示相关项目，如时间、地域等的起止用一字线。（例如，9月17日—20日）
（3）标示数值范围的用波纹线。（例如，25~30g）

8．常用括号（圆括号（）、方括号[]、方头括号【】）
（1）标示下列各种情况，均用圆括号：注释内容或补充说明；订正或补加的文字；序次语；引语的出处；汉语拼音注音。
（2）标示作者国籍或所属朝代，可用方括号。（例如，[唐]杜甫）
（3）报刊标示电讯、报道的开头，可用方头括号。（例如，【新华社南京消息】）

特别注意
冒号不能嵌套句号。
“\”称为反斜线。
图表短语式说明文字结尾宜不用句号。
“以及（及）”之前应用逗号。
分项列举的各项有一项或多项已包含句号时，各项的末尾不能再用分号。
标题尾一般不用除“？”“！”“……”以外的点号。
当引文完整且独立使用，或虽不独立使用但带有问号或叹号时，引号内句末点号应保留。除此之外，引号内不用句末点号。
括号内行文末尾需要时可用问号、叹号和省略号。除此之外，句内括号行文末尾通常不用标点符号。
在序次语中，“一、二”后用“、”；“第一、其一、首先”后用“，”；“1、A、I、a”后用“.”；“（一）、（1）”后不用点号；“第一章”后用空格；“一是、二是”后不用点号。
同类数字形式的序次语，带括号的通常位于不带括号的下一层。通常第一层是带有顿号的汉字数字；第二层是带括号的汉字数字；第三层是带下脚点的阿拉伯数字；第四层是带括号的阿拉伯数字；再往下可以是带圈的阿拉伯数字或小写拉丁字母。一般可根据文章特点选择从某一层序次语开始行文，选定之后应顺着序次语的层次向下行文，但使用层次较低的序次语之后不宜反过来再使用层次更高的序次语。

（四）数字用法易错点汇总
伴随有计量单位时，用阿拉伯数字，单位是否可省略取决于省略后是否会产生歧义。
非公历纪年用汉字。
概数用汉字。
选用原则：阿拉伯数字较醒目，汉字较庄重，注意同类别同形式。
多位数的正确书写方式：55 235.346 23或55,235.34623。
一个数字不可分居两行。
“0”的大写有两种：计量用“零”，编号用“〇”（例如，2012年大写为二〇一二年）。
如果一个数值很大，数值中的“万”“亿”单位可以采用汉字数字，其余部分采用阿拉伯数字。（例如，10亿零817万5288人正确，而4000不可写为4千。）

（五）写作中最容易用错的字词
打开朋友圈看到好友发了一条状态“天冷了，大家切忌（应为“切记”）多穿衣！”，你会迅速怀疑对方的其他能力；一篇专业文章里面标点符号乱用，“的地得”不分，你会不会在心里默默地对标题里显示出的专业说呵呵……下面整理大家文字中容易出现的一些错误。

1．的·地·得
辨析：
“的”一般用在主语和宾语的前面。“的”前面的词语一般用来修饰、限制“的”后面的事物，说明“的”后面的事物怎么样。结构形式一般为：形容词、名词（代词）+ 的+ 名词。
“地”一般用在谓语（动词、形容词）前面。“地”前面的词语一般用来形容“地”后面的动作，说明“地”后面的动作怎么样。结构方式一般为：形容词（副词）+ 地+ 动词（形容词）。
“得”一般用在谓语后面。“得”后面的词语一般用来补充说明“得”前面的动作怎么样，结构形式一般为：动词（形容词）+ 得+ 副词。

2．做·作
辨析：
首字是zuo的动宾词组，全部用“做”。
末字用zuo的双音节或三音节词语，全部用“作”。
其他的按习惯用法。

3．需·须
辨析：
“需”偏重需求之意。“必需”后面连接的多是名词类词语，甚至它本身可做词。（例如，这是生活必需品、诊脉是中医看病所必需的）但它一般不可用“毋需”、“无需”、“不需”否定。
“须”偏重必须，着重事理上情理上的必要，或者强调一定要。“必须”后面常常连接动词或动性较强的词语。（例如，我必须去）“须”有若干否定式词语，“毋须”、“不须”、“不必”等。
“须要”和“需要”，前者偏客观，后者重主观。（例如，教师须要耐心教导学生、我们需要有关禽流感的明确指引）

4．决·绝
辨析：
“决”强调“一定”或“肯定”，“绝”强调“绝对”或“全然”。凡表示独一无二的意思都要用“绝”，凡表示下定决心都要用“决”。

5．营利·赢利·盈利
辨析：
“营利”指主观上谋取利润，近义词“牟利”“谋利”。（例如，营利性活动、以营利为目的）
“赢利”有两个意思：一是指扣除成本获得的利润，二是指经营所得。（例如，由亏损转为赢利）
“盈利”的近义词是“红利”“盈余”，反义词是“亏本”，可见，“盈利”只有一个意思，就是“收支相减之后的利润”。（例如，盈利2500万元）

四、翻译注意事项及规范
1.  保持文章前后一致，即同一个词在同一篇文章中译法要相同，尤其是专业术语、人名、地名等，要特别注意外文字母大小写。
2.  翻译过程中有政治性问题或科技性错误，译者应予以纠正。
3.  英文中无书名号，采用斜体即可。
4.  没有权威译法时，需在该词第一次出现处加注释标明外文原词及常见译法。
5.  文中图表上的字要酌情译为中文。
6.  文中代码格式、字体、字号、内容、缩进保持原文就好，按需可截图插入。

五、版式设计注意事项
版式设计是指在一种既定的版面上把文章的结构、层次、插图等方面作艺术而又合理的处理，给读者阅读带来方便与舒适。

1.  一篇文章中出现的颜色、字体、字号等最好不要超过3种。经常看到一些文章用N种字体和颜色来标示重点内容，效果适得其反。不仅没起到强调的作用，反而给人一种很混乱的感觉。
2.  在不影响表达效果的前提下，建议少用图片。现在读者大多用移动设备浏览文章，非重要图片的过度使用会导致文章浏览量下降。
3.  和谐、完美的版式效果依赖于合适的图文比例。尽量避免大篇幅独句成段、图片高频率出现等问题。以一个读者的视角来把握图文比例。
4.  需要看清楚其上文字的图片一定要清晰，否则建议用文字描述代替图片展示。
5.  可以用段首缩进或留段间距的方式来保持段落之间的层次感，保证良好的阅读体验。
6.  图片上加文字时，尽量从图片中吸取一个恰当的颜色来设置文字颜色。

坚持看到文末的你有没有躺枪呢？你是否也像曾经的我一样，微博或朋友圈里写错字，想删掉重发又不舍得已有评论；辛辛苦苦写出几千字，被说文章质量不合格；红红绿绿标注满屏，被说重点不突出；花大把时间纠结到底该用什么标点符号、该如何表达，最后还是选择了最荒唐的那种……不要再悔恨当初没有好好学语文啦，毕竟时光不可逆。希望上文分享的这些小经验可以帮到正在困惑的你。

## 程序员晋升攻略

一个成熟的中大型组织中，专业人员会有不同序列技术级别上升通道，比如腾讯及百度的T系列，阿里的P系列等。一些公开介绍的腾讯职级情况如下。

腾讯的职级系统有26个职业通道，如果你是一个一张白纸，没有任何职业能力的毕业生，可以从这个26个通道，比如行政、财务、设计、运维、开发、运营、产品…….的任何一个1-1级开始，修炼，打怪升级，直到千万年薪。如同一个完整的人生指引。横轴是26个职业通道，专业技能各不相同，纵轴是4个大层级。

通过职级的设定，大部分员工不需要更换工作，就可以在已有的岗位上通过自己的技术提升及项目贡献获得更高的级别，从而得到薪资的提高、专业能力的肯定及个人的专业声望。大公司的职级通常也得到业界大范围的认可，事实上也可以在多个公司之间平移。因此程序员可以在不改变工作岗位的前提下获得一个长期成长的通道。缺乏明确的成长通道也是大量小公司留不住人的一个困境，在小公司中，由于缺乏透明的、稳定的职级通道以及配套的薪酬体系，造成大量资深员工流失。

在公司有合适上升通道的情况下，工程师每年都有机会从当前职级晋升到更高的职级。在大部分公司里，对于高阶的晋升，会由公司相关权威专家组成的评审小组（通常是公司的技术委员会）来进行；低阶的晋升可以由员工的直接或者跨级上级决定。本文讨论场景主要是需要评审小组审批、候选人需要答辩的晋升，它要求候选人有更高的综合能力、专业影响力、展示能力及逻辑表达能力等。每年的年底也是大部分公司晋升评定的时间，因此本文谈谈对于晋升各种问题的看法。

本文主要是针对程序员的情况进行探讨，但所有技术工种如测试、运维以及其他专业工作岗位的人员如产品经理也大多同理。

Q: 晋升的申请材料怎么写？
当你思考晋升材料怎么写的时候，说明你已经获得了晋升的机会，这在很多公司里不是一个容易的机会。管理层通常只从符合条件的人员列表中挑选部分优秀的人员进行晋升提名，因此当上级跟你沟通这次机会的时候，说明你半只脚已经踏入了新的一个职级。

晋升无非是评估候选人的专业能力是否满足高一个等级的技术要求，候选人需要通过自己的参与项目的贡献，比如业务价值、技术成就、技术影响力等，来证明技术能力的提升达到更高级别的要求，项目贡献及技术提升两者缺一不可，因此晋升材料主要围绕这两个中心来展开。中级的晋升主要看岗位的成绩及贡献。高端的岗位可以归纳成公司级专家及行业专家。公司级专家指精通公司业务相关核心技术，在相关领域有较好积累，并且做出独到的贡献。行业专家则需要相关专业能力具有行业的领先能力，并且专业能力最好属于公司的核心技术。

Q: 每一级别的评估标准是什么？
在大部分公司一样中，每个技术等级会有相关的要求，比如技术能力、影响能力、协作能力等。在评审阶段，评委会根据要求进行候选人评估。在实践上，也有很多采用标杆人物对比的方法。评委集体选择几名处于相应级别最低能力、中等能力、和较高能力的在职员工，与申请人相对比，如果申请人处于这些标杆之中，正常应该处于中间能力人左右，则认为候选人符合条件，如果候选人处于最低能力以下，则认为候选人不符合申请相应的职级。

评估标准在人力资源领域比较知名的是Hay的评估方法，它对所有岗位的职级都适用，据说华为就是直接引入Hay的职级体系。

互联网公司的级别，最容易理解的程序员职级可以按下列方法来区分（如腾讯、新浪等公司）：

Level 1: 能在他人指导下完成工作；
Level 2: 能独立完成业务所需常见工作；
Level 3: 能规划及完成业务所需常见项目，并能指导他人完成；
Level 4: 公司及行业专家；

在操作层面上，每个级别会进一步继续细分几个子级别。当然这种划分方法只是从某一个维度去划分，实际要考虑的因素更多，大多也会落到Hay的体系上去。

不少公司并没有明文各个等级的详细要求，候选人在不能确定更高职级的明确要求的情况下，可以自己借鉴上面标杆对比的做法，检查自己与更高职级人员差别的方法来准备自己的晋升材料。

Q: 晋升有什么好处？
获得薪资及其他福利提升。越是正规的公司，薪酬范围跟职级是严格对应的，每个员工的薪酬会落到所在职级的薪酬范围内。尽管也有个别人员由于岗位的特殊性或稀缺性，出现薪酬与职级范围不匹配的情况。因此大部分人员，提升职级是获得薪酬提升最自然的方法。另外，大部分公司中，股票期权等福利需要员工满足一定职级的门槛才能获得，比如符合上述分类的Level 3的条件。

晋升在公司里面自然可以获得更好的专业能力的肯定及个人的专业声望；一些重要的项目，通常会由高级别的专业人员来带领及指导，高级别的人员通常可以获得更多历练的机会。

晋升还可以获得业界的声望及认可，大公司的职级通常也得到业界大范围的认可，在更换工作时候，至少可以在另外一家公司获得平级的职级。

Q: 技术晋升中技术能力与非技术业务能力的比重？
技术能力还是非技术的业务能力是评委以及管理层纠结的问题，有不少案例是候选人能非常好的完成岗位任务，工作积极主动，但是技术方面略逊一筹，而且进展较慢。通常管理层很希望这种人能得到晋升，毕竟这些人员是达成业务任务非常需要的人员。但从另外一个角度去看，技术晋升它不是项目贡献排行，原则上需要候选人在技术上有明显的提升，能够利用对技术更深理解去提升效率或进行技术创新，更好的解决未来面临的问题。而且放到业界，技术人员（非管理岗）也是按技术能力高低来决定薪资及等级的，所以评判是否有技术能力的提升是候选人能否得到晋级的一个刚性条件。

Q: 怎么看待某些人员专业能力与业务贡献脱节的问题？
一些团队可能会存在脱离业务研究技术的人，对参与项目漠不关心。纯粹脱离公司环境的业务去研究技术在大部分组织里面是比较有争议的。在这些人员技术能力有明显提高的情况下，如果继续给这种人晋升会不会带来一些负面的问题，比如会诱导其他工程师脱离业务去研究技术。因此比较好的方法是评判候选人是否通过项目贡献体现了技术提升。这样脱离公司环境去打怪的人员自然就没有了生存土壤。另外，管理层从公平性的角度出发，可以设置晋升准入条件，比如绩效需要达到某个优秀分以上。

Q：直接上级是否可以决定下属是否晋升？
在大部分公司中，对于低阶职级的候选人，直接上级及跨级上级能发挥较大影响力，大多可以由直接或者跨级上级来决定。而越高阶的晋升，直接上级发挥的作用越小，通常由公司级别的专家小组来进行评审。因此高职级的同学在日常的工作中，需要更好的平衡上级的要求及合理的技术架构之间的关系，尽可能的多的具备独立思考的能力，更多的利用技术驱动项目带来贡献，并进一步体现自己的技术成绩。

Q: 评审时时候评委喜欢提的问题？
项目的难点，评委主要通过这些问题来判断候选人面对复杂问题的应对能力。由于是技术答辩，候选人应该尽量多的将问题放在重大技术问题的解决上。

项目的技术贡献，候选人通常会通过项目进度的方式描述如何参与项目，但评委比较关注候选人的技术输出以及技术含量。

项目中的个人贡献，原理同上，不少候选人参与过一些大的公司明星项目，因此对晋升答辩比较自信，但如果只是在大项目中做一些辅助执行类的工作，通常也不会得到较大的认可，反而会造成材料假大空的印象。

Q：怎样看待评委的刁难问题？
候选人用朴素的方法来介绍自己的项目，尽量客观的方法来描述自己的成绩。当被问及刁难及质疑性问题时候，尽量不要有防卫心态，不要将自己的项目中的不足设法合理化，心平气和的接受评委看到的不足。

Q: 评审时候选人容易忽略的问题
指导及影响他人的能力。在一个组织里面，独行侠未必能得到好评，帮助及带领周围技术人员一起成长会更容易得到认可及欢迎。
非岗位要求的贡献。能够按照岗位的要求完成工作只能满足合格的水平，主动思考及完成超出岗位要求的工作更容易得到高分。

Q: 我工作很努力，经常加班，是否必定会晋升？
没有直接关系。评审主要看技术能力提升、技术贡献及通过技术获得的成就。与是否努力是否加班没有必然关系。当然，工作努力的人员通常也通过更多时间投入在技术领域获得了比较好的成长，因此有更大的晋升可能。

Q: 我在我的team里面公认是技术能力最强的，甚至别的部门一些职级能力高的能力不如我，是否必定会得到晋升？
这种案例失败概率还是不低，关键点还是看候选人近期项目是否能充分体现出高级别所具备的能力，如果候选人近期做了很多零散工作，虽然具备很强的技术能力，也较难得到一个合格的分数。

Q: 我刚毕业，怎么才能获得快速的职级晋升？
刚毕业的同学还是更多的学好基础的知识，乐于学习，更多的参与实践，在工作中发挥更大的价值，不要刻意追求晋升与否。晋升更多的是一个能力到达的伴随物而不是追求的目标。如果你具备以上素质及习惯，即使在当前企业未得到认可，可以在一另外一个的环境得到实现，只是一个短暂的时间差问题。

Q：我公众场合的展示及表达能力不强怎么办？
大多评委也是技术背景出身，因此对展示表达能力并不是特别在意，反而过于华丽的展示材料会引起评委反感。但在另外一个方面，展示材料的层次关系、论证问题的因果关系的逻辑需要得到清晰的表达。评委不会特别介意候选人念稿，但是会介意材料结构及逻辑混乱。

Q: 应该以什么样的心态去看晋升？
晋升大多时候是个僧多粥少的游戏，而且评审的价值观也存在单一的可能，在有限的评审时间，考虑到准备的充分与否，候选人对于评审重点的理解等，未必每一个候选人都能得到合适的展示。评委也很难在短时间对候选人进行充分了解，因此评审通过与否未必能完全体现候选人的能力。

候选人最重要的是调整好自己心态，“不以物喜，不以己悲”，明白自己核心价值所关注的事情（参看拙作选择学习目标的方法与自然法则），将更多的精力投入到自己关注的事情上去，并产生相应的成果及影响，这个比一个晋升结果意义要大得多。晋升评审可以视为是一个职场游戏，不少得到晋升的人员后面无所成就的案例也是层出不穷。大部分情况下，晋升通过与否仅是薪资的一个损失，只要候选人明确及坚持自己的目标，其他包括个人能力，职业生涯、个人影响力基本没有实质性的影响。

## 选择学习目标的方法与自然法则

不少工作多年的朋友都会有时间失控的焦虑（比如Tim最近一个月就面临公众号一直没时间更新的焦虑），工作已经在设计好的轨道上运行，日常时间被例行的工作及各种琐事占据，大部分时间并不是由自己主动控制。每天还有不少突发的任务从邮件、电话、通讯软件等各种渠道涌入，挤掉了主动去做一些事情的时间。生活上重要的事项一再被拖延，许多一再决定下次有时间一定要做的事情一直没去做……

另外一种情况，在时间可以主动把控的情况下，不少朋友也会碰到选择目标的困难，几个月前写的选择目标的困难与焦虑（链接见文末）提到

工程师如果某段时间没有学习目标，就会有一种来自内心虚度年华焦虑。

文章也引起了一些同行的共鸣，不少朋友在后台留言询问解决的建议，而当时写那篇文章的更主要的目的是提出问题引发思考，而究竟怎么解决则需要每个人根据自己情况寻找答案。并且当时也没有非常好的值得广泛借鉴的方法给大家。

最近看了Hyrum W. Smith的10 Natural Laws of Successful Time and Life Management一书，这是一本比较久远1995年出版的畅销书，2013年出版的中文版叫高效能人士的时间和个人管理法则，里面提到一些方法可以帮助我们更好的来控制时间及选择目标。

书中提到的自然法则（natural laws）是类似“万有引力”这样的自然中的基本模型，不管我们同意与否，自然法则会独立于我们而存在。了解一些时间及目标管理的自然法则，可以帮助我们卓有成效的利用每一天时间。而我读完这本书觉得最有参考意义的自然法则，就是确定每个人的“核心价值”。

看到这里时，每个人可以先问下自己核心价值是什么？关爱亲人及自身健康是大部分人核心价值的一部分。如果你也如此，那每天所做的最重要的事情是否包括这些？还是永远处于有时间再做的等待之中？每个人还可以列出其他一些相对于自己生命中最重要的事情，如经济安全、事业有成、成就感、专业声誉及影响力等。判断一个目标是否属于自己核心价值可以用自然法则去判断，比如用能不能失去做判断，或者假设已经到生死关头，将自己最不能舍弃的元素来排序，排序最前面则是你需要关注的核心价值。

列出核心价值之后，你再可以去检查每天所做的事情是否属于核心价值，并根据核心价值的优先级程度对要做的事情进行排序。如果你的健康排在第一位，则每天你最重要的事情则是保证每天让自己保持健康的投入，而不是把健康的投入一再拖延，让一些不重要的紧急任务占据你所有的时间优先级。

每天起床后可以抽出15分钟时间去规划当天的时间计划，确保核心价值的事情得到了优先安排。如果一个人的核心价值是想取得事业上的成就，则需要规划短期及长期要做什么？当天是否在主动推进？了解完核心价值，再回顾每天的日常轨道上那些事情，发现大部分时间是在做和核心价值无关的事情，则尽早调整，降低那些事情的优先级，让每天所做事情与自己的核心价值的对应顺序保持一致。

Smith提出激光思考的方法，如果在太阳底下我们使用一个放大镜，将阳光聚焦在一点就可以让树叶燃烧起来。激光思考也是类似的思路，让我们每天的时间聚焦在我们最应该关注的事情上面，并且持续投入，就会产生激光效应，对目标产生质的影响。有非常多的技巧及方法让一个人专注，当他意识到哪些事情值得投入的时候，方法通常不会成为首要问题。


上图是Tim目前使用的Google Calendar来进行时间及目标规划的工具，例子上假设某个工程师一天的时间计划，并按照优先级进行了排序。假定此工程师的价值观排序是：1、家庭；2、健康；3、职业成就与专业声誉；4、学习与个人修养。通过Google Calendar，我们可以将日程设置颜色，上述的1、2高优先级设置成绿色，中优先级3设置成黄色，次重要优先级4设置成灰色。当然你也可以设置成自己容易理解的颜色，或通过标注A/B/C/D这样来区分优先级。

通过工具，我们可以方便的将时间投入在核心目标上。时间计划切忌排太满，需要留出一些空余时间应对突发事件。而Smith的工具则是纸面的表格，可能1995年电子日程工具还不太成熟。纸上的日程有个好处，做完一件事情后在纸上立即划掉会产生巨大的满足感，大脑会分泌一种叫做内啡肽的化学物质，它会带来注射吗啡一样的快感。

最近网上一些讨论提到不少人群大量时间被通讯及社交软件占满的现象，一方面，移动网络拉近了人与人之间距离，可以随时随地保持连接。但在另外一方面，日常大量的时间也被微信聊天、朋友圈、微博等软件占据。一些人觉得罪魁祸首是这些软件，通过避免使用这些软件来把控时间，这诚然是一种节约时间的方法。但问题如上文所述，有一部分人每天即使能空出时间，也存在目标不明确不知道该如何投入的问题。只有明确了自己每天更值得投入的目标，社交软件的时间占用问题自然可以很理智的去取舍及解决。

每一天都应为自己的核心价值而行动。

## 一个有情怀技术群的管理思考

长期以来，我参与的大部分讨论组都是熟人关系，也一直不太认为在一个陌生群体能够形成长期有质量的讨论。因此有同事提议我建一个行业技术微信群时，其实我是拒绝的。后来抱着尝(wa)试(keng)的心态试了下，也许是享受了新人红利的关系，效果还不错。最近一个月也一直不断有朋友来取经及借鉴。以下内容大部分是和群里面一些热心朋友讨论时的观点。

进入群的目的多种多样，有瞻仰大牛、交流经验、获得成长经验、结识人脉以及获得认同等。但也有不少目的盲目的，比如被群名吸引而入或被动拉入的。

虽然大部分群成员由上面的乌合之众组成，但常也相安无事。由于群信息屏蔽的成本较低，一个不提醒的群，一天有上千条信息也不会占用额外时间。即使群话题的质量参差不齐噪音较多，但大部分情况也不影响群成员的存留。

对于群用户来说，群是否线下的补充？如果群体本身就是由线下发展到线上，自然可以适用这种模式，但目前业内玩得多的行业交流，大部分通过线上邀请及加入。这些通过线上发展关系的群体，不太可能在线上没形成有价值话题的情况下，能有动力延伸到线下发展。

由于群推送信息给所有群用户的属性，在用户不退群的前提下，也无法简单将这些信息过滤。因此在公众号打开率偏低及朋友圈信息质量下降的今天，被一些人视为一条高效的信息触达用户通道而去经营。但经营一个几百人的活跃群，也许要比每天发鸡汤文章更有挑战。

微信最早的群人数上限为40人，但是由于行业交流的流行，上限逐渐由40突破到100，以及到目前的500。在一个大群中，由于参与群体的能力良莠不齐，大多时候也无法控制及判断观点的质量。交流的线索也非常随意，跳跃、多分支、也缺乏体系性。

前不久和InfoQ的霍老板Kevin讨论一个群体发展是否需要领袖。经过Tim的观察，大部分能长期健康运转群体，跟领袖的得力组织是密不可分的，古斯塔夫.勒庞的《乌合之众》一书也提到

有群体的地方，就有领袖。

不管组成群体的是人还是动物，也不管他们为什么聚在一起，只要他们组成了群体，就会弄出一个头领，并且本能地让自己处在他的统治之下。
 
对于人类来说，这个头领被称做领袖。有的时候，他只不过是个小头目或煽风点火的人，但即便如此，他的作用也相当重要。
 
这个人的意志帮助群体形成意见，再将意见汇成一致，可以说，他是核心，他是各色人等形成组织的第一要素。
 
这个人为群众组成派别铺平了道路，假如没有这个人，一群人就像是失去了头羊的温顺羊群，变得茫然而不知所措。

领袖的影响，虽然没有此书所说的那么关键，但领袖的组织很大因素决定了群话题的讨论质量，一个群是否活跃，取决于不断更新的各种话题。有了兴趣话题，大家才会积极参与。话题的质量与群成员人数多少通常没有直接关系，反而人多之后，一些原来活跃的成员会转向沉默，因此在大群中更需要话题引导。

群中的优质内容不可能都由群主产生，因此需要形成核心群体分享的氛围。氛围则需要群主及核心群体去影响及带动，一旦群体集体思想形成，群就可以源源不断的获取新鲜的话题源，以维持群的长期活跃。尽管这种单纯目的的分享，常常是比单个人“更低层次的智力”，但它很好维持了群这个复杂组织的生存。

## 选择学习目标的困难与焦虑

题。在学校阶段，除了填大学志愿时候会有短暂的专业选择困惑外，其他时间对于学习的目标基本不存在选择的困惑，所有目标已经被学校、家长及环境圈定了。但有一天走入社会之时，由于没有经过实际的选择历练，面对技术圈的花花世界，就会出现学习上选择的困难，包括进一步的在目标无效投入的时间消耗。

以技术领域为例，就拿主业来说，就会有很多选择，有编程语言选择的困惑，比如PHP与Go最好的语言到底要选哪个？技术框架、操作系统、工具与平台等都需要突破，OpenStack和Docker都不懂是不是都要学？每一个热门的领域，由于都是由该领域内大量精英设计与完成，大量的代码、使用方法、使用经验值得学习，究竟应该去看Redis源码还是docker源码？技术领域由于分工的垂直与细化，以及IT工业的繁荣，每个领域都有业界长年的积累，因此一旦选择一个领域则需要投入大量时间了解整个体系。技术的学习除了看书本与资料，通常还需要该领域的实践，因此任何一个兴趣的选择都伴随大量时间的消耗。

从一大堆细分领域里面挑出一个适合自己的本来就很困难，选择后如果没有强的驱动力往往会半途而废。有大量环境的因素会影响我们已有的选择，“你还在学Objective-C，我们已经用Swift了”，见异思迁会导致上一个学习目标投入时间的浪费。另外一方面，跟随热点也会疲于奔命，当打算切入一个热点领域时，需要临时停下手中的事情，并进一步投入大量时间进行该领域的实践与学习。看到有不少app一夜成功时，我们会花一个月时间来学做移动开发；当了解机器学习很有前景时，我们又会花几个月时间从头学习算法。业界不会缺少热点，简单追随热点会让你最终炫耀一些新的词汇外，不会留下太多积累的东西。

由于互联网创业潮的涌起，IT职场也是非常热，为了让自己获得更多的职场机会，各种算法题目不能不做。面试官通常还对是否参与开源项目感兴趣，但拥有一个拿得出手的小工具放在github上通常是工程师们一直被拖延的计划。面试时候，面试官通常会给你评价表达能力或者逻辑思维能力欠佳，学校的老师未曾关心及培养你这些软素质，导致你又需要重新去锻炼这些能力。

你很羡慕哪些看美剧不用看字幕的人，也在和朋友讨论时候发现有不少电影及TV剧没看而导致插不上嘴，因此周末时候最好把这些恶补回来。朋友圈里面似乎朋友都在满世界跑，因此，只要有便宜机票或旅行团，你一定不会放过这些在露脸的机会。

当你工作的项目很忙时候，你会抱怨没有时间充电而不能跟上时代的步伐；当工作项目不紧时，你又会抱怨新学的技能没有使用需求及使用场景而不能深入。

这就是很多工程师典型的年复一年的日子，他们很希望学点东西，也一直在学习，但往往最后未曾有效学到一些若干年后还能留下来的东西。

## 分布式服务框架的4项特性

在移动及云时代，尽管大部分可扩展的问题可以通过云平台解决，但是服务本身的扩展性挑战仍然存在。比如一个新的项目，用PHP或JSP实现了基本功能，部署在Apache或Tomcat等容器上，在业界这种部署在一个容器内的功能模块通常可以称为一个service。服务容器很容易通过EC2或者docker等方式来扩展部署更多的实例。但service本身的管理的以下几个方面的问题仍然需要架构师去设计及解决。

1、服务的远程调用（RPC）。

随着系统的用户访问规模增大，以及系统功能的增多，众多的功能模块(service)很难用单个service来承载，这些不同功能的service可能由不同的开发团队开发，甚至使用不同的开发语言，最终部署在不同的服务器容器内。Service之间的调用需要一种协议及远程调用的实现，需要具备灵活的data type支持，对调用双方透明（理想情况它就像在执行本地调用），并且具有良好的性能。比较典型的RPC实现有
Google: Protocol Buffers RPC
Facebook: Thrift
Twitter: Finagle

2、服务的分布式调用链及服务状态跟踪统计

随着系统内部的服务增多，一个功能的调用可能会通过系统内部多个服务相互调用来完成，并且这些服务可能由不同的团队开发，并且分布在不同的服务器容器，甚至可能在多个地域不同的机房内。因此分布式系统需要有一种方式来清晰的了解系统的调用及运行状况，测量系统的运行性能，方便准确的指导系统的优化及改进。

由于trace的主要功能都是依赖日志输出来完成，因此通常也需要建设相关的分布式日志系统及数据实时分析展示系统等，分布式日志收集及数据实时分析也是一个非常大的话题，本文不展开详谈。比较典型的trace系统有
Google: Dapper
Twitter: zipkin

3、服务的配置管理。包括服务发现、负载均衡及服务依赖管理。

比较常用的服务发现是域名方式，调用方通过域名来定位目标服务。域名寻址方式可通过配置多IP（或VIP）来实现负载均衡。域名方式存在一些弊端，常用的DNS服务器通常是上个世纪的产物，管理繁琐，更新域名记录后由于协议设计上存在的TTL缓存机制，修改不能立即生效，也无法做变更的push操作。更高级的特性如控制流量、灰度发布等也无法实现。

目前，成熟的分布式服务较多使用基于ZooKeepr的配置服务，ZooKeeper由于与client保持长连，因此具有push能力，可以迅速的调整配置及生效。但由于ZooKeeper本身只是一个通用工具，分布式服务具体场景各种高级特性还需要自行在此基础上实现。

基于DNS的服务发现在负载均衡方面具有明显缺点，由于多IP或VIP使用类似round robin的策略，在实践中，同一服务的多个IP之间负载通常并不均衡。而服务提供方并没有有效手段对runtime期间不均衡进行调整。基于ZooKeeper的配置服务可以支持各种复杂的特性，但需要做一些定制化开发，但服务发现作为系统中最核心的一个环节，这些定制化开发需要较多的经验的积累及沉淀，之前在线上就碰到过配置服务将一个服务池中疑似不稳定的节点移除过多，从而导致出现雪崩的情况。

除了ZooKeeper之外，业界还有一些类似工具，如serfdom（www.serfdom.io）及consui（www.consul.io）。

4、服务之间的调度及生命周期管理

目前大部分服务的部署都是按照事先的规划安装在机房不同的服务器上，配置服务通常只是起服务节点的failover作用，业务中真正按弹性调度来运作的系统还不普遍。但原理上所有的service可以看做是MapReduce中的task，它的调度及生命周期可以很高效的由分布式容器来管理，并且根据service的属性来灵活的分配资源，比如控制CPU的核及内存大小。

业界比较成熟的有Apache旗下的Mesos及yarn。它们的特性有点类似，但是由不同的组织开发。Mesos主要功能是由C++来实现，可以支持docker container来进行调度，因此它的实现更偏底层一些。Yarn是Hadoop 2的一部分，可以更灵活的来调度MapReduce jobs，它是一种JVM内部的实现，可以很好的支持JVM级别的任务分配及调度。

上面介绍了这么多，主要是最近考虑团队在上述1-4之间做一些事情。一方面目前业界在这几点之间还有一些缺失或者欠优化之处，另外1-4点之间也可以适当做一些实现的整合。整合并不是要产出一个大而庞杂的软件，我个人是极力反对大而全，也不喜欢沉重的框架，业务的service实现方不应该import太多工具或者SDK，因此将要做的功能肯定是透明及可插拔的。

由于这件事情并没有严格的可参考目标，因此对于最终实现的是哪个子集还存在一些不确定因素，这个项目如果具有通用性，也考虑以开源的方式来开发。对这方面有什么想法，欢迎留言及参与。

## 构建可扩展性系统的系列原则

Building Scalable Web Sites一书大家基本上是冲着Flickr和Cal Henderson首席架构师的名头去的（首席目前创业做Slack），最近看到有中文版了就订了一本，书中全部代码用PHP为例，但其实没学过PHP的也大多能看懂。分享其中三个可扩展架构的观点。

1、使用远程服务的第一原则是不依赖远程服务，即Client需要具备容错策略，另外一方面远程服务要考虑冗余性，即Server能够failover到其它节点。远程服务的类型有好几种类型

1) 远程API，如XML-RPC, HTTP接口等。
这个是业务相关的，容错需要服务实现方和调用方自身去考虑及实现。

2) 存储类，如MySQL, NFS，Message Queue。
MySQL可用主从或MySQL proxy, NFS不知道，不稳定，关键业务用的场合不多。

3) Cache, 如Memcached,
Memcached默认可以分布多个，容错怎样处理？如果cache失效对系统影响比较大的话可以写双份，否则就立即切换到备用cache。

2、使用异步。异步系统也是架构中讨论较多的地方，任何一大型的系统，都会有不少异步的设计。

书中提到一种Ticket模型（点击图片全屏缩放浏览）

Ticket异步模型除了书中介绍的用来转换图片服务的场景之外，比如用在IM里面比如在群中发送图片功能。

1) 发送方发送/粘贴图片，立即显示发送完毕
2) 群中所有接收方立即显示接收到图片(只是个Ticket)
3) 系统实际上处于发送方上传图片中
4) 同时群中用户拿ticket去要图片(轮询or通知)。
5) 发送方上传完毕
6) 接收方凭Ticket获取到图片最终资源显示。
这个场景理论上就是和Ticket模型相似，但在实际操作上群图片还有更多细节考虑。

3、使用轻量级协议。HTTP和XML被过量使用，某些高访问场合未必是最好的选择。这就是Flickr为什么要使用自己的存储服务和协议。在当年2008年以及更早时候，使用XML的格式作为API还是非常流行，但到2015年的今天，很少有新的API用XML来承载了。

但这个问题是双面的，首先作者强调，“大多数场合，自行开发协议是糟糕的主意”，Tim也非常认同这一点。前面有多次文章提到。

另外中文版翻译的代码排版比较差，空行缩进行距等细节未注意，英文版书名是Building Scalable Web Site，感兴趣读者可以进一步了解。

(EOF)

顺便补充下百度空间的经历，大约在2006年注册，主要是考虑其功能简洁，没有广告。加上百度机房链路也不错，在广东访问比其它BSP快，因此就开始在上面写文章。早期的百度空间岁月比较愉快，平台较少干扰作者及读者，因此作者可以高效的创作，读者也有较好的访问及阅读体验。

后来也许是产品经理KPI的原因，空间后面的发展情况就让用户满意度越来越低，2008年我转移到独立blog域名发表文章，但空间上老的数据未做迁移，也很少维护。

在2012年左右，百度空间升级了一次，原来的 hi.baidu.com/username 中的username被重新洗牌，可能未及时维护的原因，所有文章的页面被自动重新分配了一个随机的URL。作为一个blog空间提供商，这个改变是非常不负责任的，URL的变化导致互联网上所有指向百度空间文章的URL都已失效。到2015年，整个空间下线。

## 技术团队的标准化与可复用文化

一次某用户在使用系统时候碰到一个问题，但不确认是系统的bug，于是问题通过各级的微博@消息反馈到产品与技术团队。在反馈链中，每一个同事都需要确认一下自己是否也出现这个问题，以便确认是否属实以及问题的范围（你可以理解互联网的从业人员为什么那么忙了）。

当这个@消息最终传递到当事的工程师手里，他也需将描述的问题再测试一遍，如果不能重现，问题就变得更加复杂，工程师需要从一堆海量的日志去定位当时用户出现这种现象的原因。那一次排查到最后，发现原因是某台服务器的返回的数据不对导致，那台服务器可能是由于在某些特殊情况下，启动了一个不同的版本而导致用户的调用不能正常返回。如果你也是一个工程师，是否有几分熟悉的感觉？

自从工程师键入第一行代码那一时刻起，开发流程中每个环节都存在出错的可能。比如

1、代码可能未被单元测试覆盖，当然有更多的团队根本没有编写单元测试的习惯；业务流程未被功能测试覆盖；因此当最终用户才发现不正确的问题时（如文首描述的情况），整个技术团队需要更多的时间去解决。

2、服务之间的调用方式、参数或逻辑不正确；当服务由不同的团队维护时，出错的概率会更大；另外一个团队的服务往往只有几行文字的描述的邮件，很多参数语焉不详，你需要通过以前的代码或者亲自调用一下来推测这些参数的作用。这时候如果你需要的功能刚好能调通，欢呼之外就是接着提交及发布代码了，因为上面已经开始对你联调时间过长有些不满。

3、发布的版本、配置、顺序、服务器等不正确。尽管大家都觉得有一个上线手册之类的指导文档，但在实际工作中开发与运维的交互可能会是通过IM工具，开发工程师说，今天上线模块的顺序是ABDC，运维工程师虽然对为什么不是ABCD的这样的顺序有些疑惑，但也依照开发的顺序做完了。而下一次上线前，开发工程师没提及上线顺序，运维工程师可能纳闷，到底是ABCD还是ABDC呢？

上面种种情况，如果每一次代码修改及发布都依赖每一位工程师的细心及考虑周全的话，则高概率的质量问题不可避免。而工程师则很沮丧的发现经常在解决同一类型的问题。而将全流程更多不易变的单元编程标准化，由程序来控制，则可以从源头上减少问题，让软件开发变得简单及享受。在上面例子中，可以将（1）测试过程标准化。（2）在服务化架构中，将更多的单元标准化。（3）发布流程标准化。这些点更多的看各团队工程的成熟程度。团队中标准化程度越高，软件的可靠性就会越好，更多的精力将会从各种不确定性问题中解放出来。

说下第2点服务标准化的一个例子，Tim所在团队最近几年做的系统密集的使用了消息队列，经过几年的演进，也将各种很复杂的场景实现在系统内，比如多级串联、并联、实时性要求非常高的PUB/SUB，用自定义各种服务池来做任务调度，踩了很多坑也积累了很多经验。但是标准化意识以及抽象能力不足，业务架构与技术架构也缺少分开去考虑，因此大部分系统主要针对自己特定场景的设计去实现，即使有很多有价值的特性，但无法复用到另外的场合。当一些新人去学习Kafka这些系统时，老的架构师也会去反思标准化的问题。当然，3年以上的技术团队才会有这些感悟，年轻的团队通常会沉浸在搭建自己系统的快感中。

再说另外一个例子，曾经有一篇技术贴说某个美国的工程师Twitter技术面试失败的经历（点击原文后可以找到此文链接）。

所以我去Twitter面试了。

首先他们让我在一个小时内完成两道编程能力的问题。问题很有意思：“这是回文（译注：正着读和倒着读是一样的）吗？”以及“计算二维数组的平衡点”。

“在这个图片里我们有不同高度的墙。这个图片由一个整数数组所代表，数组中每个数是墙的高度。上边的图可以表示为数组[2,5,1,2,3,4,7,7,6]”
……
然后我们聊了一小会关于在twitter的生活。
我挂掉电话的那一秒我意识到了我的答案是错的。
……
现在我扪心自问：在这件事我学到了什么？客观地说——不多。对于面试官没有问我正确的问题来引导我向正确的方向思考，我很难过。

从中可以部分感受到硅谷科技公司对工程师的严格要求。但是国内的情况有所区别，由于互联网行业有些过热，合格的人才处于供不应求的情况，因此大部分岗位要求都比上文中描述的要求低。工程师只要具备基本的学习及模仿能力，比如能参考一个现有的软件能够实现相同的功能，那这个工程师基本能进入各个互联网技术岗位（当然表面的工作经历也是需要的）。

在这种情况下，整个技术群体很难对代码质量形成太多共识。再加上大多团队是业务驱动型（技术驱动的凤毛麟角），企业对于技术的要求局限在按时交付。精心雕琢的软件相比于打补丁修补而成的软件并不会得到更好的价值体现，因此追求高质量软件的风气也不易形成。

企业里面的软件可复用还有恶性循环的情况，比如某个工程师做了一个公共组件来解决一些公共问题，但是另外一个团队在使用后发现存在一些问题，理想的情况是，反馈的问题得到了及时修复，解决了各个团队共性的需求，公共组件在更多场合得到了推广。但在现实中，具备开发良好公共组件能力的人是非常稀缺的，尽管每个Web开发团队都有开发一套自己的MVC框架，但在做到优雅的业务实现方面尚有不足的情况下，一厢情愿的去做自己的标准组件是较难把握共性的需求及得到使用认可。

在另外一方面，其他的团队也容易把“那个版本没有很好的满足我们需求”的情况成了自起炉灶的理由，通过各自建设，表面上完成了自己的内部需求，自认为团队内部的认知成本是降低了，但人的精力毕竟有限的，有限的时间只能做好有限的事情，最终各自搭建可能也只能建成一些不可复用的系统，除了短期的自我充实感之外较难有更多的价值。

题图是长城，几千年来用于抵挡游牧民族的入侵，希望将洪水猛兽挡在外面，但随着世界文明的发展，更多的是将自我锁在笼子里面，这周Gmail也被挡在墙外。


