# 余晟以为 合集

<!-- MarkdownTOC -->

- 我所理解的技术领导力
- 软件开发的硬约束
- 写作是种高质量的社交
- 你的弱关系有多强？
- 软件开发的人文关怀
- 真正读书的人，不需要推荐书
- 看那么多书，能记住吗？
- 英语学习的现身经验
- 程序员和工程师有什么不一样？
- 读书有什么用？
- 那些我印象深刻的建议和教诲
- 那片适合创新的池塘
- “推倒重来”的讲究
- 技能修炼

<!-- /MarkdownTOC -->

## 我所理解的技术领导力

一晃七年，《技术领导之路》要再版重印了。七年前开始翻译这本书时，我还忙碌在程序开发的一线，对领导技术团队并没有太多切身的经验；一路走来，也能带领技术团队支撑了年销售额数亿的业务了。整个过程跌跌撞撞，所幸没有中途倒下。思考其中的原因，除去运气，除去身边同事朋友的支持，翻译《技术领导之路》也是不容忽视的因素。

很多人都知道，“职场童年”非常重要，一个人最初工作的几年，在什么样的环境里，得到过什么样的锻炼，很可能决定了他整个职业生涯的走向。同样的道理，“领导力童年”也很重要，一个人对领导力的最初接触和认知，也会深深影响他对于“领导”和“领导力”的观点，甚至领导作风。所以，在我还忙于一线开发的时候，通过翻译《技术领导之路》，“生吞活剥”了一整套关于领导力的学说，基本“塑造”了我关于领导力的认知，深深影响了我作为技术领导的管理风格和价值取向，因此也对很多问题有了自己的判断——前段时间和另一位掌管公司技术的朋友聊天，说起那种“执行力超至上”的领导风格，我们都认为，对于技术团队，尽管这样的做法或许能出结果，但不是好的领导风格。

怎样成为好的技术领导？《技术领导之路》的作者温伯格给出了一系列的答案。以技术人员的身份，我觉得最受用的几点是：通过写日记来加深自我认识，评估自己的能力应该用乘法而不是加法，从哪里寻找改进所需要的时间。

在生活中，我们大多会有一些自己的习惯和坚持，却习焉不察，没有去想过它们是否有道理。然而，如果需要不断改进自己，就必然需要不断观察和审视关于自己的一切，包括习焉不察的坚持。对此，温伯格给出的建议是，每天抽一点时间来写日记，不需要抒情，不需要感慨，忠实记录自己就好。开始我对此也有些怀疑，觉得写日记不过是小朋友过家家。但真正坚持之后才发现收获很大。因为静下心来写日记让我发现，在生活里，自己真正在乎什么，而不在乎什么。有一些东西我很在乎，但成长经历不同的人并不在乎，所以其他人并不是有意冒犯。还有一些东西我不在乎，却是某个人群特别在意的，考虑到其他人的感受，以后还是多加小心为好。

评估自己的能力应该“用乘法而不是加法”，可能初看起来不太容易理解，但也很好懂。人的能力通常是参差不齐的，有长处就必然有短处。要想成为好的技术人员，技术是不能“一俊遮百丑”的。以1分为满分，如果你的技术有0.8分，表达能力只有0.1分，总分可能不是(0.8+0.1)/2=0.5分，而是0.8*0.1=0.08分。如果给你时间把自己的技能提升0.1分，用来提高技术水平，总分可以到0.09，而用来提高表达能力，则可以达到0.16。哪种选择对个人更有利，其实是一目了然的。不幸的是，大家通常在潜意识里更愿意遮挡自己的短处，更习惯于训练提高自己的长处。程序员更是如此，面对非技术问题，他们往往更希望从技术方面解决。仅仅是因为他们更“喜欢”从这方面入手，而没有考虑这样做是否真的有效率。想要成为优秀的技术人员，一定需要能克服情感的抵触，注重补齐短板——温伯格说“如果你的技术已经很好了，但人际交流不行，为什么还要执着地提高技术，却不花点时间去学习和练习人际交流呢？”我看到这句话的时候大感震惊：天哪，原来真的可以这样想！

我在抓虾网（早年一个很流行的在线RSS阅读网站）工作时曾有过深刻的体验。有一次我们的抓取调度出了问题，抓取新浪博客过于频繁，被新浪封锁了服务器的IP。虽然后来解决了调度问题，抓取仍然被新浪封锁。当时大家想到的办法就是找一大堆代理服务器，通过代理来抓取。从技术人员的角度出发，这种思路是自然而然的。我当时觉得还有更好的解法。于是我尝试给新浪打电话说明情况，一下午的时间打了超过二十个电话，终于找到了决定封锁IP的人。我向他说明情况，并说明我们已经修正了程序，他验证之后便解除了封锁。有了这段经历，不管是关于纯技术问题还是业务问题，我的思路都开阔了很多，也深刻明白了单纯靠技术是不能“一俊遮百丑”的。

关于改变自己所需要的时间，温伯格的一句话让我印象很深，“如果你想做某件事情却一直找不到时间，那多半是你其实不想做”。想要改变，尤其是自我改变，通常不会像上级布置的任务那样，有明确的压力和期限，所以改变也停留在“想”而已。网络上经常可以看到类似的问题：道理我都懂，但就是行动不起来。所以很多人在纠结，希望有什么办法提高行动力。但是在我看来，要解决这个问题，第一步是承认自己其实不想实践这些道理。

如果确认自己想去做这件事情，由苦于找不到时间，温伯格给了三个建议：第一，对已经分配的任务，不要反复纠结；第二，对实现过程中的细节，不要反复纠结；第三，不要让自己的生活被层出不穷的危机所支配。比如对于“缺乏行动力”的问题，如果你真的希望提升行动力，应该首先制定计划，制定好计划之后应该按时推行，在这个过程中可以容忍错误和异常，但不要轻易纠结计划本身。在实现过程中，不要过分纠结细节，比如学英语，捧着一本书刚看了个开头，又觉得要先学语法呢，还是先背单词，还想知道是这本书更好一点，还是那本书更好一点。更重要的是，要想有时间做自己的事情，应当把一切保持在“井然有序”的状态，哪怕平时需要花更多的时间来维护，这样才不会被各种意外所支配。我曾经见到很多程序员，每天忙于改正线上的各种问题甚至乐在其中，却从来不想想怎么让程序保持在“自主稳定运行”的状态，还一个劲的抱怨“工作辛苦，生活忙碌”。也正是因为如此，我才大力提倡程序员要“横向发展”，要操心程序运行的整套环境，才能真正把自己解放出来。

当然，既然名为《技术领导之路》，温伯格讲得最多的还是“如何成为技术领导”。温伯格反复强调的根本观点是，人不应当被作为机器对待，尤其因为技术工作强调思考和创新，所以技术工作者更不应当被视为机器，而应当被视为种子——蕴含内在力量，会不断发展成熟的种子。所谓领导力，就是创造一个环境，让所有的人都可以发挥出比单干时更大的价值，并不断成长。以此为基础，领导力的培养和发挥，需要注意激励、组织、创新三个方面。

关于领导的激励，已经有很多的论述。不幸，通常的激励似乎是从行为主义心理学的角度出发的，认为简单机械的“奖励/惩罚”就可以对员工起到引导和归束的作用。但这种理论其实是行不通的。赫兹博格的“激励-保健因子”理论指出，员工在不同的阶段所看重的方面是不同的，简单说员工刚开始更看重的是个人生活、工作环境、薪金福利等“基本因子”，满足之后则寻求学习与发展、工作乐趣、成就与肯定等“激励因子”，而简单的“奖励/惩罚”在这些方面并不能奏效。更重要的是，因为技术工作的核心之一便是创新，简单的“奖励/惩罚”并不能催生创新。按照我的经验，激励的作用更多是树立正确的价值观，这种价值观既符合公司的利益，又兼顾个人的成长，而且还要能落实到真实的工作中来。

在很多公司，有一些程序员是众望所归的“明星”：程序出了什么问题，找他们可以第一个响应，而且他们可以非常投入地解决问题，哪怕加班加点也无所谓。可是如果仔细思考，这样的程序员有不少就是麻烦的制造者，因为他们写不出高质量的程序，只能以“高度的责任心”在线上除错。而且，这样的程序员往往因为态度好、加班多，受到大量的关注和鼓励。还有一些程序员，他们或许沉默寡言，或许不爱加班，但他们总能提交高质量的程序，上线之后就不需要自己再操心。不幸的是，这样的程序员往往不会获得关注，颁发奖励的时候也论不上他们。

身为技术人员，很多人都知道两种做法的优劣，但因为外界（领导）没有明确的褒贬，很多人并不敢坚持自己的选择。所以，如果希望成为好的技术领导，一定要注重激励的方面。在日常工作中，技术领导应当持续表扬和鼓励能提供高质量程序的行为（哪怕日常不怎么说话），而不是提交质量一般但努力除错的行为。有这种持续的激励，才有可能塑造正确的价值观，给有潜力但还在摇摆、困惑的成员发出清晰的信号，从而打造高质量、迅速成长的团队。

技术领导需要注意的第二个方面是组织。前段时间我和一位读过MBA的朋友聊天，他说很多领导对于招人的定义就是：因为我忙不过来，所以我需要一个人帮我做这个。他评价说：“其实，这类领导需要的不是员工，而是劳工”。我说，这种组织不叫团队，只能叫团伙。

既然领导力的表现是创造让所有人都能成长，都能发挥更大价值的环境，当然不能把所有人当成可以互相替换的棋子。按照温伯格的意见，好的组织应当是“全面的（Organic，也可以翻译为“有机的”）”，也就是可以互相取长补短，形成一股合力。假设一支团队里没有产品经理，虽然客户对产品的要求并不是太高，程序员也有一定的产品意识，交付的软件堪称能用。但技术领导应当看到，关于产品的工作其实消耗了开发人员大量的时间，而且开发人员本身并不“愿意”从事产品方面的工作。所以应当考虑补充产品人员，并让产品和开发协调工作，形成1+1>2的结果，提升整个团队的效率。同样的道理，如果团队里多数开发人员都比较沉闷，在继续招聘开发人员的时候，就应当优先考虑开朗外向的性格。

组织的全面，还提现在一个方面，即它是自组织的，各级的情况和任务可以在对应的级别自动自发地完成。或者用温伯格的话说：“（在全面的组织）中每个人都能解决问题，做出决策，执行这些决策。而领导不需要对各种问题亲自出面，亲自做决策，亲自执行”。这种观点也可以在其它相关书籍中得到验证，比如Uncle Bob就在《程序员的职业素养》中再三强调，团队要有凝聚力。要想打造全面的组织，有凝聚力的团队，温伯格列出了几种需要警惕的行为，包括“只抓大目标”（特别强调执行力的领导作风就是如此）、把人当成机器来看待（忽略人的情感和潜力）、事必躬亲（下属不应当仅仅是领导完成任务的手段）、奖励低效的组织（回到价值观的树立）等等。虽然我们日常工作中无法做到彻底戒除，但只有尽力避免这样的行为，才能真正营造全面的组织，形成有凝聚力的团队。

技术领导需要关心的第三个方面是创新。许多技术领导本身对技术非常有兴趣，所以他们自己在创新方面是没有问题的。但是身为领导，仅仅自己创新是不够的。既然相信人不是机器，既然相信软件开发是需要创造力的工作，那么就应当鼓励每个人的创新，为团队营造勇于创新的气氛。

在很多公司，技术领导往往掌握着框架和类库的生杀大权。我听到不少程序员说，自己在网络上看到了很多新的、好的框架和类库，但领导就是不同意。很多时候，这是因为领导没有用过，对此不熟悉，不愿意冒风险，毕竟领导要对公司业务负责。有时候我也确实发现，因为经验等方面的限制，一些程序员提出的创新想法并不实际。但是好的技术领导从来也不应该因循守旧。按照温伯格的说法，即便你用某种方式成功过，也不意味着没有更好的办法来解决同样的问题。所以，身为技术领导，应当鼓励所有人的创新，对于不够完善的创新建议，不能简单拒绝，需要代之以鼓励和引导。甚至在某个问题上，即便自己有过成功经验，心里已经确定了方案，也需要虚心听取其他人的不同建议，更要勇于采纳更好的方案。要知道，这样做并不意味着贬低自己的技术威信，反而确立了积极创新，并且能采纳合理创新建议的工作方式。只有一个人能创新的团队，永远不会强过一支人人都能创新的团队——最近我们正在开发CRM系统，传统认为应该“专心编码”的前端程序员和后端程序员通过持续的思考和对行业经验的学习（甚至自费买了《玩法变了》来阅读和分享），提出了很多有价值的建议，最终整套系统的效果大大超出设计的预期，这就是创新型团队的威力。

很多人读过《技术领导之路》之后跟我说：“我觉得这本书写得很好，我也承认作者说的很有道理。但是，这和中国的现实不搭配。我努力去激励了、去组织了、去创新了，却好像对牛弹琴，我领导的人似乎无动于衷。还不如安心当个包工头省心省力”。是的，我承认现实中确实有这样那样的困境，但我也认为这不是安心放弃成为优秀的技术领导的理由，因为有个重点书里没有写到，那就是想要打造好的技术团队，必须对招进来的人有足够高的要求。实际上，在《极客与团队》之类讲述技术团队管理的书籍里都强调了这一点：如果期望打造有战斗力的团队，必须保证大家形成一致的工作习惯和价值观；对这种工作习惯和价值观持续产生负面影响的“害群之马”，是应当坚决予以淘汰和替换的。

## 软件开发的硬约束

在超市结帐的时候，收银员都会给我们打一张小票。有时候同样的商品我们会买两三件，打印在小票上面，有时候只有1行记录，数量是3，但也有时候有3行记录，数量都是1。这个现象很有意思，也引起了我的兴趣。据我观察，后一种情况明显更多。分明是前一种做法更节省纸张，为什么更少采用呢？

我曾经设想，是因为收银的机器性能太差，内存很少，只能维护简单的数组结构，不能维护集合，也不能每添加一样商品就去重新扫描一次数组做修改。但是继续观察就会发现，这个说法站不住脚——现代的收银机性能足够很好了，甚至手机的性能都在突飞猛进。那么这么做的原因到底在哪里呢？就在我百思不得其解之际，一个偶然的机会解开了我的疑惑。

当时，我们要开发一套收货管理系统。为了节省纸张，也为了追求程序的美感，我直接选择了“单行多件记录”的做法，因为硬件的性能是绰绰有余的。程序开发完成之后，测试完全没有问题，一切非常顺利。但是实际应用之后，仓库的同事却对这个特性非常不满意，强烈要求每一行只对应一件货物，多件同样货物就应当有多条记录。“好嘛，正好有机会看看原因何在了”。

到实地一看我才明白，多件商品归到一行记录有什么问题。首先，大家已经习惯了拿一件货扫描一次，对应的清单上就需要打印一行记录，才确认已经扫描完成。当然，我们可以说，如果用别的方式提示，比如屏幕闪动，或者扬声器发声，也能起到确认提示的作用。但是，扫描生成的清单，还会被下一道工序的员工使用。当他对着清单处理货物时，他当然希望每点一件货，就直接从清单上划掉一行；如果这一行对应着超过一件商品，他就只能在旁边写正字来计数，效率自然大大降低。

这点发现对我的触动很大。大概因为我长期以来做的都是“纯”软件产品，所以虽然也有边界的划分，责任的区隔，架构的设计，但这些都是“软”的。一项功能、一种责任放在这里还是那里，固然有架构的考虑，但如果实在要修改，通常也不会有太大的问题。比如消息传递，既可以用“推”也可以用“拉”，往往没有“硬”的约束。但是，现实世界里的很多问题就不是这样简单了。限于设备和场景，某些时侯只能“拉”不能“推”。如果真的遇到了“硬”的限制，如果我们只把自己关在办公室里闭门造车，即便程序写得再好，架构再漂亮，都没法真正解决问题。

不要以为只有软件受到环境的“硬”约束的情况，有时候，环境也会受到软件的“硬”约束。如果你留意过产品的说明书，往往会发现很多产品提供的都是多语言说明书，本来不需要太多的篇幅，每种语言都需要对应一份，说明书的成本就高了很多。而实际上，产品的目的市场（目的语言）几乎是确定的，那为什么还需要浪费成本去做多语言说明书呢？

直到在工厂实地参观了生产线，我才真正明白原因在哪：软件是可以自由分隔、自由组合的，生产线却做不到。依照现实情况，大多数加工厂的所用生产管理系统只能支持“单一原料表、单一工序，生产单一产品”。如果销往不同目的市场的产品，本体相同，只有说明书不同，生产管理系统是不能把包装环节独立出来，塞到各个相同的生产流程中，实现“本体生产工艺相同，包装所用说明书不同”的目的的。如果不用多语言说明书，只能为不同的市场配备不同的生产流程（硬拷贝），这样其中某个工艺需要变化，则所有的生产流程都需要变化，牵一发而动全身，代价太高。所以只能退而求其次，干脆多花点成本，把唯一的变量——说明书——印成多语言的，一了百了的好。

这类问题看来很简单，但是我也发现，随着互联网尤其是移动互联网的发展，软件越来越多地渗透到生活的方方面面，也越来越多地会受到现实的“硬”约束，所以值得重视。如今的很多时候，决定软件价值的不再是高深的技术，复杂的架构，而是能不能融洽地与现实相处。相应的，我们不能延续纯软件那种随意“改来改去”的做法，而需要反复问自己到底要解决什么问题，受到什么限制，然后提出创新的解决方案。在这方面，我也遇到过让我印象深刻的例子。

在快递包裹的收货工位，收货员需要做的是称量包裹的重量，并扫描上面的条码。电子秤和扫描枪都已经连接到电脑，正常流程下光标会自动移动，不需要人工敢于。但有时出现异常情况，还是需要取消、回退、确认等操作。按照常见的解决思路，一个键盘或者至少小键盘是必须的。结果不但多配了一台设备，操作员还需要转移双手操作多个设备。后来我所在团队的成员给了个很巧妙的解决方案：把常见的取消、回退、确认等操作约定为一段操作码，以条码打印出来贴在操作台上，操作员手不用离开扫描枪，就可以完成所有工作：扫这个条码，是取消；扫那个条码，是回退；扫另外一个条码，就是确认……

我必须承认虽然我之前也做了很多年软件开发，解决过不少问题，但面对这个问题，我想到的方案都离不开键盘。直到见到这个方案的那一刻，我才恍然大悟——原来，软件还可以这么做！

那么，软件以后都可以这么做了罢。

## 写作是种高质量的社交

人是社会的动物，有人的地方就有社交，社交有多种形式，流行的有社团、QQ群、博客、微博、播客等等。随着技术的发展，会出现越来越多的新社交形式。不过我认为，无论形式如何变化，写作——更准确来说，是面向公众的严肃写作——是适应未来潮流的，高质量的社交，理由列在下面。

首先，愿意写作的都是认真思考的人。

老话说“教学相长”，通常来说，判断一个人是否真正懂得一门知识，就看他能不能向其他人讲明白；看一个人是否读懂了一本书，就看他能不能把书的内容复述清楚。很多时候我们以为自己“懂了”，真正讲出来，写下来，才发现有太多地方不懂、不顺。讲述和写作的过程，就是反复咀嚼自己所理解的，并依照一定逻辑重新组织整理的过程。具体比较起来，写作又胜于讲述，因为写作面向的人群更广，“当场解释”的机会也更少。所以说，愿意写作的人通常都有认真思考的态度。而高质量的社交，离不开认真的态度。

其次，愿意写作的是愿意交流、追求进步的人。

文章写好了发出去，就有了自己的生命，就只能任人评说。所以愿意写作的人，必然做好了“任人评说”的心理准备。很多人的口头禅是“xx事其实不难，只是我不愿意去做”，不幸的是，说这种话的人不少内心是很脆弱的。“其实不难”只不过是安慰自己的借口，“不去做”才是真正的目标。我的朋友叶欣曾说，要判断一个人说得靠不靠谱，就连着问三问，如果问不倒，那基本就是靠谱了。我经常接触各种各样的读者反馈，有说好的，说不好的，当然免不了还有谩骂的。尽管有很多“不那么中听”的意见，身为作者，我还是愿意（也必须）听取大家的反馈，因为这样既能修正（或加深）自己固有的看法，也能培养坦然面对的心态，久而久之也让自己对交流的态度变得更健康。

再次，愿意写作的都是不断探究的人。

有人曾经回忆自己刚上大学的时候，听老师在春天无比投入地背诵“渭城朝雨浥轻尘, 客舍青青柳色新”，觉得无比佩服。可是过了一年偶然听到那位老师给新生上课，仍然是摇头晃脑地背诵“渭城朝雨浥轻尘, 客舍青青柳色新”，不由得胃口大坏。其实生活中经常可以见到“一招鲜，吃遍天”的人，刚开始接触会让人觉得很厉害，久而久之就会发现，这样的人其实只会程咬金三板斧，深入交往也不会带来太多收获，所以往往与高质量的社交绝缘。相反，如果是持续写作的人，尤其是公开认真写作的人，基本都不会再三炒冷饭会，否则是自取其辱。我认识的很多愿意写作的人，都在不停地思考新的问题，不停地探究新的领域，由此才能不断产出高质量的文字。这既是对自己的督促，也是对他人的吸引。

最后，愿意写作的人有更多机会拓展自己的人脉。

很多人都在强调“人脉”的重要性，但通常情况下，除非你本身就相当有实力，或者做的是专门和人打交道的工作，否则“人脉”的拓展是相当难的。但是通过写作，你认真写的每一篇文章，每一点文字，都会幻化为另一个自己，告诉其它人你是认真思考、乐于交流的人，也成为其他人认识你、找到你的入口。你散布的文章越多，你在社交网络上的存在感就越强，就能越省力地与他人建立联系。互联网时代人人都有麦克风，微博时代更是人人都能说上两句，世界成了充满噪音的海洋。这时候，认真的写作、高质量的文字才更显得可贵，也更能吸引有份量的注意力。我自己就通过写作认识了很多朋友，有人技术登峰造极，有人是知名数码达人，有人非常熟悉大众传媒，有人对新出的好书嗅觉敏锐，还有人深入了解苹果供应链…… 其实很多方面我也只是稍有涉猎，然后认真总结了自己的想法而已，结果却结交到不少朋友，给自己省了很多力气。

最后我想说的是，愿意思考的人很多，很多人比我想得更深入更广阔，但愿意写出来的人不多，这太可惜了。其实写作是个熟练工，哪怕一开始没有感觉，写写就会有感觉的。我希望有越来越多的朋友认真写作，既为自己营造了高质量的社交，也让这个世界更美好。

## 你的弱关系有多强？

“你的弱关系有多强”，这个问题看起来就是自相矛盾的？是的，这个概念是我从Malcolm Gladwell的The Tipping Point（中文版叫《引爆流行》）里看到的，原文是the strength of weak tie，作者自己也承认这个说法是自相矛盾的（paradox）。为了保证它的“原汁原味”，我把它翻译为“你的弱关系有多强”（我没看过中文版，不知道中文是怎么翻译的）。

“弱关系有多强”到底是什么意思呢？按照我的理解，它代表的是在陌生人和密友之间的“靠得住的熟人”，也就是“自己紧密生活圈之外，值得信赖，能有实质性交流的熟人”（回复“关系”阅读《我所理解的社交网络》）。基于这种关系，大家可以交流有分量的信息，开展有实质的活动；另一方面，这种关系的维持又不依赖紧密的联系，也不必刻意去营造。

依靠“强的弱关系”，无钱、无权、无势的普通人也可以摆脱自己生活圈的限制，可以在多个领域游刃有余。有些人看起来毫无稀奇，却到处都有朋友，都有人愿意帮忙，很多帮忙的朋友甚至之前没有见过，也愿意慷慨施以援手，背后起作用的就是“强的弱关系”。

按照Malcolm Gladwell的说法，社交质量很大程度上取决于能否玩得转“强的弱关系”。传统上，一个人能同时维持的社交圈不会超过150个人，而且大家都有各自的事情要忙，不可能专职做社交。但社会日趋复杂，即便有150个人的社交圈，很多时候还是无法满足自己的需求，而必须求助其他人。这时候，把握好“弱关系的强度”就是可行之道。

传统上说的“人缘好”、“自来熟”，很多人其实不算有很强的弱关系——或者因为他们保持的都是数量较少的强关系（铁哥们），或者都是强度很弱的弱关系（得势时人人笑脸相迎，失势时个个冷眼相向）。还有很多人干脆就没有什么关系，更谈不上建立“强的弱关系”了。所以“强的弱关系”虽然道理不难懂，做得好的人却不多，这样的人似乎更多存在书本里。

但是借助社交网络，我们确实可以见识到“弱关系很强”的人，并且仔细观察他们的言行。按照我的总结，这样的人一般有几点共性：

首先，乐于交流。“乐于交流”不是八卦，而是承认自己“没那么特殊”（无论是特殊的高级还是低级），所以希望也愿意从其他人那里得到不一样的信息。形式倒是无所谓，当面沟通或是网络沟通都可以。如果不具备这一点，“建立联系”就根本无从谈起了。

其次，有趣味。“有趣味”指的是对某样事物具有好奇心，能够持续探究和钻研。至于趣味到底指向何处，其实无所谓。下棋也好，看书也好，开车也好，拍照也好，总归要持续花心思，说得出一点自己的道道来。如果一个人能谈的内容和其他人毫无区别，那么其他人与他的联系多半也很平庸。

最后，认真的态度。“认真”不是指一本正经的严肃，而是指非常认真地对待自己的社交信息，为自己的言行负责，努力提供高质量的对他人有用的信息。正是有高质量的信息为背景，本来不太熟悉的人，甚至陌生的人，也愿意与他们打交道——这就是“强的弱关系”了。

社交网络的发展，极大地促进了“弱关系”的发展，降低了构筑“强的弱关系”的难度。因为在社交网络上，联系非常容易建立，通常也不会过于突兀；所有的言行都有记录，方便在大家熟识之前就大致的印象；加之社交网络上的信息流动非常顺畅，高质量的信息很容易传播，给其他人留下印象，为日后的联系做好铺垫。这一切，都是构筑“强的弱关系”的有利条件。

我经常看到有年轻人为自己的社交能力发愁。按照他们的理解，社交要么就是舌灿莲花巧舌如簧，要么就是积极参加各种活动“混个脸熟”。照我的看法，其实这都是走了邪路。如果你在为自己的社交能力发愁，不妨考虑向上面我提到的人学习：做一个乐于交流的、有趣味的、认真的人，并且在社交网络上持续提供属于自己的有价值的信息。不久你就会发现，有质量的有成长潜力的弱关系，正在源源不断地冒出来。

## 软件开发的人文关怀

温伯格在《技术领导之路》中讲过一个很重要的观点：技术人员更喜欢和机器打交道，只是因为他们“以为”自己更适合和机器打交道；但是，优秀的技术人员必须（也必然）具备好的沟通能力。所以，温伯格鼓励各位技术人员多练习与人打交道的能力。这个观点我非常赞成，好的技术人员一定需要“勇敢”面对他人，不能自我束缚在机器的世界里。

但是，“技术人员（主要是软件开发人员）不适合跟人打交道”的负面影响不止于此，这种刻板印象（stereotype）会影响到整个开发团队，甚至团队之外，导致大家和开发人员沟通时，会自觉或者不自觉地切换到“和机器沟通”的模式上来。比如，单纯依赖邮件而避免见面沟通，再比如，“你只管这么做出来就好了，别管我用来干什么”。以面向机器的模式来与人沟通，结果往往是整个项目（而不是那一堆代码）割裂开来，皆不欢喜。

软件开发本来是高度依赖创造性的脑力劳动，或许有一点神秘，但绝对和机械古板无缘。不幸的是，很多人混淆了“软件”和“软件开发”：软件可以没有活力，而软件开发却不能没有活力；程序可以很机械地执行，程序员却不能被当成执行机器。于是，在整个开发过程中，找不到一丝“人文关怀”（“人文”其实也叫“人性”，它与“文”并没有太多关系，只是“人性主义”约定俗成翻译成了“人文主义”而已），后果当然不容乐观。

要改变这种状态，就应当重视软件开发的人文关怀，把开发人员当成活生生的人，把开发过程和机械执行区分开来。要知道，尽管很多软件开发人员看起来像“闷瓜”（充其量是“闷骚”），不好捉摸也不好打交道，但他们其实很渴望也很在乎人文关怀。只是开发人员一般不善于表达，因此并没有太多资料来研究软件开发中的人文关怀（或者开发人员真正在乎的人文关怀）。也正因为如此，如果希望开发出了不起的软件，才需要格外重视人文关怀。

那么，要如何落实对“不善与人打交道”的人的人文关怀呢？按照我的经验，不妨多注意以下几个方面。

第一，开发环境。

这里说的“开发环境”不是指的IDE，而是开发人员所使用的软硬件。这类设备是大多数开发人员唯一的生产工具，它们的好坏直接决定了开发人员的生产效率。可惜许多人似乎并不理解这一点，很多公司只给开发人员配备普通的办公电脑，于是开发人员也只能贡献出普通办公人员水平的程序。

目前来看，硬件上应当有比较大的内存（8G以上），至少两台显示器（最好有一台可以很方便地旋转），用起来相当顺手的键盘鼠标（这点非常重要），软件上应当有无障碍访问Google的线路，健全开放的代码库等等。提供这些条件，一方面可以切实提高工作效率，另一方面，可以大大改善开发人员工作的心情。后一点看起来无关紧要，却体现出对开发人员的尊重，其影响甚至超过前一点。

第二，内部交流。

我见过许多开发人员，即便是与旁边或者对面的同事交流，也不愿意说话，而喜欢在IM上打字，这样的效率非常低，更严重的问题是造成隔膜——上班时间都没话说，下班时间就更没话说了。想要形成有凝聚力、配合默契的团队，就始终只能是美好的愿望了。所以，日常工作中一定要鼓励面对面的交流，（尤其是多人参与的讨论，可以专门安排地方交流），以逐渐形成面对面交流的行为习惯。不少开发人员即便自己比较闷，内心也不排斥甚至渴望活跃热烈的工作气氛。

我曾经招募过一名相当不错的程序员，他虽然不擅言辞，却不喜欢大公司内“死气沉沉”的技术部，更希望呆在人人都愿意说话，人人有话说的小团队。平时工作中我也着力倡导开发人员三五成群地当面交流，这样非但不影响其他人的工作，还很受大家喜欢。因为对开发人员而言，当面对话其实是非常必要也非常合适的交流方式。

第三，工作意义。

我曾说，程序员职业素养的体现之一就是对业务的了解。现实中，确实有不少一些程序员对业务不够了解，不过程序员对业务没有足够的热情只是一方面原因，另一方面，业务部门不愿意让程序员详细了解也是常见的情况。许多公司的业务部门需要开发力量时，既不描述项目的背景，也不介绍项目的意义，只生硬地扔过来几份文档（而且很多是粗制滥造的文档），就完成了对接。

究其原因，有时候是这些人将程序员视作简单的“码农”，认为他们不需要了解业务，只需要写代码即可；也有写时候是因为程序员思维比较严谨，遵守逻辑，而不少业务部门的人缺乏这类训练，表达想法和需求时如不够严谨细致，更习惯“看一步算一步”的野路子。前一种情况是态度上的不尊重，后一种则是能力上的欠缺（或懒惰）。无论是哪种情况，都会给开发人员造成非常不好的影响，最终结果就是项目的支离破碎，大家都龟缩在自己的地盘上，“铁路公安，各管一段”。

按照我的经验，绝大多数开发人员并不排斥理解自己所开发的软件的实际应用和意义，以此为基础，大多数人甚至有兴趣去提出改进方案，这其实是非常好的状态，其前提是，需要为给程序员提供足够多的空间和机会去理解自己工作的意义，而不仅仅是告诉他们“你只管这么做就好了，别问我为什么这么做”。

第四，个人成长。

“一个人要怎样才愿意呆在一家公司？”我的朋友叶欣告诉我的是：如果这个人觉得公司有前途，自己也有前途，就会呆下来。这个答案我非常认可。但是在实际工作中，后一个“有前途”往往被忽略了。

在软件开发中这个问题更严重。一方面，开发人员经常被视为生产代码的机器，大家只关注他提交的程序，而不关注他是如何提交程序的，在工作中有什么收获；另一方面，很多开发人员对于前途常有持续的焦虑，又得不到解决。常见的结果就是开发任务显得冷冰冰、硬邦邦，开发人员也感觉自己做的都是简单重复劳动，产生倦意甚至抗拒情绪（我知道许多人会说，要想成为一名好的开发人员，就应当在简单重复劳动中精益求精。这个道理确实没错，但也需要有合适的切入点，换句话说，应当让开发人员认可精益求精的价值，并真切体会到它带来的好处）。

其实，有许多开发人员对自己的未来是有所打算的，比如有些人可能希望更了解业务，有些人希望更深入钻研技术，还有人希望走上管理路线。技术团队的领导平时应当抽足够的时间了解这些设想（如果能给点建议或指点就更好了），在安排新工作时有所照顾和侧重。这样，开发人员就可以感觉到自己的成长，觉得自己的工作是有前途的，工作起来也更有积极性。

在专门论述软件开发管理的Managing the Unmanageable中，作者提出了一个类比：管理软件开发人员就好像养猫。意思是说，要悉心照料软件开发人员，这是说得非常对的。而且我看，既然有那么多人愿意为了养猫费尽心思，那么多给软件开发人员一点人文关怀，也是理所当然的。

## 真正读书的人，不需要推荐书

今天早上一个朋友在朋友圈里跟我说：“上次你推荐的《信息简史》和《知识的边界》两本书，我觉得很不错。”

这条消息让我比较差异，首先我并没有“推荐”过这两本书，只是在公众号之前的文章里提到过；其次此人学历不高，是个生意人，经常生意忙得不可开交。就这样一位朋友，竟然会在一个周末的早上告诉你，他读完了你提到过的《信息简史》和《知识的边界》。而且我知道，下次见面的时候，我们一定可以聊很多有关的话题，就像之前夜里一边飞驶在沪杭高速上，一边聊科斯定理一样。

与此形成对比的是，还有些朋友让我“推荐”一些好书，当时也再三表示感谢，并说一定会读。结果过了一段我问有没有读，如果读过可以聊聊书的内容和感想，收到的答案却是“噢，不好意思，我这段时间太忙（或诸如此类的理由），以后再说”。当然，这个“以后”通常仅表示安慰——既安慰你，也安慰他。

我不由得想到在大学里的经历。当时我去中文系辅修，并由此结识了让我终生受益的老师。当时也有其他同学热切希望老师列推荐书目，或者和老师套各种近乎，我没有那么积极，却是“开小灶”最多的同学。我所做的，只是记下每节课提到的书名，然后去找来读了，下次上课和老师讨论。

等我也享受到“应邀荐书”的待遇，并看到很多人“不列推荐书单”的说明，才真正明白“荐书”真是一件费力不讨好的事情：既然应邀推荐，就得认真准备，随便应付记下，又丢面子又掉价。既然认真准备，就对他人的阅读有期望，否则对不起自己的一番好意。然而他人的读书行为，又不是自己能控制的。所以最终，很可能是期望越大，失望越大。

换位思考，有些时候，求他人荐书只是一种“礼节”，既尊重了他人，又显得自己好学——当然，推荐书单拿过来，还必须“独立思考”一番的。还有些时候，是真心诚意求他人荐书，因为觉得“这个人很不错，读书很多”，潜意识里期望的其实是“我读了这几本书就能像他那么厉害”，结果真正翻开书本，发现那么枯燥繁琐，与想象的精彩大相径庭，瞬间就打了退堂鼓。

真正热爱阅读，希望从四处获取知识的人，反而不会积极地求他人“推荐”。一方面，他们会留意其他人在言谈中流露出来的书本信息，用心记录下来；另一方面，他们没有“速成”的迫切渴望，所以能耐得住寂寞，一本本用心地读下去，结果在和人交流的时候，反而能联系许多相关的知识，让交流更丰富也更有启发。所以对这样真正读书的人，根本用不着刻意去推荐，他们自然而然会找到自己要阅读的书籍。

当然，还有一种人是不需要他人荐书，自己会主动去“挖”他人读过的书的，这种人最让人佩服——早年间薛兆丰在自己的个人网站上说过，他读大学时有位老师，如果讨论问题时发现自己说服不了学生，沉默一会儿会问“你最近看了什么书？”薛兆丰评价这位老师“是让人佩服的聪明人”。我当时怎么也无法理解，为什么说不过别人就问“最近看了什么书”会让人佩服。过了好几年我才真正明白，而且每想起一次，对这位老师的佩服就多一分。

## 看那么多书，能记住吗？

我已经好多次遇到过这样的问题：“看那么多书，能记住吗？”这个问题确实困扰过我，幸运的是很早我就明白了，它是没有意义的。

中学的时候，我总是很佩服文科的同学，他们好像天生就能够把那些枯燥无趣的知识点随口说出来，除了记忆力好，我找不到别的解释。而如果天生“记忆力不好”，就只有干瞪眼羡慕的份，再怎么读书也没有用。我是这么认为的，我也知道很多人一直这么认为。不过一次偶然的机会，改变了我的看法。

中学时候有一次复习历史，我突发奇想，拿了一张很大的白纸，画上了二维坐标系。横轴表示时间，长度与时间呈正比关系；纵轴分别是经济、文化、政治制度等各个方面。我把整本历史课本的知识点全拎出来，一个个地放到坐标系里，瞬间感觉就不一样了：两起事件间隔了多少年，不再是单纯的数字，而是感性的长度；同一个时间段发生了事情，竖着看就清楚；某个方面的演变过程，横着看就明白。结果那次历史考试我破天荒地得了不错的成绩，而且至今还依稀记得那些知识点。可惜的是，这种复习方式被身边很多人认为是“离经叛道”、“异想天开”，所以最终我也没有坚持。

上大学的时候，有一次我去历史系听讲座，老师问：“公元1453年发生了什么？”一时间下面竟然没有人能答上来（可能是太紧张？），我却记得很清楚：“东罗马帝国灭亡”。由此还得到了老师的称赞，并告诫“历史系的同学们”要“记住历史大事”。其实我记忆力不好，对政治、历史等等需要背诵的科目，既不在行也不喜欢。之所以说得出1453年东罗马帝国这回事，完全是因为我看过茨威格的《人类的群星闪耀时》，里面专门有一章讲君士坦丁堡陷落的故事，我才记住了那一年是1453年。正是依靠这种意料之外的联系，我才记住了“1453年东罗马帝国灭亡”。

我很庆幸，这些例子没有用来炫耀，而是让我明白了一点道理：记忆的关键不在背诵，而在于联系——记忆，就是把各种各样的知识点以各种各样的方式联系起来，而且这种联系越复杂，记忆就越牢固。

这个道理其实不难明白：书本只是信息的载体，通常以方便表达的形式（顺序结构）把知识罗列出来，而不顾这些知识本身是如何组织，如何记忆的。所以希望理解这些知识，记住它们，并不需要收到表达形式的限制，而应当突破书本的限制，去寻找和构建这些知识自身的结构——这就是理解，并把这些知识与自己已有的其它知识联系起来——这就是掌握。如果既理解了，又掌握了，记忆当然不在话下。

以前我看拉斐尔的《雅典学院》，也尝试记住上面都有谁，指天的是谁，指地的是谁，低头写谱的是谁，地上画图的是谁。但每次都记不长久，也容易忘记。等我真正读过古希腊的历史，读过柏拉图、亚里士多德的作品，知道毕达哥拉斯和欧几里德的贡献之后，一切就自然清楚了：研究理念世界的柏拉图指天，定义科学领域的亚里士多德指地，提出“数字是万物的尺度”的毕达哥拉斯在作曲，研究几何学的欧几里德在地上画图。真正让我记住哪个人是谁的，绝不是书本上印的那几句话，而是柏拉图、亚里士多德、毕达哥拉斯、欧几里德的贡献，和拉斐尔的表现方式。

这种记忆方式甚至对枯燥的政治课也有帮助。考研时，我与大多数人光背政治课本和复习资料不同，花了大概三个月业余时间，把《马克思恩格斯选集》、《列宁选集》、《毛泽东选集》通读了一遍，于是能把教材上的知识点和产生的背景、原因、语境联系起来。所以它们对我来说不再是枯燥割裂的信息，我基本可以理解它们的出现的来龙去脉，把每个考点都对应到原著中去，甚至原著文章所处的情境中去，进而理解教材选择特定角度进行阐释的原因，这种“自然而然”的印象真是太深刻了。最终我的政治考分超过平均线不少，这是之前不敢想象的。

理解了这些就会知道，“看那么多书能不能记住”是一个伪问题，因为它认为书里的信息是没有结构的，平铺的，看的书越多，铺的就越开，记忆的难度就越大。但对于真正会读书的人来说，每看一本书，都是把书里的知识拆开来，分门别类装到自己的知识结构里，与已有知识构建联系的过程。结果，看的书越多，自己的知识结构就越复杂，联系就越多，吸收和容纳的能力也越多。

或者换句话说：对会读书的人来说，看的书多从来不是负担，反而是一种加速度——看的书越多，看书的速度就越快。因为自己的知识结构足够复杂，可以迅速地判别新书里观点的价值，迅速地拆解新书里的各种信息，迅速地将它们与已有知识联系起来。

如果自身的知识结构足够复杂，联系足够多，其好处就不仅限于“记忆”了，而是赋予人一种能力，即动用不同领域的知识，从不同角度，来观照和解决同一个问题的能力。不妨把你的知识结构想象为一张超级复杂的蜘蛛网，无论网络的什么地方被触动，都有援军从四面八方赶来应对，而不是画地为牢、望洋兴叹。这样的能力堪称可怕，但也让人神往。

当然我也知道，有些人问“看那么多书，能记得住嘛”的潜台词，其实是“看那么多书有什么用呢？”。这个问题其实很好回答：看那么多书，就算记不住，好歹也受了一点文化的熏陶，不会问这么无礼的问题嘛。

## 英语学习的现身经验

英语要如何学好，这个问题已经有很多人回答过了，而且很多回答都很棒，让我也受益匪浅。所以今天我只想讲两个话题：第一，我是怎样学英语的；第二，基于自身经验，我对英语学习的建议。

我是怎样学英语的？很惭愧，说起来从上中学开始到现在一直在学，二十多年了还是不够好。不过细数起来，其中大概有几个重要台阶值得一说。

第一个台阶是在中学，刚开始学习英语，用的是人教社与朗文合编的，主人公为Li Lei & Han meimei的那套教材，除此之外没有其它的小灶可以吃。我唯一的优势，或者说痛苦的回忆在于，我妈学过英语而且没有忘，所以每一篇课文我都需要背诵和默写，一旦出错就要重来。结果是，我发现自己的英语比一般同学要好一些，更神奇的是我好像完全不懂语法，但做题又不会出错。同学问起来，我只能说“语感还可以”，虽然很多人认为是在敷衍塞责，但我实在无法解释更多。

第二个台阶是在大学，考上大学之后我买了一个德生的收音机，本来希望从短波电台收听“原版”的英语，不料偶然听到了广播里播送的《赖世雄中级美国英语教程》，于是坚持收听下来。到今天为止我还深深记得，每周一三五晚上9点半就会听到播音员义正辞严的声音：“吉林人民广播电台，现在播送《赖世雄中级美国英语教程》……”。难得的是我坚持了一年没有中断，那时候到了周五大家经常出去通宵上网，好几次只有我自己夜里在空荡荡的寝室听赖世雄讲英语。听完中级教程，我又去买了高级教程（因为没有播送了），而且按照之前背诵默写的路子，把高级教程的课本也背诵默写了一遍。这样的结果是，大学英语我通常都能拿高分，有一次听力更是拿了全校（同年级）唯一的满分。

第三个台阶是开始阅读原版书。以前只有北大清华等少数学校会在内部使用原版教材，但当时恰逢朱总理搞IT教育改革，所以许多影印版教材堂而皇之地摆进了书店。我还记得自己学C++用的一本清华出版社的原版书，厚厚的一千多页，一个学期下来竟然也看完了，而且确实通过这本书弄懂了C++，虽然很多单词都是查了忘，忘了查。从此我知道了看原版书其实不难，也知道了会应付英语考试，和真正用英语来理解一门知识，原来是相差十万八千里的。我们需要的是用英语来理解和交流，而不是应付考试。上班不久我看完了英文版的《飘》，从此可以看英文小说了，这种感觉更加明显。

第四个台阶是考托福和GRE。当时我的四六级都是一次考过，于是希望尝试托福和GRE。虽然没有上新东方，但复习的过程也不值得详细说，因为各人的复习大同小异。复习备考的经历让我知道了，增加词汇量其实根本不是什么难事。很多时候我们不学习，不行动，仅仅是因为我们不敢而已。同时，因为复习托福和GRE，我可以开始看懂《纽约时报》了，这个机会阴差阳错地引导我走上了翻译的道路。

第五个台阶是工作之后练习口语。有很长的时间我发现，我的听力真的很差，语速快一点我就听不懂，而且我无论怎么讲，都讲不了人家那么快。我一度怀疑是因为自己没有赶上学习英语的“窗口期”，所以这辈子都没有办法解决这个问题了。但一次偶然的机会，我遇到了《标准美语发音的13个秘诀》，讲解简单易懂，而且训练难度很低，于是我每天早上要跟读1小时，但也要花很多时间才能读顺简单的绕口令。这时候我才懊恼地发现，原来长元音和短元音根本不是发音时间长短的差别，原来很多音标是根本不能用汉语拼音替代的…… 在跟读了不少单词，尤其是反复锻炼绕口令之后，我终于掌握了连读、弱读的规律，再不需要背诵什么地方需要连读，什么地方需要弱读了，在听其他人讲话的时候，也不会纠结于那些被弱化甚至被吞掉的音节和单词了。

第六个台阶是我在工作中与外国同事大量交流。其实在我们公司的外国同事大多数中文都非常好，说中文也省事，不过他们并不排斥说英文，于是我有意识地练习跟他们说英文。谈的话题不只限于工作，包括他们的国家、成长经历、对中国的看法等等，不一而足。真正聊开了，我才知道自己的英语有很大的局限，才知道很多东西根本不会表达。我最近一次出国感觉明显不同，与其他人交流不再限于简单的询价、问路，而是可以聊各种话题，自由地开玩笑了。这些，其实都是在工作中有意锻炼的结果。

基于这些经验，我有几条英语学习的建议供大家参考。


学英语最有效的办法是运用这门语言。

语言是活的，需要在交流和交互中锻炼，这个道理大家都懂。但很多人说，我没有这个环境，我要怎么办？其实有没有环境不重要，重要的是你需要用英语来学习新的知识，用英语来表达自己的想法。

实在没有环境，我可以提供个有效的办法：首先，找一本英文的书来读——最好是你喜欢的类型，所以你会一直有兴趣，同时要确保里面的信息对你来说是新鲜的，否则你很可能省去了仔细的分辨和思考；然后，与其他人交流你读到的信息——这个人可以不懂英文，但要能分辨你说的是否有道理，最好懂得那本书里提到的知识，这样你就能核实自己是否真正读懂了原书（程序员可以直接上机检验，不必其他人配合）；最后，用英文来表达——可以写给自己看的笔记，也可以写书评、博客等给别人看，锻炼自己用英语的提炼和表达。如果能这样看完三本以上的英文书，英语会有很大的进展。

单纯背单词的效果真的很差。

我见过很多号称要学英语，也确实花了时间学英语的人，把时间浪费在背单词上了。没错，词汇量是起步的门槛，如果不认识的单词实在太多，不妨背背基本的单词。但花太多时间背单词，明显是不合适的。因为背单词把生动的语言割裂为细小的碎片，根本无法培养对语言的感觉。

更糟糕的是，背单词会有自我陶醉的副作用——背几个单词，很容易做到，也很容易产生满足感，并让人上瘾。但因为单词都是割裂的，也没有语境，所以其实还是不理解。辛苦背了很长时间单词，英语却几无长进的情况，其实并不少见。

背诵和默写真的有效。

在很多人看来，背诵、默写这样的做法看起来太老土，太过时了。但我想说，如果你没有可以互动的环境，背诵和默写确实是学好英语的有效方式。如果仅仅是简单机械的阅读，你可以完全不动脑筋。但是背诵和默写时，你不可能完全记住每个细节，所以不得不调动全部的精力，不停地思考，才能把记得的碎片串起来，而且这种“串接”的过程需要与原文一致。久而久之，就自然产生了语感。

以前有个著名的说法是“背完《新概念英语》第四册托福就可以考高分”。其实《新概念英语》第四册本身没有多么神奇，任何正常的英文书，哪怕是一本畅销小说，你能全部背下来，托福都可以考个不错的分数。

发音要从一开始就要重视。

这一点很多人都没注意，有些人用汉语拼音的发音来替代，其他人则满足于“差不多”。结果刚开始读单词或许还没什么大问题，一旦要加上连读、弱读、语音、语调，就非常困难，于是口语很快就遇到天花板了。

有人说中国人讲英语的特点是一个个单词蹦出来，不够连贯，其实据我观察，很多人不是不想连读，而是因为发音完全不对，所以根本无法连读。另外，如果发音不对，你很难体会也很难听到长句子中被吞掉的那些单词，理解能力也受到影响。

## 程序员和工程师有什么不一样？

我刚刚工作的时候，面试官曾经跟我说：好好干两年，可以迅速从程序员成长为工程师。当时我觉得太诧异了，从很多招聘启示来看，“程序员”不就等于“工程师”吗，只是“工程师”更好听一些而已。等我工作久了，才知道“程序员”和“工程师”真的是不一样的——程序员只写程序，工程师写能在现实世界中创造价值的程序。

可惜，很多软件开发人员未必清楚两者的差别，甚至做了很久也只算程序员而不算严格意义上的工程师。所以我就自己的观察和经验，谈谈程序员和工程师的差别。

第一，工程师不写黑箱程序。

“程序=数据结构+算法”，这个著名的公式大家都知道，不幸的是，它不适合描述工程领域或者现实世界的程序。有很多程序，数据结构和算法都写得很棒，功能足够强大，系统足够复杂，但是——它很难调试，一跑起来就无法停止，而且谁也不知道程序现在到底在干什么，里面发生了什么。

别觉得好笑，我遇到过很多工作三四年甚至五六年的开发人员，仍然不停地生产黑箱程序：出现问题的第一反应是直接杀掉进程重启（天哪你们的程序不能安全关闭的吗？）。当然还有更生猛的，直接用开发机连上生产数据库（防火墙上开个洞）去调试。

你说他们技术不好吗？明明各种技术问题也能搞定。你说他们没有系统意识？做过的程序也不简单。但是，他们做的充其量只能叫“程序”，而不是工程上成熟的“系统”。

怎样的程序不是黑箱？你需要考虑它的层次划分，你需要考虑哪些（功能之外的）运行信息必须暴露和记录，以什么方式暴露记录，你甚至还需要考虑这些暴露和记录对性能的影响，以及程序需要对外提供什么操纵接口……当你把这一切都考虑清楚，写出能够让运行细节“尽在掌握中”的程序的时候，你的一条腿就迈进了“工程”的大门。

这方面，互联网和软件开发的大厂会更加关注一些，但也不是说个人就毫无追求的空间了。网络爬虫大家都会写，大家也都知道如果要数据抓得准，调试起来很麻烦。我有个朋友在某大厂写过一套“可视化”的爬虫，可以用逐步操纵语句的执行，迅速定位问题所在。这种水平的工程师，属于可遇而不可求的类型，每次说起来大家仍然啧啧称赞。

第二，工程师注意实现和接口分离。

Java面试的一道经典问题是：请描述抽象类和接口的区别。通常，大家都会知道“接口”和“实现”要分离。不幸的是，很多人理解的“接口”，只是侠义的特定语言提供的interface，而没有考虑“接口”真正的含义。

接口的真正含义是什么？计算机最擅长处理额是信息，它可以让信息脱离现实的障碍高速流动起来。如果说“实现”是干脏活累活，“接口”就是发出干脏活累活指令的窗口。脏活累活干一遍就足够了，但发指令的窗口却可以有千千万万。

更具体一点说，完成功能的是程序员，完成功能并且设想它会在什么情况下使用，并且让人方便使用的，是工程师。我见过不少这样的程序：登录会话一开始放在本地内存里没问题，到了要切换到数据库里方便会话转移就得大兴土木，虽然要做的其实仍然只是存取而已；程序自动加载的数据出了问题，就根本不能手动加载；以前手动加载的数据，改成自动加载就要推倒重来……

有没有接口意识，能不能真正区分接口和实现，这是区分程序员和工程师的一大标识。

第三，工程师注重功能的逻辑联系。

很多系统都在不断的变化和改进过程中，程序员看到的是功能点，工程师看到的是功能点之上的逻辑。

任何系统当然都是由若干功能构成的。但在功能点之上，还需要一张有逻辑意义的大网，才能把功能点组合起来，把复杂度降低，成为大家能理解的对象。最简单的“登录”，就包含数据输入、数据验证、登录信息记录等等功能，“登录”是这些功能的逻辑集合，也是理解这些功能的基础。

随着时间的推移，业务的增长，新功能可能越来越多，比如用户数据的加载，对好友的通知，广告的推送准备等等。这些功能实现起来当然都容易（因为很具体），但功能堆积的后果是复杂度急剧上升，因为功能之间的逻辑联系被切断了。所以，工程师必然需要思考，这些功能应该怎么组合，放到哪些具有逻辑意义的动作——比如“登录”里去？正是经过这样持续不断的思考，系统的复杂度才能够被一直维持在较低的水平，容易让大家理解。

这个例子看起来很简单，但做起来却没那么容易。我有时看到复杂的系统操作手册，简直让人哭笑不得：1) 点这里；2) 点那里；3) 输这个…… 这些操作对应的逻辑意义那么准确，分明就该是一次性自动完成的啊，把它们割裂开来的后果大大提高了系统的复杂度，既不方便维护，也不方便操作。最后来擦屁股的，只能是开发人员自己。

## 读书有什么用？

理论上说，在自由的社会里，人是可以自由选择的，所以一定做出自己真正喜欢的选择。但现实往往是，在你还没有完全的选择能力的时候，就必须接受很多东西——比如读书就是这样。但是读书到底有什么好处，清楚这个问题的恐怕就不多了。

从小，长辈就跟我们说：好要好读书，读书才有出息。这是大家常说的话，当然还有不常说的话：不读书，长大了就只能去扫马路、拖板车…… 但是我一直比较好奇：好看的书不让多看，不好看的书又被催着看。很多时候说是要“读书”，其实希望你读的只是教科书。这样读下去，到底能有什么“出息”呢？

等到上了大学才知道“吾道不孤”，有这种困惑的人不在少数。等到工作了更是发现，“好好读书才有出息”其实是句空话。按照我的理解，“好好读书”的说法承接了两个时代：远的来自封建时代的科举取士，读圣贤书以博取功名；近的来自对“大同社会”的朴素信仰，读好书就能考好大学，就能被社会承认，就能找好工作。然而无论哪种论点，在这个“广开门路”的时代都显得过时，尤其是身边各种不读书也成功的例子不胜枚举，“读书无用论”于是也就大肆流行了。

不过，好在父母一直没有严格禁止我看“不正统”的书，而且尽可能提供了很多“课外书”（这个名字似乎如今很少提到了）。所以虽然我不太喜欢“读书”，还是养成了阅读的习惯，而且这么多年来一直没有改掉，也坚持看了不少书。我时常反思，如果不是以前有这个习惯，纯粹让我自由选择，会不会花这么多时间在阅读上？答案会是怎么样，我没有把握。但是既然走到这一步了而且感觉不坏，就坚持下去吧。同时，对于“读书到底有什么用”这个问题，现在可以看得更清楚些。

我想，读书最重要的价值莫过于吸取前人的知识了。人类社会之所以能不断发展，很大程度上依靠的是不断地从经验中提取知识，并传承积累下来。在很长的时间里，知识都是以书本为唯一载体的。通过阅读，我们可以高效地了解前人已经积累的知识，一方面避免自己犯同样的错误，另一方面也能在现成的起点上开始自己的探索。尤其是如今，知识在生活中扮演了重要的角色，很多时候甚至是调动其它资源的关键因素（最典型的如理财、逃生），所以在其它条件相同的情况下，知识越多，生活质量通常也是越高的。

读书同时也是超越个人经验来认识世界的方式。有人说：我不要受前人的束缚，我不要那么多现成的知识，我就要自己认识世界。当然这没有错，但是这种论调把知识当成了约束，而忽略了借鉴他人经验的价值。要知道，个人的体验能力再强，也要受到时空等等诸多限制。单纯靠自己，你的体验不可能超越生命的长度，也很难拓展到广袤的天地。但是读书可以，很多书的目的并非“传授知识”，而是单纯让你知道世界有多奇妙，曾经发生过什么，避免成为井底之蛙的命运。多读书的后果之一是，在你得意的时候，或许能知道想到有那么多同样得意的人，所以会发现自己的可笑；在你失落的时候，或许能想到曾经有那么多成功的人也曾落魄过，所以不必那么悲观。他人的经验和见闻，还会吸引你持续探索这个世界，不因为虚妄的满足而乏味。

同时，读书也是一种健康的爱好。首先相比其它的很多玩乐方式，它花钱很少，中国的书价本来不贵，如今电子书泛滥更是拉低了读书的成本；其次它比较安静，不像唱K、打麻将等等活动，会干扰到他人；再次它容易培养人平静温和的性格，每天心浮气躁、吆五喝六的人，是很难静下心来读书的；最后，它给人有丰富的生命体验，用我的朋友的话说“通过阅读，在他人的生命里观照自己，在自己的经历里复现他人，会有一种特别的厚实感”。我自己有时想，虽然生活遇到了不顺心，但还可以在书的世界里穿越了那么多年代经历了那么多波澜，既是情绪的放松，也是释然面对的基础。

读书的好处讲了这么多，但凡事总分两面，读书也不是有百利而无一弊的好事。所以我还需要根据自己的经验，讲讲读书的问题。

读书的一大问题是可能丧失全面理解世界的能力。世界是丰富的，书里能记录的只是世界的一部分，而且未必是“最重要”的那部分。世界上还有大量内容是书无法提供的，比如鲜活的感官经验，还有无法用语言描述的知识。而且，书里面提供的大多是“提炼”的知识，如果要运用到实际当中还有长长的路要走，而且很可能跑偏——可惜的是，“如何把书里的知识应用到实际中而且不跑偏”更像是技能，即便有一些知识，书本中提到的也很少。所以读书可以，但不能因为读书而自信“世界尽在掌握”，因为只读书，还有大量的东西你认识不到，掌握不了。

读书的另一个问题是忽略了范式升级。所谓“范式”，指的是构建知识的基础方法和框架，或者换句话说，是“关于知识的世界观”。现代学科发展迅速，知识的更新速度也大大加快了，新的范式层出不穷，而且往往在质量上全面超越原有的范式。有一些范式升级是很清楚的，大家也认可，比如天文学取代占星术。但还有一些范式升级就未必那么为大家所知了。比如心理学，弗洛伊德虽然是心理学的开创者，但现代心理学已经是一门规则复杂、逻辑严密、可以用设计精巧的实验加以验证的学说，弗洛伊德、荣格那些无法验证的创造性学说在今天看来与占星术并无二致，甚至巴普洛夫以实验为基础的行为主义心理学都成为了过去。在这个时代一门心思钻研弗洛伊德、荣格，如果不是考古，就更像民初的遗老遗少。同样“国民性”的讨论，这个社会科学里早已过时的概念今天仍然引起很多人的痴迷，全然不知自己热捧的《中国文化的深层次结构》的作者孙隆基都已经承认自己早年的作品是“不成熟”（其实就是范式有问题）的。

读书的以上两大问题，如果认真去对待，还是很容易避免的，前提是没有“读书的优越感”。不幸的是，越读书越有读书的优越感，这似乎是一种普遍的趋势。书本里积累的不只有大量“提纯”过的关于世界的经验和认识，还有历朝历代知识分子（文化人）的趣旨和价值，认为“世界就该这样”，这是相当可怕的。最典型的例子如“叙拉古的诱惑”，古今中外一代又一代钻研政治和哲学的知识分子，总是难免“为帝王师”的心结，甚至不惜一厢情愿地希望美化和感动暴君。此外还有对商人的敌视，全然无法正视商业在社会生活中所扮演的重要作用。“知识分子中的另类”，哈佛大学哲学教授诺齐克曾写过《知识分子为什么反对市场》，提出了一个很有意思的观点：从小到大，学校里都是分数为王的，凭什么工作以后，考不了高分的人反而在社会上混得风生水起，一定是社会有问题！

互联网兴起，尤其是深入生活之后，有很多人感叹“世风日下，人心不古”。如果你仔细观察就会发现，持这样言论的人很多都是读书人，是知识分子，这背后的原因也不难理解：在以前漫长的历史里，只有知识分子把握了书本化（文字化）的权力，众多普通人的生活和言行，既没有记录的必要，也没有传播的可能，所以知识分子依靠文字和书本，构筑了自己的世外桃源。随着互联网的兴起，传统上被读书人看不起的“庸人”、“俗趣”，瞬间获得了被记录和阅览的权力，而且和书里记载的内容一样方便传播并累积。换句话说，原来依靠书本构筑的世外桃源已经被逐渐侵蚀，最好待遇也无非是微缩成了盆景，“世风日下，人心不古”的失落感浮现，也是情有可原。

要如何应对这种失落感？我想还是应当回归本原，去掉“读书”头上的浓郁的光环，依靠单纯朴素的兴趣，通过读书来获取知识，丰富对世界的经验，同时，也别忘了保持对书本之外广阔天地的尊重和好奇心。要记住，读书是读书人的健康爱好，而不是对所有人的统治性爱好。

## 那些我印象深刻的建议和教诲

人的一生，当然有很多的时间去自己摸索和探究，做出自己的选择；其他人的教诲，很多时候并不会干涉选择，反而会让人少走弯路，更快捷抵达自己的目标。下面，我列了自己印象深刻的教诲（或者说“建议”），既是对各位的感谢，也希望通过分享让更多人受益。

技术是你的安身立命之本

这是大学时候中文系的王老师对我说的。当时我基本不怎么上计算机的专业课，晚自习看原版教材，白天在图书馆泡着，外加去中文系听课。对从小只接受过自然科学教育的人来说，不受约束阅读文史哲的魅力实在太大了，越看越入迷，加之当时网络管束很松，很容易在网上和大家聊得热血沸腾——只是，我从没有想过自己毕业了要干什么。

结果，又一次和王老师聊天时，他跟我说：“技术才是你的安身立命之本，文史哲只能当兴趣”。虽然我当时不理解这句话的真正含义，但还是照做了，又拨出很多时间学习计算机专业知识。当然，最终的理解还是王老师帮忙完成的。有一次上大课，他说：“面对人间的不义，作为知识分子我们当然有责任上阵。但是，上阵是有多种方式的。你们是希望赤膊上阵呢，还是披挂上阵？” 就在那一瞬间，我明白了“技术是安身立命之本”的含义，并受用至今。

要把目标设高一点

这还是大学老师的教诲。大四的时候在机房上机，我的程序很快写完了，就和授课的姜老师聊天。他问我找工作的事情，我当时看刘韧《知识英雄2.0》看得入迷（这本书我还是在老榕开的8848上买的呢），就说“我就想去外企当个程序员”。

我记得当时他的表情一愣，然后说：“我给你点建议吧，通常来说，你给自己设定的目标都是自己能到达的顶点，甚至都达不到。你现在只希望按部就班去外企当个程序员，很可能就只能去国内企业当个程序员，这有什么意思？年轻人，还是要把目标设高一点。”

后来或许我没有把目标设定那么高，但是我也不愿意给自己设定界限，所以走出了一条我从没想过的路，而且回头来看走得还不算坏。

功夫不服有心人，还是蠢？

大学毕业之后我想去北京工作，但当时我其实没有任何经验，也没有什么资源可以借助，其实并没有太多信心，压力也不小。

听说我要去北京，有个舅舅专程请我吃饭。他给我讲了个故事：有个人高考一心希望考上理想的大学，但是失利了。他不甘心，复读了再考，又失利了。这样反复了三四年，最后，他终于考上了。大家纷纷说：哎呀，真是功夫不负有心人。

听到这里，我还没明白他的意思。结果他看着我问：“如果这个人没考上，大家应该怎么说呢？” 我于是猜测：“继续鼓励，等着说功夫不负有心人？”

“错啦，其实很简单，大家就会说‘你看，这就是蠢嘛’”。说完他自顾自地笑了。我却要等好几年之后才能想明白，看官永远有评价的权利，但其实“功夫不负有心人”和“蠢”之间可能连窗户纸都没有，只看个人如何面对了。

多用Google吧

我工作的第一天，项目经理把我叫去说：给你们讲讲JUnit, SVN，Ant, JBuilder的用法，明天开始用。这四样东西我以前都没有接触过，第一反应就是在QQ上跟同学抱怨这家公司不人性，得到的答复却是“赶紧学，赚到了，我们这还不让用呢”，于是我硬着头皮全接了下来……

这就是我呆的第一家公司的“风范”，新的工具、框架都只扔一个名词出来，项目经理似乎也很不耐烦我去问东问西——当然真正去问的时候，他的态度还是比较好的。有一天下班的时候他看我还是愁眉不展地面对屏幕，就说了一句“别担心，多用Google吧”。

对当时的我来说，这就是救命稻草了。如果说之前因为放不下面子又找不到头绪在做“忍者神龟”，那天晚上我就在办公室疯狂地使用Google来搜索，到凌晨1点左右终于找到了头绪。窗外是漆黑的北京城，但我仿佛看到了黎明的曙光。从此，也染上了多用Google的“恶习”。

现在你们终于可以拿公司的钱做实验了

工作了几年之后，我时常困惑于公司要做的事情和自己想做的方向之间的差异，又担心自己的价值得不到提升，离开了公司就毫无优势。有天晚上我和霍炬（Virushuo）聊天，他说他毕业的时候，老师跟他们说了一句很重要的话“你们终于可以拿公司的钱做实验了”。要想提升自己的价值，不能满足于公司指派的任务，不能期望天上会掉馅饼来让自己增值，而应当把自己的工作环境视作资源场，努力去思考能从中收获什么。

其实我们在公司里，除去本职工作，是有大把的机会学习的，而且也不限于“拿公司的软硬件做实验”。比如思考行业会有什么发展并根据现实比对，观察每个职位的人都在做什么，做得好的同事有怎样的方法论，找外国同事聊天练习口语之类。这些机会你抓住了，就可以成长，没有抓住，也就白白浪费了。

大旗不倒，才有机会

我离开北京的时候，和昔日在抓虾网的老板老徐（徐易容）吃了一次饭。当时老徐已经在做美丽说了，但是刚刚开始，还有太多太多的不确定。席间我们谈了很多，也谈到一个人应该做什么。

老徐说：这个世界上的Skill是无穷无尽的，掌握不完的，我们不停地去掌握这些Skill，真的有成就感吗？不见得，还是要找到自己真正想做的事情。现在有一家上市公司请我去做技术VP，把技术都给管起来，我当然能做。但是我还是希望创业，如果我接了这个职位后来再创业，大家会怎么想？如果我不接受这个职位，抓虾失败了，我还是要创业，哪怕再失败，我都是在向外不停地传递“徐易容要创业”的信息，就像一杆大旗一直立在那里，然后才会有人才、资金、资源向我这里聚拢……

我后来时常惊讶于老徐的执着，他很早就想清楚了品牌这项事业是需要长时间经营的。“贪图蝇头小利”常常并不与道德挂钩，反而与毅力和魄力挂钩。

一个人，一辈子吃的饭是一定的，苦也是一定的；

面对自己的弱点，不要躲

我离开北京之前找各路朋友吃了一圈饭，其中就有教我做菜的师傅曹勇。

本来，我们只是很随意地聊聊，回忆回忆发点感慨，到快吃完的时候他忽然正色跟我说：我做了这么多年的菜，有一点经验可以告诉你。很多人就会有意无意去逃避自己的弱点，或者变得很敏感，一旦别人提起来就容易多想，就容易激动，这样的人往往成不了大事。听我一句话，面对自己的弱点，不要躲。

我见的人越多，经历的越多，也就越觉得他说的有道理。“日三省吾身”的人或许对自己有什么弱点非常清楚，不这么做的人，大概多少都有些模糊的感觉。怎样放平心态对待自己的弱点，真是人生的一大考验。有些人采取鸵鸟政策，假装问题不存在；有些人一看苗头不对就转移，避开心虚；还有些人打肿脸充胖子，掩盖心虚。总之，都是在躲，都是不健康的应对。

真正健康的方式是什么？是努力戒除情绪，用客观的角度看待自己的弱点：这个问题真的存在吗？如果真的存在，它有多严重？我有没有办法去改进它？如果有，应该怎么做？如果没有，大概会遇到哪些后果，我是否准备好了面对？在其他人提到这些弱点的时候，我怎么判断他们是无意的还是有意的？是无意的要如何忽略？是有意的要如何面对？…… 必须承认，一开始面对这些问题确实会很难堪甚至难过，但是成长往往就是来自让自己难过，再努力克服难过的过程。

## 那片适合创新的池塘

你知道GPS是怎么发明的吗？

马里兰州罗瑞尔市坐落着约翰·霍普金斯大学的应用物理实验室（APL）的自助餐厅，长期以来都是就职于实验室的物理学家、数学家、技术人员聚会的热门地点。在1957年10月7日的午餐时间，大家讨论得异常热烈，因为苏联刚刚发射了第一颗人造卫星。

两位年轻的物理学家威廉·吉尔和乔治·韦芬巴赫也参与了讨论。他们首先确认这不是苏联的把戏，因为确实收到了来自太空的音乐。继而他们忽然想到，可以利用多普勒效应来计算卫星的移动速度（简单说，多普勒效应就是指信号源或接收器在运动状态时，相对速度与波形频率的固定关系。如果你路过鸣笛的消防车或救护车，会觉得随着它们的远离，鸣笛的音调也下降了）。结果，吉尔和韦芬巴赫用了几个小时，就实现了收听、测量、跟踪的功能。

过了几周，一个无组织的科学家团队在此基础上补充细节，研究关于轨道卫星的理论，提出了改善建议。之后，APL负责人批准了款项。于是APL的科学家们有了一整套算法，能够精密地测算出卫星的运动轨迹。

到了1958年春天，APL的副主任弗兰克·麦克卢尔把两个家伙叫去办公室，神神秘秘地问：如果卫星运动时，可以用固定的地面接收器来计算卫星的方位，那么反过来，卫星固定，地面接收器运动，能够测算出接收器的位置吗？这个问题没有人想过，也没有人评估过。经过几天的紧张计算，吉尔和韦芬巴赫确认：“反向定位”是可行的。

2年后，美国实现了“反向定位”系统，最初用于为潜艇确认位置。1983年，大韩航空的班机因为导航故障误入苏联领空被击落之后，美国向民用领域开放了整套系统。这，就是今天我们熟悉的GPS。

传统上，大家在讨论“创新”时，往往聚焦于创新的个人，以及他们创新的精神和过程。但是我们仔细检查GPS的发明历程就会发现，环境对于创新来说同样不可或缺。

没错，两位年轻的物理学家有着灵活的头脑。但是仅仅有头脑，没有众多外部因素的参与，是绝对不够的。如果没有那家自助餐厅让大家放松闲聊，他们大概不会对苏联卫星这样的“份外话题”那么感兴趣。如果没有无组织的科学家团队的补充，对卫星的追踪大概只能停留在粗略的水平。如果没有APL负责人的批准，卫星轨迹的精密测算只能是空想。最重要的，如果没有麦克卢尔“反其道而行之”的思考，用卫星为地面设备定位的办法恐怕还需要很久才会诞生。当然，以上这些因素的任何缺失，GPS的诞生链条就不成立，出现几率就要大打折扣。

真实的创新有大量是与GPS的创新类似的，即参与到创新过程的各种外部因素大多是杂乱的，完全不存在“为了统一的目的共同努力”的迹象，甚至有些外部因素会把原有方向完全调转过来。套用马克思的话说，各种外部因素只是“充当了创新的不自觉的工具而已”。反过来说，外部因素越多，“创新的不自觉的工具”也就越多，创新也就越容易诞生。

再来看看计算机的例子。19世纪，英国发明家查尔斯·巴贝奇发明了具有传奇色彩的分析机，被誉为“现代电子计算机之父”。但是终其一生，他的两项重要发明都没有制成实物。他设计的差分机，采用机械结构来计算差分，因为结构太过精密，远远超过当时的工艺水平，所以始终无法实现（实际上现代计算机采用的是电子信号而不是机械结构）。他设计的分析机同样复杂，但提供了“通用计算”的理论模型（可以用来求解通用问题而不仅是执行数学计算）。只是因为缺乏环境，巴贝奇的分析机要等到100年后，借由图灵、冯·诺依曼等等一大批天才的持续贡献，才能真正实现。

有意思的是，巴贝奇当时希望采用穿孔卡片的做法来编程，这种思路来自19世纪发过织工约瑟夫·玛丽·雅卡尔发明的织布机，它使用穿孔卡片来协助编织复杂图案。虽然巴贝奇用机械结构实现计算的思路走入了死胡同，但现代计算机早期仍然继承了使用“打孔纸带”来编程的思维。

更有意思的是，对制造现代计算机来说非常重要的三极管，同样也是阴差阳错的结果。1900年，发明家德福雷斯特发现韦尔斯巴赫煤气喷嘴上火花隙的电子脉冲可以增强火焰的强度，所以想到用它来传导信号，把气体作为无线探测器。他反复做了各种实验，最后才发现需要加上第三个电极，就能大大加强对音频信号的放大功能。这就是我们现在熟知的三极管。后来通用电气公司做了进一步改进，将气体抽空成为真空管，作用也从信号放大改成了电子开关。真空管的电子开关取代了巴贝奇设计的机械结构，才让电子计算机的诞生成为可能。

传统上，人们习惯认为创新离不开创造力与毅力。从小到大，我们听到的故事大多是这样的：特立独行的发明家，在恶劣的环境里，克服各种困难，不屈不挠，最终发明了改变世界的装置。这个故事很动人，场景画面感很强，但距离现实很远。因为大多数创新都不是“自古华山一条道”，哪怕把一群最优秀的人集中隔离起来，让他们“奉命创新”，都很难取得成功。

仔细考察各种创新，我们会发现它总是与时机相关，总是若干探索、尝试、错误、折回的综合体，总是充满了各种阴差阳错。创新的成功，不再取决于个人（或者小团体）的创新能力有多强，而取决于创新者生活在怎样的环境里，有怎样的资源可以利用，有哪些人员可以交流，创新者迈出的每一小步，是否能寻找到其它邻接的资源和机会，它们能否给你足够的反馈。

如果把创新者视为青蛙，创新环境视为池塘，成功视为池塘彼岸，那么各种外部因素就相当于水面上的荷叶。想要抵达彼岸，你必须借助一片片的荷叶，但你永远无法知道打开跳上某片荷叶会遇到什么，也不知道它能通向哪几片其它荷叶。唯一能确认的是，荷叶越密集，荷叶之间的距离越短，抵达彼岸的几率就越大。在这里，个人能力反而居于次要地位。或者换种说法，在个人能力一定的情况下，能借助的外部因素越多，创新成功的可能性越大。

这或许也可以解释为什么大城市和超大城市，虽然有着诸多生活的不便，却是创新的密集发源地，也吸引了众多冒险家前往。因为只有在这里，创新者才有足够多的机会和各种外部因素交互，得到各种反馈——无论正面负面，才有可能历经曲折终成正果。相反，呆在闭塞区域苦心孤诣“创新”的结果，要么不是真正的“创新”而只是执行，要么就是一条道走到黑，绝无咸鱼翻生、柳暗花明的机会。

如果因为客观条件限制，无法进入外部因素互动那么复杂、反馈那么丰富的环境，又希望持续创新，有什么办法吗？是的，我有两个建议供大家参考。

第一，请加强在互联网上的主动交流。

网络在很大程度上抹平了时空的界限，让我们接触到更丰富的世界。但在网络的世界里，请注意避免成为单纯的接收者，而要努力发出自己的声音。因为后者没有互动，往往也不会促进人的思考。只有我们通过认真思考主动发出自己的声音，参与到交流和互动中，成为他人的外部因素时，我们自己才能收到更多积极的、高质量的外部反馈。我曾经写过《写作是一种高质量的社交》，说的就是这个意思。

第二，请有意增加一些“无明确目的”的行为。

创新是漫长曲折的旅程，意外遭遇的各种因素对创新者不是坏事。但是，互联网的技术发展，让我们能更迅速获得“我想要”的信息，而不是“值得我感兴趣”的信息。在网络书店兴起之前，许多人都有逛书店时偶然翻到一本好书，由此遇到崭新世界的经历。在互联网时代，我们需要留出时间精力给这样意外出现的机会，说不定它就是下一次创新成功的决定性因素。

## “推倒重来”的讲究

上个月，有个以前的同事问我：“你在的时候，为什么不把原来的系统都重做了，我们明明有实力啊”。

我说：“我们也做了很多事情嘛，系统稳定性、安全性、增加冗余、理清各模块职责、API通讯机制的建立、内部分层的整理。”

他说：“对，但我还是想知道，你为什么不把系统重做了呢？”

于是我问：“我离职之后，后来似乎多投了不少人重做系统？结果怎么样呢？”

他说：“结果，结果就是做业务要同时操作三四套系统……”

就我所见，把原有系统“推倒重来”的喜好不只程序员有，使用者更有。拿我几年前的那份工作来说，刚入职老大们就来跟我讨论系统重做的打算：需要多少人，多少钱，多长时间，能把原有系统推翻重来。毕竟大家每天都忍受切肤之痛：速度慢、经常出错、不安全、客户抱怨、架构糟糕…… 所以都想拿出“敢叫日月换新天”的劲头，彻底解决它。

这种心情可以理解，但在我任内，重做系统一直没有被提上日程。整个技术团队所做的都是“改良”的工作，内容就像我上面说的：系统稳定性、安全性、增加冗余、理清各模块职责、API通讯机制的建立、内部分层的整理。对这个选择，我是有充分把握的。而且在我看来，如果断然“推倒重来”，我未必能比继任者做得更好，甚至可能更糟糕，因为“推倒重来”绝不是那么简单的事情。

软件开发的难点之一就在于减轻复杂度。这是大家公认的法则。但是在不同的领域，复杂度有不同的表现。对于纯互联网业务，或者IT基础架构来说，其复杂度在于软件本身，架构的制定、类库的选择、编码的质量等等。对于其它IT系统——尤其是公司迅速成长，业务不断复杂化的IT系统——而言，其复杂度并不在于软件本身，安全、性能、负载的问题都套用现成的IT解决方案，真正的复杂度来自系统承载的业务逻辑本身，比如最简单的：系统里有哪些单据，各种单据承载什么信息，用在什么场景，这些单据是怎样流转的，各种单据存在怎样的约束关系，出现异常情况应当如何处理才能保证业务数据的一致性……

对于传统领域，或者是有经典解决方案的工作，这些知识都是现成的，可以直接拿来用。但对于新兴领域、新兴业务来说，往往不存在“经典解决方案”。加上很多公司成长速度飞快，一开始并没有构筑好的IT基础（其实是业务架构基础）——业务概念混乱不清，业务逻辑层也是杂乱无章，很多系统里干脆把数据库当作业务逻辑层（这可不是说笑，因为数据库无法推脱责任了）。结果就是混乱的业务逻辑依附于糟糕的IT系统，乱上加乱最终成了一锅粥。对IT来说，已有业务的问题层出不穷，每次出问题都需要花费大量精力，寻找蛛丝马迹来“破案”；对业务来说，新增业务往往会影响到原有业务，但谁也不知道会不会影响，会如何影响。系统日渐庞大的另一面是内部日趋无序，复杂度飞速增长，远远超过可控范围。

吊诡的是，许多人的解决办法不是针对问题的根本原因，整理业务逻辑、整理业务关系，反而认为“推倒重来”能解决一切。这种观点通常到另一个误解，即系统与业务的关系。

对希望“推倒重来”的人来说，系统和业务的关系，有点像车辆对人员：一辆车我开了一段时间觉得不好，就想换一辆车来开，这是很自然的。但是在信息化深入工作各个角落的今天，系统和业务的关系远不是“车辆对人员”那么疏远，而更像“心脏起搏器对人”，或者“人造骨骼与肌肉”的关系，已经如胶似漆缠在了一起，系统对业务的支持越多越广（暂时不论质量），双方纠缠得也就越紧密。更换心脏起搏器或者人造骨骼的难度，远远比换车的难度要大，所以也需要越发谨慎。

如果要对基础不好的遗留系统对脱胎换骨的改造，我有几点经验可以参考：

第一是一定要有非常优秀的业务人员和开发人员。对业务人员来说，不但要熟悉自己手头的操作，还必须明白操作背后的逻辑，并且需要能从全盘的角度来思考自己的业务（有时甚至要让自己操作更复杂，来提高系统安全性等收益），这样才能真正把握住业务的复杂度。对开发人员来说，要能够完整理解领域知识，同时必须有高超的编程能力来应对遗留代码，敢于出手而不是畏缩不前，谨慎出手而不是贸然行动——如果原有系统开发人员的技术能力可以打30分，全新开发系统的技术要求是60分，那么要成功改造遗留系统的技术人员，往往需要有80以上的分数才能胜任。

第二是“推倒重来”往往不如“逐步改良”。所谓“逐步改良”，指的是大家先通过讨论确认未来系统的设计蓝图，然后需要开发用于过渡的接口层。于是，新开发的模块一定要严格按照新的规范开发（这也就是我说的“理清各模块职责、API通讯机制的建立、内部分层的整理”），同时通过过渡的接口层与原有系统对接，原有的模块则在理清业务逻辑的情况下，按需切出合适的接口，逐部分在测试通过的情况下进行迁移。最终新的系统是像拼图一样慢慢拼出来到最后一天才成型的，而不是平底盖楼造起来的。在这个过程中，最关键的是找到合适的切入点，搭建出合适的接口或者接口层，这真是一个考验人的工作——我曾经遇到过数据库事务里跨库连表的查询，这个糟糕的设计严重阻碍了单数据库实例拆分成多实例的进展，回想起来真是如噩梦一般。


## 技能修炼

修炼一

我不断去点自己的技能树，我对知识从来都是充满敬畏与贪婪，这是我做技能修炼的基本出发点。

修炼二

获取海量知识，开拓视野。

我的修炼习惯是这样的，我每天会在手机上打开「开发者头条」与「深蓝阅读」APP。

「开发者头条」里面看到的几乎都是和程序员相关的精华内容，而且每周还有专门汇总的「一周 IT 技术干货」，这个 APP 的用户体验还是挺不错的。

为什么我要关注这些内容？其实搞黑客攻防要搞出深度就必须深刻理解程序员的这些内容，甚至让自己成为程序员、架构师等角色。这不是不可能，这也不是不一定必要。有否定感觉的，要么是你的视野太窄，要么是你还并不是高手。黑客攻防来说，归根结底就是思维的对抗，如果不能理解无数程序员搞的那么多花样，如何搞攻防，只能沦为纸上谈兵罢了。前两天我还说：

HTTP2/HTML5/ES6/众多前端框架/一些前后端新的开发模式等等会让 Web2.0 Hacking 更具备颠覆性，然后我举例了个 AngularJS 的某个颠覆性特性引发的缺陷 :)

还有最近为什么 Docker 安全那么引人关注，不正是程序员们在极其大力推 Docker 研发习惯么 :)

不用我举更多例子了，你应该能明白了。

另外一个是「深蓝阅读」，为什么推荐它？原因两个：我非常需要一个体验过得去的 RSS 阅读器，全球很多优秀的资源保留着 RSS 这个光荣而优秀的传统形式，RSS 习惯是你能当家做主的信息聚合好习惯；另一个原因是他是圈内人 blue 打造的，他本身就是一名黑客，同时也是程序员领域的全能手（全栈工程师），现在还拉团队创业专注打造这个。创业不易，我能支持他的也仅仅是帮他推广，同时间歇性给他反馈一些改进点。

由于是 RSS，所以我不断聚合了全球很多优秀的 RSS 资源，我知道肯定有很多人希望我公布这些资源，当然，我会的，等等。你可以先去体验下深蓝阅读，它本身就推荐了很多优秀的 RSS 资源，也许足矣 :)

这样下来，知己知彼，你懂了。

修炼三

养成每天做笔记的好习惯。修炼二中的都是各种杂乱知识，你得转换，转换的第一步首先是笔记。推荐「印象笔记」，花点钱升级为高级账号，可以尽情享受知识沉淀的快感了。

修炼四

有约束地实战。抛掉伪善面具，你需要实战，只要有约束不造成破坏或干扰就好。没实战的知识就是烂泥，难以扶上墙。

只有实战才能让这些知识变成你的技能。

修炼五

分享。为什么要分享？抛弃那些大道理，其实还是为了自我发展，原因是：分享能让你更谨慎对待即将分享出去的知识（不能被打脸对吧？），分享出去后，你能收获反馈，无论反馈多少，都能反过来促进你完善自我的知识体系。

我的分享是区分渠道的，比如在公众号里我不写具体技术细节，更多是传播思想；而在我的个人博客（evilcos.me）我往往就会分享很多技术细节了。再比如我的朋友圈里，我一般也不会分享技术细节；而在我的微博里我就会分享很多技术细节。这种差别是因为面向的群体差别。还有一些分享必须是内部的，没法公开。

修炼六

这点最为关键，要修炼的是自己的专注力，也就是聚焦。前面的步骤下来你收获了很多视野，但是你可能会慌张：「尼玛的，知识怎么这么多，我到底该学哪个？」「那个技能不错哇，我也想学！那个那个也不错啊！」「我对什么都感兴趣，可我迷茫了...」。

我的劝告是：选择一门技能深度搞下去，5年后，你将精而悟道。一个人是没办法样样精通的 :)
