# 元认知学习

2015-02-10 19:58

### 第一步：组块学习

刚开始面对庞大信息量，常常不知道如何归类，此时，采用社会推荐体系是一个方法。

我们查阅TED官方网站，发现恰巧他们也有playlist功能，比尔盖茨等人都分享了喜欢的TED视频。好的，按照自己兴趣，去翻阅一些列表：

TED | Playlists | Browse all

在这里，列出了TED最受欢迎的列表。我们发现，名人创建33个；TED创建的104个。

OK，元学习的第一步完成：建立组块。

我们将上千个世界级的知识点分解为更小的组块了-----从1400个视频到33个列表或者104个列表。

### 第二步：主题学习

虽然已经精简到百位数以下了，值得学习的TED视频仍然很多？怎么办？这也是当今时代，学习常常面临的情景：小的知识点实在太多了。光是一个体系之下的组块就常常上百。此时，我们需要进一步精简，这就是主题学习法：一次集中攻一个主题。

### 第三步：深度学习

请格外注意，社会化推荐机制只是建立组块方法之一，它并不一定就是最佳方法。我经常碰到这种情况，专业地位很高、干货多的好书，在豆瓣上经常评分很差；相反，一些伪科学图书，却是高分。所以，在通过社会化机制建立对体系一个初步认知之后，此时，深度学习更重要。

简而言之，如果我们知识与技能的习得，看做一个树形结构。在学习早期，需要执行广度优先搜索，了解牛人牛刊里程碑的知识点在哪；在学习中后期，需要深度优先搜索。此时再执行广度优先搜索，则会陷入一个典型的中国人思维弊端，容易长期停留在学习的平台期，对较肤浅的知识了解极多，但是难以迈入一个更高的层次。

日本剑道的守破离、从小兵到专家的德雷福斯模型说的都是这回事。在打破规则之前，先遵循练习。同样，友邻这篇书评登峰造极的艺术 (评论: Mastery)说的还是这个道理：

本书中谈到，登峰造极的是分一个一个阶段的，每一个阶段都有长期的平台期，在这段平台期你要面对新的不熟悉的内容，通过稳定、长期的训练将它们内化(刻意练习)。只有你将基础的内容内化之后，面对高阶的内容你才能应付自如。这和初学象棋的人不可能有策略是一样的道理－－首先得知道基本的走法，然后知道一些简单战术的搭配－－不断往上提升组块的抽象程度，当然，要做到这一点，每一个阶段都要做到“内化”是必要条件。我相信学习数学也是一样的道理，很多人都抱怨数学太抽象，没有太直接的实际用途－－但惟有内化这些思维方式，你才可能在更高的角度上看待问题，理解更深刻的理论结果。

作者谈到登峰造极之路上的三种人－－其实或多或少就是我们自己。

浅尝辄止者(Dabbler): 每投入一个新领域，看一本新书，新工作，新感情都兴奋不已，但从来没有做出深度。他们不能接受平台期，一遇到平台期他们的激情就消失殆尽，于是开始寻找新的领域，新的书，新的感情来重新点燃他们的激情。

偏执狂(Obsessive)：对得到结果很执著，急于通过大量努力来快速提升自己，忽略基本功，寻找捷径，不断地学习具体、高级、直接的技术。同样地不能忍受平台期，一发现自己进步不了，就更加努力地学习。在感情方面，不能忍受平淡，通过不断地制造浪漫来保持高潮。

骇客(Hacker): 愿意一直待在平台期，常常忽略登峰造极过程中的关键过程，迟到早退，不愿意接受新的挑战。 这三种人是登峰造极的敌人，也是我们需要时时提醒自己注意的部分。

目前了解一个新学科体系，较快的方法是通过维基百科与各个专业学会的分会设置。在前一阶段对TED视频的学习，结合查阅相关维基百科，我们基本会对某个领域形成较深入的认识。但是，此时，还难以达到较高的水准。

可以做些什么？可以这么来进行深度学习：

1、增加知识树的抽象水平： 从视频到博文到专业教材再到论文

依次递增。视频往往给出一个最有趣的方向，但是并不清楚作者处在知识树中什么样的位置。此时，查阅作者原著与相关学科领域的论文，会更清楚作者的历史地位以及不足。

2、精细加工：做笔记等等都是精细加工的方法，不要投机，有很多体力活是终身受益，构成了学科基石，如心理科学的实验心理学与心理科学方法论。

3、意义编码：比如，刚开始对这个演讲者很陌生，慢慢地，查阅她、他更多材料，就对她、他形成了更丰富的认识。

4、情景学习：更多参见老文：心智工具箱（12）：刻意练习

5、有反馈的测验：测验的重要性比我们想象的还要重要！对别人复述是个测验、写出来是个测验、参加正规考试也是个测验！这样，慢慢地，学会提出自己的目标，再到评估自己执行目标如何，如此反复，元认知能力逐步提高很多了！

深度学习时，会常常遭遇平台期。广度优先搜索侧重高阶抽象能力，因为符合人类天性，容易培养；但深度优先搜索，将遭遇很多平台期，不容易培养。别无他法，硬扛着过去。如此反复反复。慢慢地，元认知学习能力就会提升。

### 第四步：创作

做点什么吧，干货总是比吹牛更重要。正如Paul Graham在【如何才能去做喜欢的事情】中所写道：

要想工作得快乐，不仅要做自己喜欢的事，而且是令人佩服的事，是那种做完可以说“哇，太酷了”的工作。不一定非得制造点什么出来，学会开滑翔机，说一口流利的外语，都足以让人感觉很酷，至少是那一刻。可以用这种方法来测试自己。

我认为读书就不符合这一标准。除了某些数学书或者实用科学书籍，很难准确说读完一本书后的感受，这也是为什么读书和工作不太一样。只有在实践中运用了读到的知识，才会感觉有收获。Gino Lee告诉过我一个好方法――做一件能让你的朋友说“哇”的事情。但这可能不适用于22岁以下的人，因为他们认识的人太少，碰不到真正的朋友。

比如，假设你是一位开发者，通过上述文章的讲述过程，我们马上会产生一些想法：

1、既然TED官方网站的播放列表很有用，那么，我是不是可以创建一个用于记录自己播放列表、学习进展的小的app呢？它不仅支持TED，还支持其它类似于courera等网站呢？

2、这个牛人讲了这么有趣的故事，我能不能写一封邮件给她，看大家有什么合作可能性呢？或者，纯粹地就是一个致敬？练习一下英文写作技能？

如此循环，慢慢地，我们更容易：

    更快速地处理大信息输入
    更高阶的思维抽象能力
    更开阔的视野
    更好地元认知技能

我常用的一个技巧就是，在进入某个领域时，会用写维基的形式，假设自己要写一本书。那么，这本书的体系会是什么样？有哪些打动我的地方呢？请注意，书成没成稿、写没写完并不重要，重要的是，写书这种形式带来了这样的好处：

通过纲节目的树形结构逼自己思考体系问题，所谓爬树与跃迁

通过打动自己的地方思考这个领域最创新与最核心的干货是什么，所谓初心
