# 318之旅

## Day 1

经过两天在成都的应酬，终于要在今天踏上真正的旅程，行程几乎都是在车上，经过折多山、康定、泸定桥、二郎山、天全县、雅安（这里是逆序，要先到雅安），最终抵达新都桥。导游说今年是最后一次翻山，因为之后就要走隧道了。

早上六点半集合出发，一行十二人，目前已经见到的是五男五女，在成雅高速的双流入口等了好久，最终是七男五女，走你！

成雅高速还算不错，到了雅安之后，就全都是山路了，这也意味着，现在是最后一段比较轻松的路程。

因为二郎山发生车祸，所以改道石绵。经过一个10007米的隧道，也是挺拼的。

中午在石棉吃了农家菜，味道还不错，人均只要25，然后一路向北，沿着大渡河逆流而上，前往泸定。

蜿蜒山路，激荡大渡，碎石滑坡，坑洼路途，颠簸起舞，会车无数。于谦：这座山漏了。

进山之后信号就开始不好了，这不奇怪，第一次见到修建水利工程，感觉也是挺苦的。

下午三点左右来到了泸定桥，考虑到就是一座桥，而且隔壁就看得到，我就省下门票钱吧。

傍晚来到了康定，康定是甘孜藏族自治州的首府，明显街上藏民多了很多。在加油站去了个厕所，真的是冷了呀！

八点不到来到了新都桥，其实这里建设得相当有风味，不过我们住郊区，晚上除了黑，也就没有什么了。

我和周狂吃六碗饭，就是为了储备体力，迎接挑战。平日在学校不需要那么多，但是在这里，可能任何一点体能优势，在出现问题的时候就是多一分生存希望。

这边其实有时差，大约两个小时，所以整个人不是很习惯，当然似乎也没有很强烈的高原反应，安然入睡。

额外花费 午餐25 物资准备80

## Day2

早上起床之后感觉身体状况还是良好的，我就放心了，轻微高反还是可以的。

今天要翻五座大山，最高海拔4700多米。上山之后一直在下雨，也就没办法感受景色了。

翻过两座之后，终于放晴了，还是很美的，照了几张相。国道也状况好很多，坐车不会很艰难。可是信号就开始糟糕了。

到了这次的最高海拔卡子拉山，然后准备吃午饭，自助100，但是肉就只有雪鱼，考虑到前两天蹭吃蹭喝已经回本，果断吃个痛。

鱼的刺很多，不过还算鲜美。中午吃完之后就离开318进入217省道，开始向稻城进发。

路上可能还有交通管制，也是挺坑爹的，据说要到五点才放行，这也意味着我们要等一个小时

五点半，终于放行了，稻城走你

+ 海拔上升不要睡觉
+ 喝水一点一点喝，不要暴饮暴食
+ 不要剧烈运动，一步顶四步
+ 海拔落差大
+ 供氧不足
+ 平均海拔4400米

路过红草地，在藏区千万不能给钱，不然就永无宁日了。

今晚不能洗澡，洗澡容易感冒

额外花费 早餐加高速50 自助100

## Day3

明天早上六点出发，因为如果错过时间就要被迫交通管制。

香巴拉客栈，可以先去牛栏海，坐到终点站

明天珍珠海

门票加观光车270 电瓶车80

大家都想跟我们一起，我总结了一下，因为我们和警察叔叔团队都比较逗

前台小妹好漂亮！我一定要要到合照！

## Day4

网易音乐 多看阅读 百度云

单身团: 我 周 造卫星小妹 影视公司姐姐 刑警特警叔叔 户外达人东东东

藏家 不吃蔬菜 有些画壁画，一妻多夫，因为饮食，生男多，兄弟多，娶不起。以前只给长兄取妻子，给长兄生孩子之后，就可以跟其他兄弟，孩子只管长兄叫阿爸，其他兄弟叫阿叔。

现在越来越爱干净。

藏族有很多分支，一个村一个村都不大一样，在这个分支只有天葬和火葬。

快去世前会送到寺庙让活佛看功德愿不圆满，若圆满，则可以天葬，礼堂天葬台。活佛举行仪式。

秃鹫没吃完怎么办？后人要三步一叩头，叩到西藏去。走到哪里就化缘到哪里，大家都知道这种情况。

卓玛如何找扎西？接待我们的是26岁。扎西不能戴眼睛，老人说戴眼镜的狡猾，找对象看眼睛。讲究孝道。没有风湿病这些乱七八糟的病。

找对象看腰，看腰带，十六岁阿爸给打的腰带，当时都要五六千，看腰带变黑了没有，可以看到对方的身体状况。上火变黄，寒气变黑。两年以内生不出就要被踢走。

女人种青稞放牦牛这些杂事。

挖虫草，要在四五千米，趴在地上挖，一去就是十天半个月，带帐篷，吃的东西和腰带银碗，看有没有毒，也可以消毒杀菌，看野蘑菇能不能吃。

回来之后看看腰带一定是黒的，这里女人怀孕一定要带腰带，看到腰带黑了，就说明把毒素吸出来了，然后用灰洗。

银碗要用来蒸雪梨

小偏方

买一斤高度白酒 两斤朝天椒 食用银，泡半个月，哪里疼擦哪里

银碗蒸雪梨，然后可乐可以去掉黄渍

来M 的偏方

小毛病用土办法 大毛病找活佛 他们不相信医院

藏药，经络

刮痧，精油会堵塞毛孔，没用

藏族用银刮痧，只在身上涂热水，轻轻刮，骨头怎么长就怎么刮，脊椎和腰都不能刮，脊椎增阳寿

## Day5

在去丹巴的路上，峡谷中穿行，顺流而下

亚拉雪山

wifi key 88880000

## Day6

甲居藏寨

给警察叔叔和东东东写些感谢的话

还有影视姐姐和卫星小妹

回来没有走318，具体看截图

很多事情都是这样的，当你待久了习惯了，便习以为常不以为然了。可是当你真正要离开，亦或者夜深人静想起时，却正是那时的稀松平常最让这时的自己难以忘怀。那些风吹日晒雨淋，那些眺望等待找寻，我甚至开始觉得，这才是我人生中第一次真正的旅行。

从他们身上，我才意识到自己还差得很远，不能因为有一些小小成绩，就把新参者的态度扔掉了。还要努力把每一件事情做好，然后找机会多去走走看看，不同的人有不同的特长，都可以去学习，认识到自己的渺小，才是走向伟大的第一步。

所谓乐观，就是明知道很可能后会无期，却在别离时相视一笑，然后潇洒离开。

武侠不是刀光剑影爱恨情仇，而是一种态度和精神。既然选择了要走大道，就要克服最艰难的问题，迎接最困难的挑战，结交最潇洒的朋友，体验最精彩的人生，光明又磊落，责任一肩挑。

总计

机票920+720+1880
