# 深入游戏


<!-- MarkdownTOC -->

- 游戏的道德与现实的道德
- 游戏设计前的两点思考： 游戏的组成与规则分类

<!-- /MarkdownTOC -->


## 游戏的道德与现实的道德

陈星汉在一次GDC发言中讲述了他开发《风之旅人》的经历，其中的核心是设计一个非暴力的世界，能给玩家更多情感与合作的体验，而不是逐利的、对抗的、暴力的。在设计之初，角色是有碰撞体积的，这会让玩家间的互助更有反馈感。不过在测试中陈星汉却发现，所有人都开始毫无意义地撞来撞去，甚至连首席工程师约翰·爱德华也这么玩。陈星汉特别失望地瞪着他，而爱德华只是看着对方一直傻笑，这让陈星汉甚至感到了“对人性的失望”。然而心理学家对此的解释却是：“玩家只是婴儿，当从现实世界穿越到虚拟空间的时候，人们并不携带我们现实生活的道德，他们只是寻求反馈。”

让玩家看到他们的选择和行为在别的游戏角色身上产生的后果，以及这些后果所产生的情感效果，比直接在规则里写上奖惩条例或者诉诸“自私经济人”的理性来灌输道德要有效得多。更进一步说，这种以共情心为基础塑造的道德观，也要比单纯规则性的道德灌输要稳固。与感官和情感不一致的外在道德系统一旦失去了那套奖惩系统，其本身也将失去约束力；而由感官和情感经验得出的道德经验，更容易产生自觉的道德感。游戏作为“互动的”媒介，实际上也更容易以“选择与后果”的语法来塑造这种自觉的道德。

游戏中的道德一直是一个受关注的话题，而笔者也并没想给出一个答案，不过用这样一句话来结尾应该是恰当的：切记切记，如果要讨论游戏中的道德，不要随意地以游戏外的道德观来替代。

## 游戏设计前的两点思考： 游戏的组成与规则分类

画面表现指的是玩家玩一个游戏时可以看得到的获得的所有信息。以象棋为例，棋子样子，棋盘的样子均属于画面表现。 游戏逻辑指的是这个游戏中所有的规则。还是以象棋为例，操作规则为用手把棋盘上的棋子挪动；马的行动规则为走日，相的行动规则为走田等等。 故事性指的是玩家对此游戏中的各个元素依照既有经验进行的理解。以象棋为例，玩家会把“兵”理解为战场上的兵，“将”理解为战场上的指挥官。故事性主要是为了让玩家便于理解记忆游戏逻辑。当然如果故事很具体成为了一个很宏大的世界观，再加上一些具体的故事，游戏的故事性就变成了游戏故事。 实现手段指的是这个游戏所依托的介质，例如一个象棋棋子和棋盘都可以是木头做的；也可以棋子是木头做的棋盘是塑料纸；当然我们也可以用数字的手段模拟。

通常的电子游戏的游戏规则拥有三大类别：成长、策略与操作。如果我们不纠结于电子游戏的严格分类的话。在剖析一个游戏时我们可以从以上三个方面入手。 1、成长规则是指在游戏进行中，玩家通过进行可重复的行为对游戏内玩家控制的元素进行有效的不可逆变更。 举个简单的例子，如果我是一个游戏世界里的城主，我点一下屏幕，人口就会增加一个，那么我点1000下，我的城市人口就达到了1000，我所描述的这个规则就是一个成长规则。（等待也是一种行为，所以挂机游戏在此也适用。） 2、策略规则是指在游戏进行中，玩家拥有不同的可操作行为，选择不同的行为会导致不同的行为结果。 举个例子，我还是那个城主，如果我的城市人口为奇数时点屏幕上方人口就会增加一个，如果我的城市人口为偶数点屏幕下方人口就会增加一个。这时候如果我按照第一个例子重复的点击屏幕的某一点，我的城市人口永远达不到1000，除非我根据人口奇偶数去点屏幕的上方或者下方才有可能达到1000人口，我所描述的这个规则就是一个策略规则。 3、操作规则是指在游戏进行中，玩家在不同的时机进行的可重复行为，会导致不同的行为结果。 举个例子，我还是那个城主，如果我在每分钟的最后十秒点击屏幕超过10下时，我的人口就会增加1000，我所描述的这个规则就是一个操作规则。（在格斗游戏中，每个招式的输入操作是固定的，所以也适用。）
