#﻿一个不可或缺的方法论：转换焦点

于是，我开始动脑思考了。这样的时候，我总是要调用一个屡试不爽的方法论，转换焦点： 不是问自己，这个大势如何才能为我所用？ 而是问自己，在这个大势中，我去做什么最划算？ 这两个问题的区别在于， 第一个问题的焦点是放在自己身上的； 第二个问题的焦点是放在大势本身上的。 把焦点放在自己身上，而后开始思考，思考结果常常是，几乎所有的大势其实都与我没关系……

把焦点放在大势自身上，而后开始思考，思考的结果常常是一样的：必须跨界 —— 自己手里正在做的事情，常常与那大势完全没有关系，也并不适合与那大势共存。某个大势出现的时候，一定有一些特定的事情比其他的事情更适合“顺势而为”，万一那些特定的事情恰恰是自己正在做的，或者是最擅长做的，那真是天大的运气；可这种天大的运气从来没有发生在我身上……

可问题在于，有另外一些人，可能是极少数，比如我，是那种有办法、有能力让自己变得运气足够好的人 —— 源自于我们有不一样的操作系统： 我们不断升级概念和方法论 我们多任务运行 我们在不同的情况下切换不同的模式 我们还会在不同的时间点转换不同的焦点…… 我们就是那种勤于深入思考的人，更为关键的是，我们就是那种践行者。想到，就要琢磨清楚；搞明白到一定程度之后，就开始行动，在行动中继续思考，在行动中不断调整，在行动中获得更多的灵感，在行动中主动创造各种好运气…… 这就是所谓的“主动选择”了。

我开始认真思考一个概念：“IP 多维化”。只有一个维度的 IP，没有足够强大的商业潜力，最终只能沦为“发发广告收点钱”的奴隶 —— 这几乎是最没前途的商业模式。好的 IP 从来都是可以锻造出多个维度的，这不是什么新鲜事儿。相比火爆的《盗梦空间》，《星球大战》的 IP 更有潜力，因为后者早已是多维化的 IP，单单玩偶市场就大得不得了，且经久不衰，过去、现在，与将来；前者并非不可能多维，但相对后者明显在多维上有很大的劣势。 到了十一月，我已经基本上琢磨清楚了。于是，进一步的行动开始了，我创建了多个支付宝经费群……我还在继续思考，继续行动。到了十二月份，我已经确认自己做出了一个看起来不怎么新（因为我毕竟是那种“拼凑高手”），但骨子里却多少有点颠覆的创新 —— 起码，“一个众创书籍的收费社群”，是前所未有的一种新形态。 言归正传，转换焦点，是整个征程的起点。事实上，这就是我在多年后不可能再是一个托福培训教师的根本原因。每当我意识到某个大势存在，并且对之深入思考之后，得到的结论总是一样的： 我必须离开，我必须存在。 其实这里套用的是崔健的歌词： 我想要离开，我想要存在，我想要死去之后从头再来…… 我知道老崔表达的是其他的意思。但这句歌词放在这里还真的应景。当我们以那个已经存在的大势为焦点，一路深入下去之后，离开的欲望就非常强烈，想要在那个新世界里存在的欲望就无可挥去，既然有从头再来的机会，再死一遍对我们这种反复重生的来说，根本就是早已经习惯了早已经适应了的事情而已。

现在问题来了，“随波逐流”不一直就是贬义词吗？ 这只是频率问题。真正的大势，很少频繁出现，尤其对个体来说，能够感知的大势更少。这就好像在股市上，有的人是“日内交易者”，每天都恨不得交易很多次；有些人是周内交易者，有些人是月内交易者，有些人是年内交易者……每个人的属性并不相同。若是非要给我归类的话，我基本上应该属于“七年内交易者”…… 能够让我感觉“大势来了”、且我能想明白我该去哪里的事儿，这些年遇到的也就那么区区几个而已。 嗯，转换焦点，就是这样一个非常锋利的方法论。其实，关于转换焦点，我在此之前有过一个公开的课程：不是以理服人，而是以理服己。事实上，选择活在未来而不是当下，研究新生事物的时候更应该关注优点而不是缺点，等等，也都是转换焦点这个方法论的重要应用。

再仔细观察，就会发现，平日里人们评价“某一个人格局不一样”的时候，本质上来看，其实就是指那个人关注的焦点不一样。 这是一个很好的例子，用来说明“朴素准确的描述带来清晰准确的理解”。“格局”是个定义含混的概念，于是在理解上就不容易通透；“关注的焦点不一样”，是更朴素更准确的描述，于是，理解起来就相对比较清楚。 再比如，关于自信的方法论，是这样的： 我们更应该对自己的未来自信，前提只不过是过去与现在以及未来，我们都在挣扎着进步。 也就是说，我们在自信这件事儿上，关注的焦点更多在于自己的未来，而不是，或者不仅仅是自己的过去或者现在。

再比如说，当我们关注未来的时候，我们究竟应该 更多地关注自己的未来呢？ 还是 更多地关注这个世界的未来呢？ 这是两个不同的焦点。从小被逼着写了无数遍《我的理想》的我们，一直就没有人提醒，其实起码有两个关注焦点，一个是自己，另一个是这个世界。

如果关注焦点在自己身上，甚至以为“当然应该只放在自己身上”，且同时并没有想到过居然可以把关注焦点放在这个世界上，那么，一切都是海市蜃楼，基本上都是无处落脚的臆想。从这个角度望过去，绝大多数人从来就没有过理想，只有臆想，他们长期以来所向往的，其实只不过是毫无意义幻象。 生活中，一旦与人讨论起这个世界的未来，收到的绝大多数反应是这样的： 别想那没用的，还是先想想自己罢！ 这个看起来有道理的建议，其实一直在荼毒众生，一直在荼毒终生。世界在变，而所谓的“理想”不变，那就等着被淘汰呗，那就逆来顺受呗，既然如此，还有什么好抱怨的呢 —— 偏偏，他们的抱怨永恒。唉，其实都是自己选的。（They had it come.）

在我看来，我们不仅应该优先关注这个世界的未来，也要活在未来而不是当下。为什么我们这么自信，自信自己可以活在未来呢？理由简单而又清晰，我们是掌握了方法论的人，一旦我们通过研究通过思考，发现某个属于未来的大势出现的时候，我们早已调整过自己的关注焦点： 不是问自己，这个大势如何才能为我所用？ 而是问自己，在这个大势中，我去做什么最划算？ 人们的平均寿命正在加长 —— 我想，在更长的一生中（好几辈子里），每个人其实都有机会，总能逮到几个大的罢？逮不到，别怪别人。

