#﻿二次元创业的「爱」不外乎盗版和性

就我们目前能看到的大部分二次元领域的创业，同别的领域创业确实有些不同：几乎所有的项目都要强调一点，自己更加懂二次元，自己是用「爱」在做产品。 如果你强调了你的「爱」，你的「无私」投入，就会有大量用户纷至沓来，带来源源不断的流量。相反，如果你不强调你有「爱」，就会像腾讯那样，尽管购买了大量版权依旧遭人唾弃。 传说只有最有爱的项目才能获得成功，而老想着赚钱的项目最后会堕入万劫不复的深渊。 二次元项目的用户群对于产品拥有者有着更特殊的要求，除了产品质量本身要好，他们还有一定的道德洁癖，他们更希望看到的是清教徒式的公司而非传统商业公司。 从其他相对成功的二次元项目的标语也可以看出对于爱的执着这一特点。

从标题、播放量和点击量来看，这些视频的影响力是十分巨大的，可以说视频所传达的想法被绝大部分二次元用户群认同。这种狂热的喜爱超出了一般用户的想象，如果有不明真相的围观群众看到这景象也许会产生「这是什么新兴宗教」的想法。 我们还可以从 AcFun 的曾用口号「天下漫友是一家」中看出一些端倪，二次元用户们对于自己的群体抱有一种「大家既然有相同的爱好肯定不是坏人」的想法。 每次各类地方漫展举办后，贴吧之中的小伙伴们都发帖表示「面基」（与网络上认识的同好在漫展见面）过程非常愉快，又加深了「大家都不是坏人」的印象。 好像这真的是一片净土。 所有人都对共同的事物充满了热爱，并且都如同教徒一般恪守着这样或者那样的准则，互相之间待人接物都十分友好。

从产品逻辑上来说，这群与众不同的用户自然需要独立的环境，因为他们追求的是乌托邦式的产品，有着极端的道德洁癖，普通产品恐怕真的很难满足他们的需求，所以二次元用户们需要属于自己的微博，自己的社交软件，自己的视频网站。 一切看上去都是十分顺利成章。

然而，让我们再细细的思索一下，如果说二次元用户们需要同外界隔离的产品是因为这个群体普遍有道德洁癖，那么如果能证明这个群体没有道德洁癖，是不是也就能证明，二次元用户们其实压根不需要属于二次元群体的微博，社交软件，等等等等，诸多基于此逻辑诞生的产品其实是建立在错误的基础上。 实际上，在宅圈混久了的人都知道，这种道德洁癖恐怕只是一个假象，真相其实是四个字，那就是贵圈真乱。所谓有人的地方就有江湖，当一个社交圈子里面大部分的人是通过互联网结识，这群人的普遍年龄都不大，大家的共同爱好是看普遍带有色情元素的日本动画，会闹出怎么样的事情感觉都不奇怪了。

COS 圈贵圈真乱的事件非常多，多到我竟然一时半会不知道如何举例子大家就看看上面的截图吧，看了这么多不好的新闻之后，我整个人都慌了。 至于画师圈的各种盗图则已经见怪不怪了，百万亚瑟王的画师涉嫌抄袭闹得沸沸扬扬，而且比赛内部刷票不断，各种黑幕。 搬运工 UP 主出走之后狂删视频源导致 B 站一时间大量番剧无法观看。各种撕比屡见不鲜。 到这里，相信所有人都开始觉得隐隐约约的蛋疼了吧，那些萌萌的二次元为什么会和这种事扯到一起？ 其实原因很简单。 所谓的「爱」只是在宣泄一种情绪，当所有人抱团在一起时产生的肾上腺素让他们觉得自己在这一刻灵魂得到了升华。 大家都是普通人，对他们来说，看动画、看漫画、看电影、看电视剧，其实是一样的，这只是一种爱好。 所以，正常人会撕逼，他们也会，甚至会因为自己的年龄太小心智不够成熟，受日本 ACG 文化自带很多性暗示的影响，cosplay 等活动花销巨大而自身难以支付等原因会做出更多让人觉得难以接受的出格事。 之前的印象是错误的，比起一片净土，宅圈看上去也许更像一片沼泽。 而在宅圈中的二次元们，也只是普通到不能再普通的人，和普通人一样喜怒哀乐，会用美团，会用 QQ，刷淘宝，只不过平时会把时间花在看动画上。

面对这样的用户群，创业者们有必要专门为他们建立一个围墙花园吗？把这样一群人圈在一起（且不说能不能做到）能解决他们什么需求？圈一起养蛊么？ 事实说明，这些围墙花园是没有吸引力的。起了个大早的电波（二次元专属微博）自从更换了系统源代码之后就一直处在半死不活的状态，而宅一块（某二次元专属社交软件）则几乎无人更新内容。juju（著名二次元专属社交软件）则被很多用户喷成「高开低走的典范」。 既然这些二次元们只是普通人，他们的共同点也仅限于大家可能有相同的爱好，那么他们自然也就不需要一个围墙花园了。 每一个产品都在嘶声力竭的呐喊，我们更懂二次元，但是仅仅「更多二次元」是不够的。如果一个「充满爱」的围墙花园对于二次元们来说并没有足够强的吸引力，那么那些成功的项目靠的又是什么？ 既然二次元们没有特殊到需要自己的微博，那又是为什么会出现属于自己的专用视频网站 bilibili 和 AcFun 呢？ 总有人觉得这两个站点的崛起是因为弹幕。 在我看来，弹幕恐怕只是一个辅助因素。如果仅仅是依靠弹幕，AB 站恐怕会一直小众下去。弹幕播放器撑不起 B 站 17 亿的估值。 A 站，B 站相比优酷，土豆等视频网站，最大的优势就属没有广告，而且新番齐全，说穿了就是盗版嘛。 大量的视频是通过新浪视频上传，由于那时新浪视频只有机器审核没有其他审核，所以 B 站在新番更新速度上可以做到全网前列，甚至做到第一。 除了新番速度快，可以看到很多其他视频网站找起来相当麻烦的福利视频也是 B 站的重要卖点。 到目前为止 B 站的 MMD 频道还保持了到处都是福利的良好传统。

恐怕还是有人不相信为什么崛起不是因为弹幕。B 站的老用户难道没有感受到有很多其实压根就不喜欢弹幕的人来 B 站看视频吗？人家来就是来看盗版电影，盗版电视剧和盗版动画的，图的是 B 站没广告又速度快（我曾经被室友安利过 B 站，呵呵~），上 B 站不看弹幕的人真不少，不懂弹幕文化的人也真不少，否则哪来那么多「飞飞飞飞飞」和「为什么视频上面有字」。然而就是这群不懂弹幕只是来看盗版的大众流量才把 B 站的估值给撑高了。 所以，B 站的崛起不仅仅是依靠弹幕，更多是依靠大量的番剧和一些从 nico 上面扒下来的福利内容。弹幕更像是一个辅助工具，有促进的效果，但是真正的发展建立在内容上。简单地说，盗版资源+擦边球资源成就了 B 站。至于之后的洗白就是后话啦。 B 站还是十分有情怀的，搞了个承包模式，就是看了正版动画之后是否付费由用户自己决定，其初衷是用户有着足够的爱，付费的时候应该会比较大方。

没错，万分之一的付费率，这就是二次元的爱的价钱，明码标价。对比一下手游的付费率真是没法看啊！根据 TalkingData 的数据，手游的付费率在 3% 左右，同为视频网站，爱奇艺付费用户比例为 9.5%。 看到这里，还有人认为 B 站崛起是靠爱吗？ 同样的，布卡漫画的崛起也是因为盗版和福利。 在布卡漫画面世的时候，国家对于移动 APP 的监控出于相对空白的阶段，所以上面除了有又快又全的盗版漫画之外，还有很多意想不到的色色的漫画。 这两个要素构成了布卡漫画的核心竞争力。 布卡近期发布了「全面正版」的公告之后，所有评论很多人都在关心还能不能看到大尺度漫画。甚至还有人表示是时候卸载了，不过好在大部分人都给出了祝福。

布卡之前大量漫画因为腾讯爸爸买了版权而被迫下架，导致了用户大规模出走，几乎个个漫画 APP 都有着「布卡难民」。足见其用户的忠诚度并不高，用户只关心哪里可以免费看到漫画而已。 对于布卡来说，「爱」没有能够帮助它度过版权难关，不过好在，虽然「爱」不靠谱，但是布卡自身比较给力，开启了正版化的进程。祝福布卡漫画越走越好，毕竟它确实是我用过的体验最好的漫画 APP。 没有依靠盗版而崛起的半次元则更多的依靠了 coser 的虚荣心和观众们的小癖好。 半次元虽然不是完全靠福利起家，但是它的 APP 在设计上还是给了福利爱好者们很多的便利。

可能还有人对于福利（性暗示）这点有意见，不如我们来看看苹果 APP store 的评级，虽然苹果的评级非常严苛，但是在对比比较之后我觉得还是可以说明一些问题的。 B 站被苹果认定为「频繁/强烈的色情内容」、「频繁强烈的成人/性暗示题材」、「频繁强烈的研究或毒品使用内容」、「频繁/强烈的低俗幽默」。

优酷则是「轻微的成人/性暗示题材」。（优酷居然只有 12+也让我大跌眼镜。） 搜狐为「轻微的色情内容或裸露」，但是有「强烈的性暗示题材」，不过其他都是轻微。 至少在苹果看来，B 站是最重口味的哪一个。 而作为二次元圈的图片社交软件的半次元和国外图片社交软件相比又是如何呢？

从分级上来看半次元和扭蛋就有一些少儿不宜。 半次元更是被直接评价为「频繁强烈的色情内容或者裸露」。 除了福利和盗版之外，半次元，B 站，布卡漫画都是同类产品中的佼佼者，他们的用户体验，产品功能设计都让对手难以望其项背。 除了上面提到的产品，还有诸多的动漫论坛，轻之国度、SOSG、天使动漫、技术宅，大多靠翻译、字幕、资源起家，其实某种意义上来说，也算是盗版。而他们译制的作品之中，又有很多是带有强烈性暗示的作品。 一个产品并不是有了福利和盗版就可以无往不胜，只有在有了核心内容的基础上，继续优化产品才有可能脱颖而出。可以说，盗版和福利并非万能，但是没有他们，是万万不能的。 在此基础上，上述产品并没有停下自己优化产品的脚步，更新了各类针对性实用功能。 半次元上面的认领功能和归档功能非常棒所以比微博更适合找妹子图；布卡漫画的客户端从稳定性角度来说几乎无人能及；B 站不断更新弹幕播放器，增加了云屏蔽，各类设置，弹幕保护，新番目录让追番变得更加方便。 随着他们的体验不断进化，有很多非二次元用户也被吸引到了上面，B 站的用户构成已经非常复杂，以至于娱乐区要专门划分一个韩国区和时尚分类来防止不同用户群之间过度的争执。 这也从侧面说明，这些产品并不是靠爱来吸引用户，而是靠实力。如果它是徒有其表的产品，怎么吸引到那些根本不会为爱所动的非二次元用户呢？况且就算是二次元用户，也不会就因为爱而被打动，吸引他们的是盗版和福利啊。

juju 的创始人犯了一个特别明显的错误，他们误认为二次元们是一个非常特殊的群体，认为他们在绝大部分情况下都和主流文化有差异并且难以融合，进而得出了二次元们需要一个自己的垂直社区的判断。 然后实际上的情况却是二次元们唯一的共同点就是有共同的兴趣爱好，简单的说就是相似的内容需求。所以二次元创业应该是围绕内容展开的，内容包括但不限于各类作品，二次创作和有质量的评论与讨论。而上面列举的优秀的创业项目，都有着自己核心的内容体系。 所谓的二次元们是不存在的。二次元们并不需要独立的 Instagram、人人网、新浪微博，因为二次元并不是独立于人类的群体。 每个人都是一个独立完整的个体，都是具有多面的复杂集合，不论是了解自己还是了解他人，拘泥于一个属性而做出某些判断是幼稚的行为。一个人是复杂的，不可能用一个标签一个属性去描述它的绝大部分特征，对于大多数二次元们来说，二次元这个称呼也只能说明他们的爱好。 他们只是有一个普普通通的爱好，刨除这个爱好，他们就是你我，就是一个个普通的人。而 juju 们的创始人们却认定了他们就是特立独行，就是与众不同，就是难以融入主流社交网络。自作多情的帮他们做了一个独立的社交网络，认为他们只有在这样的围墙花园之中才能进行社交活动，真是太自作多情，太瞧不起人了。 成功的二次元创业项目都是以内容为中心进行构建的，而 juju 们一开始就选择做一个社交软件，自然是毫无卖点可言，所以只能嘶声力竭的呐喊：「我们更懂二次元」、「我们用爱做软件」。

二次元领域自然有它的特殊性，因为这个产业的发展确实是由一群无私奉献的人推动的，这个产业非常的年轻，用无私奉献，以不大型商业化的原则去推动作品的做法到今天依旧是十分常见的行为，因为这个产业十分年轻，和电影电视剧这样有着百年历史的成熟产业有着巨大的差别，很多从业者不像是在工作，而像是在从事兴趣爱好。在这种氛围之下，有很多粉丝包括从业者对爱十分重视也是很正常的，但是爱终究只是小数，甚至只是烟雾弹罢了。 ACG 圈最著名的《东方 project》系列，其原作就秉持这不大型商业化的原则，但是这个原则本身也被人质疑。因为随着东方系列的不断发展，这个原则已经限制了东方的推广，最明显的一个体现就是东方因为该原则不能动画化。实际上，越来越多的粉丝也开始意识到，爱并不能解决问题，良好的商业循环才是一个产业继续发展的源动力。 创业者和投资人们应该看到更本质的东西，一个产业的初期发展有这种无私奉献的人是十分正常的，但是误以为整个产业都是类似的人，近而影响了自己的策略，不得不说是一个巨大的失误。 正如同日本的御宅族之王冈田斗司夫说的那样，阿宅已经死光了，这个世界上其实已经没有真正的御宅族了，主体是商业公司和消费者。创业者和投资人们自然应该了解到这一事实。爱是没有价值的，优质的内容，优雅的产品，良好的运营才是成功的秘诀，就算在二次元领域也不例外。 ACG 也已从边缘小众爱好发展成了被绝大部分年轻人喜爱的大众爱好。

是时候让上帝归上帝，凯撒归凯撒了。 所以创业项目没有爱，也不能有爱了。因为用爱可以完成原始的积累，却发展不出一个良性的商业循环。沉浸于自己的小心思，小感动之中是没有任何价值可言的，票友迟早是会出局的。 创业者更可以对二次元世界充满了爱，可以是重度爱好者，发烧友。 但更要记住自己身为一个创业者的尊严，开公司的，以盈利为目的。任务就是做出足够好用的产品，解决人们的问题，再赋以可行的商业模式。 一个产品展示自身对二次元的爱，这不是卖点，这是遮羞布，不要把「对二次元的爱」拿来当作挡箭牌，这是其实无能的表现。 最后，告诉大家一个彩蛋，还记得我在上文提到的轻之国度吗？他被查封并不是因为腾讯商业化之后举报，而是某轻小说因为轻国盗版导致没法继续引进正版愤而举报的，看来出版社和轻国之间的亲善也不过如此，而腾讯则莫名其妙的背了锅！哈哈哈！ 两张头图均来自物语系列《伪物语》第一集

