#﻿从《星球大战》的诞生中学到什么 | BetterRead

1970年代，乔治·卢卡斯不满于好莱坞劣质俗套的科幻片，决定制作一部完全由自己掌控的电影。他醉心于神话、社会心理学的研究，立志要创造出属于现代美国人的新的童话。

1973年他写了一份14页的大纲，构思出故事的雏形。故事受黑泽明《战国英豪》的启发，讲述两个农民护送公主经过一个城堡的故事。 在他最初的梗概中，公主带着侍从和财物逃跑，要到一个联盟星球上去，途中要经过一个星球，需要找到一位渡工。天行者卢克帮助了公主。 1974年，乔治卢卡斯在经纪人和律师的鼓励下，继续完成自己的想法，写成了140多页的剧本。在这个剧本中，剧情更为复杂。 新帝国兴起，要打败原先的帝国。公主被囚禁，把作战图交给了两个机器人，并把他们从逃生舱释放出去。朱斯坦带着两个儿子逃亡，其中一个死了，只剩下天行者卢克。他们一起逃到了一个小行星上。在酒吧找到了渡工，而渡工是一个绿色的怪物。故事非常复杂，很多都是对之前情节的重复。整个故事像一个发过了的面团四处膨胀，可见编剧正遭受了写作的困境，只能原地打转，以增加其复杂性。

1976年的拍摄剧本，故事化繁为简，吸收了前两个剧本的精华，剔除其复杂多变的枝节。最为重要的是梳理出了一个成长的主题。卢克，一个杰迪武士的儿子在得知了自己身份后，走上了一条冒险和成长的道路。在此道路上，他要面对两个父辈，好的与坏的，也要面对两个自己，成长的还有顽皮的（汉·索罗），在两个机器人的帮助下，他们处处逢凶化吉，逃脱和战胜，最重摧毁死星，解救公主，得到荣耀与封赏。 《星球大战》的最终剧本，无处不体现着对称性。阴阳，明暗，好坏，处处有对应，时时有照应。只有公主不映射任何人，因为她是独特的，是携带者希望与秘密之人，这正是在诸多神话中公主的作用。

《星球大战》的最终剧本与前两稿相比，故事完整流畅，引人入胜，没有废料，没有无用的枝节。每个场景都带着个性，卢卡斯从神话、传说、社会心理学中学到的知识，终于派上了用场。

在文学和艺术领域，最忌跟风，因为当一个东西很红的时候，说明它的价值已经很快被开发殆尽了。IP这几年虚火，搅动了多少文学中青年的心。年轻的作者精力旺盛，放得下身段，对于名利也更加饥渴，而一个有人生积淀的中年作家，很难与之竞争。而古今中外，凡是能在写作领域品尝了成功滋味的人，无不是那些一以贯之地坚持写作并拥有自己个性和特色的人。亦步亦趋，处处跟风，只会连自己最擅长的东西也失去。机会是公平的，总会降临到你头上，问题是你的能力是已经准备好了，你是否有属于自己的专属领域，在这个领域里，风刮不进，雨吹不进，这里的金银财宝都是你的。如果缺少这样一个领域，纵然再多的机会飘过，也与你无关。 乔治·卢卡斯就是一个逆好莱坞潮流而动的人。他看到好莱坞粗制滥造的科幻片太多，决心创造适合美国一代人的神话。他说："整整一代美国人在没有童话的年代里成长起来，儿童需要童话，这正是社会应该提供给孩子们的重要内容。"他上午写作，其他时间用来潜心研究传说、神话和社会心理学。在写作过程中他备受磨难，患上了头疼、胸闷、胃痛。艰苦的创作从1973年一直延续到1976年，他说："自己被弄得晕头转向，不断问自己为何不能做好这件事，为何这么不聪明？" 乔治·卢卡斯的胜利是一个人观念的胜利。他一开始就没准备向好莱坞妥协，所以争取拍摄的控制权，自己做编剧、导演和执行制片人。 他的编剧中虽然也有好莱坞元素，但有些片断是反好莱坞的。

乔治·卢卡斯经过三次修改，把故事的核心放在了男孩的成长上。卢克是杰迪武士的后代，决心要像父亲一样成为武士去迎战Darth Vader，双方不可避免地会发生激战。这隐藏着一个童话中普遍存在的教化主题：男孩总有一天要自己长大，克服必然遇到的困难，正面迎击命里注定的死敌，从而成为真正的男子汉。 卢卡斯巧妙地运用所掌握的神话和传说叙事模式，把自己变成剧中的人物，卢克的成长，就是他自己的成长。这部电影本身就是对好莱坞的挑战，卢克就是卢卡斯自己在电影中的投射。 所以，编剧一定要耐得住寂寞，经得起消磨，写自己相信的东西，写自己也能被感动的故事。总有一天，属于你的时刻会来临。

