#﻿ 小窗幽记

倚才高而玩世，背后须防射影之虫；饰厚貌以欺人，面前恐有照胆之镜。 

怪小人之颠倒豪杰，不知惯颠倒方为小人；惜吾辈之受世折磨，不知惟折磨乃见吾辈。 

花繁柳密处，拨得开，才是手段；风狂雨急时，立得定，方见脚根。 

澹泊之守，须从秾艳场中试来；镇定之操，还向纷纭境上勘过。 

市恩不如报德之为厚，要誉不如逃名之为适，矫情不如直节之为真。 

使人有面前之誉，不若使人无背后之毁；使人有乍交之欢，不若使人无久处之厌。 

攻人之恶毋太严，要思其堪受；教人以善莫过高，当原其可从。 

不近人情，举世皆畏途；不察物情，一生俱梦境。 

遇嘿嘿不语之士，切莫输心；见悻悻自好之徒，应须防口。 

结缨整冠之态，勿以施之焦头烂额之时；绳趋尺步之规，勿以用之救死扶伤之日。 

议事者身在事外，宜悉利害之情；任事者身居事中，当忘利害之虑。 

俭，美德也，过则为悭吝，为鄙啬，反伤雅道；让，懿行也，过则为足恭，为曲谨，多出机心。 

藏巧于拙，用晦而明，寓清于浊，以屈为伸。 

彼无望德，此无示恩，穷交所以能长；望不胜奢，欲不胜餍，利交所以必忤。 

怨因德彰，故使人德我，不若德怨之两忘；仇因恩立，故使人知恩，不若恩仇之俱泯。 

天薄我福，吾厚吾德以迓之；天劳我形，吾逸吾心以补之；天厄我遇，吾亨吾道以通之。 

澹泊之士，必为秾艳者所疑；检饰之人，必为放肆者所忌。 

事穷势蹙之人，当原其初心；功成行满之士，要观其末路。 

好丑心太明，则物不契；贤愚心太明，则人不亲。须是内精明，而外浑厚，使好丑两得其平，贤愚共受其益，才是生成的德量。 

好辩以招尤，不若讱默以怡性；广交以延誉，不若索居以自全；厚费以多营，不若省事以守俭；逞能以受妒，不若韬精以示拙。

费千金而结纳贤豪，孰若倾半瓢之粟以济饥饿；构千楹而招徕宾客，孰若葺数椽之茅以庇孤寒。 

恩不论多寡，当厄的壶浆，得死力之酬；怨不在浅深，伤心的杯羹，召亡国之祸。 

仕途虽赫奕，常思林下的风味，则权势之念自轻；世途虽纷华，常思泉下的光景，则利欲之心自淡。 

居盈满者，如水之将溢未溢，切忌再加一滴；处危急者，如木之将折未折，切忌再加一搦。 

了心自了事，犹根拔而草不生；逃世不逃名，似膻存而蚋还集。 

情最难久，故多情人必至寡情；性自有常，故任性人终不失性。 

才子安心草舍者，足登玉堂；佳人适意蓬门者，堪贮金屋。 

喜传语者，不可与语。好议事者，不可图事。 

甘人之语，多不论其是非；激人之语，多不顾其利害。 

真廉无廉名，立名者，正所以为贪；大巧无巧术，用术者，乃所以为拙。 

为恶而畏人知，恶中犹有善念；为善而急人知，善处即是恶根。 

谈山林之乐者，未必真得山林之趣；厌名利之谈者，未必尽忘名利之情。 

从冷视热，然后知热处之奔驰无益；从冗入闲，然后觉闲中之滋味最长。

贫士肯济人，才是性天中惠泽；闹场能笃学，方为心地上工夫。 
 
伏久者，飞必高；开先者，谢独早。 

贪得者，身富而心贫；知足者，身贫而心富；居高者，形逸而神劳；处下者，形劳而神逸。 

局量宽大，即住三家村里，光景不拘；智识卑微，纵居五都市中，神情亦促。 

惜寸阴者，乃有凌铄千古之志；怜微才者，乃有驰驱豪杰之心。 

天欲祸人，必先以微福骄之，要看他会受；天欲福人，必先以微祸儆之，要看他会救。 书画受俗子品题，三生浩劫；鼎彝与市人赏鉴，千古异冤。 脱颖之才，处囊而后见；绝尘之足，历块以方知。 结想奢华，则所见转多冷淡；实心清素，则所涉都厌尘氛。 多情者，不可与定妍媸；多谊者，不可与定取与。多气者，不可与定雌雄；多兴者，不可与定去住。 世人破绽处，多从周旋处见；指摘处，多从爱护处见；艰难处，多从贪恋处见。 凡情留不尽之意，则味深；凡兴留不尽之意，则趣多。 待富贵人，不难有礼，而难有体；待贫贱人，不难有恩，而难有礼。 山栖是胜事，稍一萦恋，则亦市朝；书画赏鉴是雅事，稍一贪痴，则亦商贾；诗酒是乐事，少一徇人，则亦地狱；好客是豁达事，一为俗子所挠，则亦苦海。 多读两句书，少说一句话，读得两行书，说得几句话。 看中人，在大处不走作，看豪杰，在小处不渗漏。 留七分正经，以度生；留三分痴呆，以防死。 轻财足以聚人，律己足以服人，量宽足以得人，身先足以率人。 从极迷处识迷，则到处醒；将难放怀一放，则万境宽。 大事难事，看担当；逆境顺境，看襟度；临喜临怒，看涵养，群行群止，看识见。 安详是处事第一法，谦退是保身第一法，涵容是处人第一法，洒脱是养心第一法。 处事最当熟思缓处。熟思则得其情，缓处则得其当。必能忍人不能忍之触忤，斯能为人不能为之事功。 轻与必滥取，易信必易疑。 积丘山之善，尚未为君子；贪丝毫之利，便陷于小人。 智者不与命斗，不与法斗，不与理斗，不与势斗。 良心在夜气清明之候，真情在簟食豆羹之间。故以我索人，不如使人自反；以我攻人，不如使人自露。 侠之一字，昔以之加意气，今以之加挥霍，只在气魄气骨之分。 不耕而食，不织而衣，摇唇鼓舌，妄生是非，故知无事之人好为生事。 才人经世，能人取世，晓人逢世，名人垂世，高人出世，达人玩世。 宁为随世之庸愚，无为欺世之豪杰。 沾泥带水之累，病根在一恋字；随方逐圆之妙，便宜在一耐字。 天下无不好谀之人，故谄之术不穷；世间尽是善毁之辈，故谗之路难塞。 进善言，受善言，如两来船，则相接耳。 清福上帝所吝，而习忙可以销福；清名上帝所忌，而得谤可以销名。 造谤者甚忙，受谤者甚闲。

蒲柳之姿，望秋而零；松柏之质，经霜弥茂。 人之嗜名节，嗜文章，嗜游侠，如好酒然。易动客气，当以德性消之。 好谈闺阃，及好讥讽者，必为鬼神所怒，非有奇祸，则必有奇穷。 神人之言微，圣人之言简，贤人之言明，众人之言多，小人之言妄。 士君子不能陶镕人，毕竟学问中工力未透。 有一言而伤天地之和，一事而折终身之福者，切须捡点。 能受善言，如市人求利，寸积铢累，自成富翁。 金帛多，只是博得垂死时子孙眼泪少，不知其他，知有争而已；金帛少，只是博得垂死时子孙眼泪多，亦不知其他，知有哀而已。 景不和，无以破昏蒙之气；地不和，无以壮光华之会。 一念之善，吉神随之；一念之恶，厉鬼随之。知此可以役使鬼神。 出一个丧元气进士，不若出一个积阴德平民。 眉睫才交，梦里便不能张主；眼光落地，泉下又安得分明。 佛只是个了，仙也是个了，圣人了了不知了。不知了了是了了，若知了了，便不了。 万事不如杯在手，一年几见月当空。 忧疑杯底弓蛇，双眉且展；得失梦中蕉鹿，两脚空忙。 名茶美酒，自有真味。好事者投香物佐之，反以为佳，此与高人韵士误堕尘网中何异。 花棚石磴，小坐微醺。歌欲独，尤欲细；茗欲频，尤欲苦。 善默即是能语，用晦即是处明，混俗即是藏身，安心即是适境。 虽无泉石膏肓，烟霞痼疾，要识山中宰相，天际真人。 气收自觉怒平，神敛自觉言简，容人自觉味和，守静自觉天宁。 处事不可不斩截，存心不可不宽舒，待己不可不严明，与人不可不和气。 居不必无恶邻，会不必无损友，惟在自持者两得之。 要知自家是君子小人，只于五更头检点，思想的是什么便见得。 以理听言，则中有主；以道窒欲，则心自清。 先淡后浓，先疏后亲，先远后近，交友道也。 苦恼世上，意气须温；嗜欲场中，肝肠欲冷。 形骸非亲，何况形骸外之长物；大地亦幻，何况大地内之微尘。 人当溷扰，则心中之境界何堪；人遇清宁，则眼前之气象自别。 寂而常惺，寂寂之境不扰；惺而常寂，惺惺之念不驰。 童子智少，愈少而愈完；成人智多，愈多而愈散。 无事便思有闲杂念头否，有事便思有粗浮意气否；得意便思有骄矜辞色否，失意便思有怨望情怀否。时时检点得到，从多入少。从有入无，才是学问的真消息。 笔之用以月计，墨之用以岁计，砚之用以世计。笔最锐，墨次之，砚钝者也。岂非钝者寿，而锐者夭耶？笔最动，墨次之，砚静者也。岂非静者寿而动者夭乎？于是得养生焉。以钝为体，以静为用，唯其然是以能永年。 贫贱之人，一无所有，及临命终时，脱一厌字；富贵之人，无所不有，及临命终时，带一恋字。脱一厌字，如释重负；带一恋字，如担枷锁。 透得名利关，方是小休歇；透得生死关，方是大休歇。 人欲求道，须于功名上闹一闹方心死，此是真实语。 病至，然后知无病之快；事来，然后知无事之乐。故御病不如却病，完事不如省事。 讳贫者，死于贫，胜心使之也；讳病者，死于病，畏心蔽之也；讳愚者，死于愚，痴心覆之也。 古之人，如陈玉石于市肆，瑕瑜不掩；今之人，如货古玩于时贾，真伪难知。 士大夫损德处，多由立名心太急。 多躁者，必无沉潜之识；多畏者，必无卓越之见；多欲者，必无慷慨之节；多言者，必无笃实之心；多勇者，必无文学之雅。 剖去胸中荆棘以以便人我往来，是天下第一快活世界。 古来大圣大贤，寸针相对；世上闲语，一笔勾销。 挥洒以怡情，与其应酬，何如兀坐；书礼以达情，与其工巧，何若直陈；棋局以适情，与其竞胜，何若促膝；笑谈以怡情，与其谑浪，何若狂歌。 拙之一字，免了无千罪过；闲之一字，讨了无万便宜。 斑竹半帘，惟我道心清似水；黄梁一梦，任他世事冷如冰。欲住世出世，须知机息机。 书画为柔翰，故开卷张册，贵于从容；文酒为欢场，故对酒论文，忌于寂寞。 荣利造化，特以戏人，一毫着，意便属桎梏。 士人不当以世事分读书，当以读书通世事。 天下之事，利害常相半；有全利，而无小害者，惟书。 意在笔先，向庖羲细参易画，慧生牙后，恍颜氏冷坐书斋。 明识红楼为无冢之邱垄，迷来认作舍生岩；真知舞衣为暗动之兵戈，快去暂同试剑石。 调性之法，须当似养花天；居才之法，切莫如妒花雨。 事忌脱空，人怕落套。 烟云堆里，浪荡子逐日称仙；歌舞丛中，淫欲身几时得度。 山穷鸟道，纵藏花谷少流莺，路曲羊肠，虽覆柳荫难放马。 能于热地思冷，则一世不受凄凉；能于淡处求浓，则终身不落枯槁。 会心之语，当以不解解之；无稽之言，是在不听听耳。 佳思忽来，书能下酒；侠情一往，云可赠人。 蔼然可亲，乃自溢之冲和，妆不出温柔软款；翘然难下，乃生成之倨傲，假不得逊顺从容。 风流得意，则才鬼独胜顽仙；孽债为烦，则芳魂毒于虐崇。 极难处是书生落魄，最可怜是浪子白头。 世路如冥，青天障蚩尤之雾；人情如梦，白日蔽巫女之云。 密交，定有夙缘，非以鸡犬盟也；中断，知其缘尽，宁关萋菲间之。 堤防不筑，尚难支移壑之虞；操存不严，岂能塞横流之性。 发端无绪，归结还自支离；入门一差，进步终成恍惚。 打浑随时之妙法，休嫌终日昏昏；精明当事之祸机，却恨一生了了。 藏不得是拙，露不得是丑。 形同隽石，致胜冷云，决非凡士；语学娇莺，态摹媚柳，定是弄臣。 开口辄生雌黄月旦之言，吾恐微言将绝，捉笔便惊缤纷绮丽之饰，当是妙处不传。 风波肆险，以虚舟震撼，浪静风恬；矛盾相残，以柔指解分，兵销戈倒。 豪杰向简淡中求，神仙从忠孝上起。 人不得道，生死老病四字关，谁能透过；独美人名将，老病之状，尤为可怜。

日月如惊丸，可谓浮生矣，惟静卧是小延年；人事如飞尘，可谓劳攘矣，惟静坐是小自在。 平生不作皱眉事，天下应无切齿人。 闇室之一灯，苦海之三老；截疑网之宝剑，抉盲眼之金针。 攻取之情化，鱼鸟亦来相亲；悖戾之气销，世途不见可畏。 吉人安祥，即梦寐神魂，无非和气；凶人狠戾，即声音笑语，浑是杀机。 天下无难处之事，只要两个如之何；天下无难处之人，只要三个必自反。 能脱俗便是奇，不合污便是清 处巧若拙，处明若晦，处动若静。 参玄借以见性，谈道借以修真。 世人皆醒时作浊事，安得睡时有清身；若欲睡时得清身，须于醒时有清意。 好读书非求身后之名，但异见异闻，心之所愿。是以孜孜搜讨，欲罢不能，岂为声名劳七尺也。 一间屋，六尺地，虽没庄严，却也精致；蒲作团，衣作被，日里可坐，夜间可睡；灯一盏，香一炷，石磬数声，木鱼几击；龛常关，门常闭，好人放来，恶人回避；发不除，荤不忌，道人心肠，儒者服制；不贪名，不图利，了清静缘，作解脱计；无挂碍，无拘系，闲便入来，忙便出去；省闲非，省闲气，也不游方，也不避世；在家出家，在世出世，佛何人，佛何处？此即上乘，此即三昧。日复日，岁复岁，毕我这生，任他后裔。 草色花香，游人赏其真趣；桃开梅谢，达士悟其无常。 招客留宾，为欢可喜，未断尘世之扳援；浇花种树，嗜好虽清，亦是道人之魔障。 人常想病时，则尘心便减；人常想死时，则道念自生。 入道场而随喜，则修行之念勃兴；登邱墓而徘徊，则名利之心顿尽。 铄金玷玉，从来不乏乎谗人；洗垢索瘢，尤好求多于佳士。止作秋风过耳，何妨尺雾障天。 真放肆不在饮酒高歌，假矜持偏于大庭卖弄；看明世事透，自然不重功名；认得当下真，是以常寻乐地。 富贵功名、荣枯得丧，人间惊见白头；风花雪月、诗酒琴书，世外喜逢青眼。 欲不除，似蛾扑灯，焚身乃止；贪无了，如猩嗜酒，鞭血方休。 涉江湖者，然后知波涛之汹涌；登山岳者，然后知蹊径之崎岖。 人生待足，何时足；未老得闲，始是闲。 谈空反被空迷，耽静多为静缚。 旧无陶令酒巾，新撇张颠书草；何妨与世昏昏，只问君心了了。 以书史为园林，以歌咏为鼓吹，以理义为膏梁，以着述为文绣，以诵读为灾畲，以记问为居积，以前言往行为师友，以忠信笃敬为修持，以作善降祥为因果，以乐天知命为西方。 云烟影里见真身，始悟形骸为桎梏；禽鸟声中闻自性，方知情识是戈矛。 事理因人言而悟者，有悟还有迷，总不如自悟之了了；意兴从外境而得者，有得还有失，总不如自得之休休。 白日欺人，难逃清夜之愧赧；红颜失志，空遗皓首之悲伤。 定云止水中，有鸢飞鱼跃的景象；风狂雨骤处，有波恬浪静的风光。 平地坦途，车岂无蹶；巨浪洪涛，舟亦可渡；料无事必有事，恐有事必无事。 富贵之家，常有穷亲戚来往，便是忠厚。 朝市山林俱有事，今人忙处古人闲。 人生有书可读，有暇得读，有资能读，又涵养之，如不识字人，是谓善读书者。享世间清福，未有过于此也。 世上人事无穷，越干越见不了，我辈光阴有限，越闲越见清高。 两刃相迎俱伤，两强相敌俱败。 我不害人，人不我害；人之害我，由我害人。 商贾不可与言义，彼溺于利；农工不可与言学，彼偏于业；俗儒不可与言道，彼谬于词。 博览广识见，寡交少是非。 明霞可爱，瞬眼而辄空；流水堪听，过耳而不恋。人能以明霞视美色，则业障自轻；人能以流水听弦歌，则性灵何害。 休怨我不如人，不如我者常众；休夸我能胜人，胜如我者更多。 人心好胜，我以胜应必败；人情好谦，我以谦处反胜。 人言天不禁人富贵，而禁人清闲，人自不闲耳。若能随遇而安，不图将来，不追既往，不蔽目前，何不清闲之有。 暗室贞邪谁见，忽而万口喧传；自心善恶炯然，凛于四王考校。 寒山诗云：“有人来骂我，分明了了知，虽然不应对，却是得便宜。”此言宜深玩味。 恩爱吾之仇也，富贵身之累也。 冯欢之铗弹老无鱼；荆轲之筑击来有泪。 以患难心居安乐，以贫贱心居富贵，则无往不泰矣；以渊谷视康庄，以疾病视强健，则无往不安矣。

有誉于前，不若无毁于后；有乐于身，不若无忧于心。 富时不俭贫时悔，潜时不学用时悔，醉后狂言醒时悔，安不将息病时悔。 寒灰内，半星之活火；浊流中，一线之清泉。 攻玉于石，石尽而玉出；淘金于沙，沙尽而金露。 乍交不可倾倒，倾倒则交不终；久与不可隐匿，隐匿则心必险。 丹之所藏者赤，墨之所藏者黑。 懒可卧，不可风；静可坐，不可思；闷可对，不可独；劳可酒，不可食；醉可睡，不可淫。 书生薄命原同妾，丞相怜才不论官。 少年灵慧，知抱夙根；今生冥顽，可卜来世。 拨开世上尘气，胸中自无火炎冰兢；消却心中鄙吝，眼前时有月到风来。 尘缘割断，烦恼从何处安身；世虑潜消，清虚向此中立脚。 市争利，朝争名，盖棺日何物可殉篙里；春赏花，秋赏月，荷锸时此身常醉蓬莱。 驷马难追，吾欲三缄其口；隙驹易过，人当寸惜乎阴。 万分廉洁，止是小善；一点贪污，便为大恶。 炫奇之疾，医以平易；英发之疾，医以深沉；阔大之疾，医以充实。 才舒放即当收敛，才言语便思简默。 贫不足羞，可羞是贫而无志；贱不足恶，可恶是贱而无能；老不足叹，可叹是老而虚生；死不足悲，可悲是死而无补。 身要严重，意要闲定；色要温雅，气要和平；语要简徐，心要光明；量要阔大，志要果毅；机要缜密，事要妥当。 富贵家宜学宽，聪明人宜学厚。 休委罪于气化，一切责之人事；休过望于世间，一切求之我身。 世人白昼寐语，苟能寐中作白昼语，可谓常惺惺矣。 观世态之极幻，则浮云转有常情；咀世味之皆空，则流水翻多浓旨。 大凡聪明之人，极是误事。何以故，惟聪明生意见，意见一生，便不忍舍割。往往溺于爱河欲海者，皆极聪明之人。 是非不到钓鱼处，荣辱常随骑马人。 名心未化，对妻孥亦自矜庄；隐衷释然，即梦寐皆成清楚。 观苏季子以贫穷得志，则负郭二顷田，误人实多；观苏季子以功名杀身，则武安六国印，害人亦不浅。

名利场中，难容伶俐；生死路上，正要糊涂。 一杯酒留万世名，不如生前一杯酒，自身行乐耳，遑恤其他；百年人做千年调，至今谁是百年人，一棺戢身，万事都已。 郊野非葬人之处，楼台是为邱墓；边塞非杀人之场，歌舞是为刀兵。试观罗绮纷纷，何异旌旗密密；听管弦冗冗，何异松柏萧萧。葬王侯之骨，能消几处楼台；落壮士之头，经得几番歌舞。达者统为一观，愚人指为两地。 节义傲青云，文章高白雪。若不以德性陶镕之，终为血气之私，技能之末。 我有功于人，不可念，而过则不可不念；人有恩于我，不可忘，而怨则不可不忘。 径路窄处，留一步与人行；滋味浓的，减三分让人嗜。此是涉世一极安乐法。 己情不可纵，当用逆之法制之，其道在一忍字；人情不可拂，当用顺之法调之，其道在一恕字。 昨日之非不可留，留之则根烬复萌，而尘情终累乎理趣；今日之是不可执，执之则渣滓未化，而理趣反转为欲根。 文章不疗山水癖，身心每被野云羁。

卷二集 情

薄雾几层推月出，好山无数渡江来；轮将秋动虫先觉，换得更深鸟越催。 花飞帘外凭笺讯，雨到窗前滴梦寒。 樯标远汉，昔时鲁氏之戈；帆影寒沙，此夜姜家之被。 填愁不满吴娃井，剪纸空题蜀女祠。 良缘易合，红叶亦可为媒；知己难投，白璧未能获主。 填平湘岸都栽竹，截住巫山不放云。 鸭为怜香死，鸳因泥睡痴。 红印山痕春色微，珊瑚枕上见花飞，烟鬟潦乱香云湿，疑向襄王梦里归。 零乱如珠为点妆，素辉乘月湿衣裳，只愁天酒倾如斗，醉却环姿傍玉床。 有魂落红叶，无骨锁青鬟。 书题蜀纸愁难浣，雨歇巴山话亦陈。 盈盈相隔愁追随，谁为解语来香帷。 斜看两鬟垂，俨似行云嫁。 欲与梅花斗宝籹，先开娇艳逼寒香，只愁冰骨藏珠屋，不似红衣待玉郎。 从教弄酒春衫涴，别有风流上眼波。 听风声以兴思，闻鹤唳以动怀，企庄生之逍遥，慕尚子之清旷。 灯结细花成穗落，泪题愁字带痕红。 无端饮却相思水，不信相思想杀人。 渔舟唱晚，响穷彭蠡之滨；雁阵惊寒，声断衡阳之浦。 爽籁发而清风生，纤歌凝而白云遏。 杏子轻纱初脱暖，梨花深院自多风。

卷三 集峭

忠孝吾家之宝，经史吾家之田。 闲到白头真是拙，醉逢青眼不知狂。 兴之所到，不妨呕出惊人心，故不然，也须随场作戏。 放得俗人心下，方可为丈夫。放得丈夫心下，方名为仙佛。放得仙佛心下，方名为得道。 吟诗劣于讲学，骂座恶于足恭。两而揆之，宁为薄行狂夫，不作厚颜君子。 观人题壁，便识文章。 宁为真士夫，不为假道学。 宁为兰摧玉折，不作萧敷艾荣。 随口利牙，不顾天荒地老；翻肠倒肚，那管鬼哭神愁。 身世浮名，余以梦蝶视之，断不受肉眼相看。 达人撒手悬崖，俗子沉身苦海。 销骨口中，生出莲花九品，铄金舌上，容他鹦鹉千言。 少言语以当贵，多着述以当富，载清名以当车，咀英华以当肉。 竹外窥莺，树外窥水，峰外窥云，难道我有意无意；鸟来窥人，月来窥酒，雪来窥书，却看他有情无情。 体裁如何，出月隐山；情景如何，落日映屿；气魄如何，收露敛色；议论如何，回飙拂渚。 有大通必有大塞，无奇遇必无奇穷。 雾满杨溪，玄豹山间偕日月；云飞翰苑，紫龙天外借风雷。 西山霁雪，东岳含烟；驾凤桥以高飞，登雁塔而远眺。 一失脚为千古恨，再回头是百年人。 居轩冕之中，不可无山林的气味；处林泉之下，须常怀廊庙的经纶。 学者要有兢业的心思，又要有潇洒的趣味。 平民种德施惠，是无位之卿相；仕夫贪食财好货，乃有爵的乞人。 烦恼场空，身住清凉世界；营求念绝，心归自在乾坤。 觑破兴衰究竟，人我得失冰消；阅尽寂寞繁华，豪杰心肠灰冷。 名衲谈禅，必执经升座，便减三分禅理。 穷通之境未遭，主持之局已定；老病之势未催，生死之关先破。求之今世，谁堪语此？ 一纸八行，不遇寒温之句；鱼腹雁足，空有往来之烦。是以嵇康不作，严光口传，豫章掷之水中，陈秦挂之壁上。 枝头秋叶，将落犹然恋树；檐前野鸟，除死方得离笼。人之处世，可怜如此。 士人有百折不回之真心，才有万变不穷之妙用。 立业建功，事事要从实地着脚；若少慕声闻，便成伪果。讲道修德，念念要从虚处立基；若稍计功效，便落尘情。 执拗者福轻，而圆融之人其禄必厚；操切者寿夭，而宽厚之士其年必长；故君子不言命，养性即所以立命；亦不言天，尽人自可以回天。 才智英敏者，宜以学问摄其躁；气节激昂者，当以德性融其偏。 苍蝇附骥，捷则捷矣，难辞处后之羞；茑萝依松，高则高矣，未免仰攀之耻。所以君子宁以风霜自挟，毋为鱼鸟亲人。 伺察以为明者，常因明而生暗，故君子以恬养智；奋迅以求速者，多因速而致迟，故君子以动持轻。 有面前之誉易，无背后之毁难；有乍交之欢易，无久处之厌难。

宇宙内事，要力担当，又要善摆脱。不担当，则无经世之事业，不摆脱，则无出世之襟期。 待人而留有余不尽之恩，可以维系无厌之人心；御事而留有余不尽之智，可以堤防不测之事变。 无事如有事时堤防，可以弭意外之变；有事如无事时镇定，可以销局中之危。 爱是万缘之根，当知割舍；识是众欲之本，要力扫除。 舌存，常见齿亡，刚强终不胜柔弱；户朽，未闻枢蠹，偏执岂及圆融。 荣宠旁边辱等待，不必扬扬；困穷背后福跟随，何须戚戚。 看破有尽身躯，万境之尘缘自息；悟入无怀境界，一轮之心月独明。 霜天闻鹤唳，雪夜听鸡鸣，得乾坤清绝之气；晴空看鸟飞，活水观鱼戏，识宇宙活泼之机。 斜阳树下，闲随老衲清谈；深雪堂中，戏与骚人白战。 山月江烟，铁笛数声，便成清赏；天风海涛，扁舟一叶，大是奇观。 秋风闭户，夜雨挑灯，卧读离骚泪下；霁日寻芳，春宵载酒，闲歌乐府神怡。 云水中载酒，松篁里煎茶，岂必銮坡侍宴；山林下着书，花鸟间得句，何须凤沼挥毫。 人生不好古，象鼎牺樽，变为瓦缶；世道不怜才，凤毛麟角，化作灰尘。 要做男子，须负刚肠，欲学古人，当坚苦志。 风尘善病，伏枕处一片青山；岁月长吟，操觚时千篇白雪。 亲兄弟折箸，壁合翻作瓜分；士大夫爱钱，书香化为铜臭。 心为形役，尘世马牛；身被名牵，樊笼鸡骛。 懒见俗人，权辞托病；怕逢尘事，诡迹逃禅。 人不通古今，襟裾马牛；士不晓廉耻，衣冠狗彘。 道院吹笙，松风袅袅；空门洗钵，花雨纷纷。 囊无阿堵物，岂便求人；盘有水晶盐，犹堪留客。 种两倾负郭田，量晴校雨；寻几个知心友，弄月嘲风。 着屐登山，翠微中独逢老衲；乘桴浮海，雪浪里群傍闲鸥。 才士不妨泛驾，辕下驹吾弗愿也；诤臣岂合摸棱，殿上虎君无尤焉。 荷钱榆荚，飞来都作青蚨；柔玉温香，观想可成白骨。 旅馆题蕉，一路留来魂梦谱；客途惊雁，半天寄落别离书。 歌儿带烟霞之致，舞女具邱壑之资；生成世外风姿，不惯尘中物色。 今古文章，只在苏东坡鼻端定优劣；一时人品，却从阮嗣宗眼内别雌黄。 魑魅满前，笑着阮家无鬼论；炎嚣阅世，愁披刘氏北风图。 气夺山川，色结烟霞。 诗思在灞凌桥上，微吟处，林岫便已浩然；野趣在镜湖曲边，独往时，山川自相映发。 至音不合众听，故伯牙绝弦；至宝不同众好，故卞和泣玉。 看文字，须如猛将用兵，直是鏖战一阵；亦如酷吏治狱，直是推勘到底，决不恕他。 名山乏侣，不解壁上芒鞋；好景无诗，虚携囊中锦字。 辽水无极，雁山参云，闺中风暖，陌上草薰。 秋露如珠，秋月如珪；明月白露，光阴往来；与子之别，思心徘徊。 声应气求之夫，决不在于寻行数墨之士；风行水上之文，决不在于一字一句之奇。 借他人之酒杯，浇自己之礧磈。 春至不知湘水深，日暮忘却巴陵道。 奇曲雅乐，所以禁淫也；锦绣黼黻，所以御暴也。缛则太过，是以檀卿刺郑声，周人伤北里。 静若清夜之列宿，动若流彗之互奔。 振骏气以摆雷，飞雄光以倒电。 停之如栖鹄，挥之如惊鸿，飘缨蕤于轩幌，发晖曜于群龙。 始缘甍而冒栋，终开帘而入隙；初便娟于墀庑，未萦盈于帷席。 云气荫于丛蓍，金精养于秋菊；落叶半床，狂花满屋。 雨送添砚之水，竹供扫榻之风。 血三年而藏碧，魂一变而成红。 举黄花而乘月艳，笼黛叶而卷云翘。 垂纶帘外，疑钩势之重悬；透影窗中，若镜光之开照。 叠轻蕊而矜暖，布重泥而讶湿；迹似连珠，形如聚粒。 霄光分晓，出虚窦以双飞；微阴合瞑，舞低檐而并入。 任他极有见识，看得假认不得真；随你极有聪明，卖得巧藏不得拙。 伤心之事，即懦夫亦动怒发；快心之举，虽愁人亦开笑颜。 论官府不如论帝王，以佐史臣之不逮；谈闺阃不如谈艳丽，以补风人之见遗。 是技皆可成名天下，唯无技之人最苦；片技即足自立天下，唯多技之人最劳。 傲骨、侠骨、媚骨，即枯骨可致千金；冷语、隽语、韵语，即片语亦重九鼎。 议生草莽无轻重，论到家庭无是非。 圣贤不白之衷，托之日月；天地不平之气，托之风雷。 风流易荡，佯狂近颠。 书载茂先三十乘，便可移家；囊无子美一文钱，尽堪结客。 有作用者，器宇定是不凡；有受用者，才情决然不露。夫人有短，所以见长。 松枝自是幽人笔，竹叶常浮野客杯。且与少年饮美酒，往来射猎西山头。 好山当户天呈画，古寺为邻僧报钟。 瑶草与芳兰而并茂，苍松齐古柏以增龄。 群鸿戏海，野鹤游天。

卷四 集灵

投刺空劳，原非生计；曳裾自屈，岂是交游。 事遇快意处当转，言遇快意处当住。 俭为贤德，不可着意求贤；贫是美称，只是难居其美。 志要高华，趣要淡泊。 眼里无点灰尘，方可读书千卷；胸中没些渣滓，才能处世一番。 眉上几分愁，且去观棋酌酒；心中多少乐，只来种竹浇花。 茅屋竹窗，贫中之趣，何须脚到李侯门；草帖画谱，闲里所需，直凭心游杨子宅。 好香用以熏德，好纸用以垂世，好笔用以生花，好墨用以焕彩，好茶用以涤烦，好酒用以消忧。 声色娱情，何若净几明窗，一坐息顷；利荣驰念，何若名山胜景，一登临时。 竹篱茅舍，石屋花轩，松柏群吟，藤萝翳景；流水绕户，飞泉挂檐；烟霞欲栖，林壑将瞑。中处野叟山翁四五，予以闲身，作此中主人。坐沉红烛，看遍青山，消我情肠，任他冷眼。 问妇索酿，瓮有新刍；呼童煮茶，门临好客。 花前解佩，湖上停桡，弄月放歌，采莲高醉；晴云微袅，渔笛沧浪，华句一垂，江山共峙。 胸中有灵丹一粒，方能点化俗情，摆脱世故。 独坐丹房，潇然无事，烹茶一壶，烧香一炷，看达摩面壁图。垂帘少顷，不觉心净神清，气柔息定，蒙蒙然如混沌境界，意者揖达摩与之乘槎而见麻姑也。 无端妖冶，终成泉下骷髅；有分功名，自是梦中蝴蝶。 累月独处，一室萧条；取云霞为伴侣，引青松为心知。或稚子老翁，闲中来过，浊酒一壶，蹲鸱一盂，相共开笑口，所谈浮生闲话，绝不及市朝。客去关门，了无报谢，如是毕余生足矣。 半坞白云耕不尽，一潭明月钓无痕。 茅檐外，忽闻犬吠鸡鸣，恍似云中世界；竹窗下，唯有蝉吟鹊噪，方知静里乾坤。 如今休去便休去，若觅了时无了时。若能行乐，即今便好快活。身上无病，心上无事，春鸟是笙歌，春花是粉黛。闲得一刻，即为一刻之乐，何必情欲乃为乐耶？ 开眼便觉天地阔，挝鼓非狂；林卧不知寒暑，上床空算。 惟俭可以助廉，惟恕可以成德。 山泽未必有异士，异士未必在山泽。 业净六根成慧眼，身无一物到茅庵。 人生莫如闲，太闲反生恶业；人生莫如清，太清反类俗情。 不是一番寒彻骨，怎得梅花扑鼻香。念头稍缓时，便宜庄诵一遍。 梦以昨日为前身，可以今夕为来世。 读史要耐讹字，正如登山耐仄路，蹈雪耐危桥，闲居耐俗汉，看花耐恶酒，此方得力。 世外交情，惟山而已。须有大观眼，济胜具，久住缘，方许与之莫逆。 九山散樵迹，俗间徜徉自肆，遇佳山水处，盘礴箕踞，四顾无人，则划然长啸，声振林木；有客造榻与语，对曰：“余方游华胥，接羲皇，未暇理君语。”客之去留，萧然不以为意。 择池纳凉，不若先除热恼；执鞭求富，何如急遣穷愁。 万壑疏风清，两耳闻世语，急须敲玉磬三声；九天凉月净，初心诵其经，胜似撞金钟百下。 无事而忧，对景不乐，即自家亦不知是何缘故，这便是一座活地狱，更说甚么铜床铁柱，剑树刀山也。 烦恼之场，何种不有，以法眼照之，奚啻蝎蹈空花。 上高山，入深林，穷回溪，幽泉怪石，无远不到；到则拂草而坐，倾壶而醉，醉则更相枕藉以卧，意亦甚适，梦亦同趣。 闭门阅佛书，开门接佳客，出门寻山水，此人生三乐。 客散门扃，风微日落，碧月皎皎当空，花阴徐徐满地；近檐鸟宿，远寺钟鸣，荼铛初熟，酒瓮乍开；不成八韵新诗，毕竟一个俗气。 不作风波于世上，自无冰炭到胸中。 秋月当天，纤云都净，露坐空阔去处，清光冷浸，此身如在水晶宫里，令人心胆澄澈。 遗子黄金满箧，不如教子一经。 凡醉各有所宜。醉花宜昼，袭其光也；醉雪宜夜，清其思也；醉得意宜唱，宣其和也；醉将离宜击钵，壮其神也；醉文人宜谨节奏，畏其侮也；醉俊人宜益觥盂加旗帜，助其怒也；醉楼宜暑，资其清也；醉水宜秋，泛其爽也。此皆审其宜，考其景，反此则失饮矣。

竹风一阵，飘飏茶灶疏烟；梅月半湾，掩映书窗残雪。 厨冷分山翠，楼空入水烟。 闲疏滞叶通邻水；拟典荒居作小山。 聪明而修洁，上帝固录清虚；文墨而贪残，冥官不受词赋。 破除烦恼，二更山寺木鱼声；见彻性灵，一点云堂优钵影。 兴来醉倒落花前，天地即为衾枕；机息坐忘磐石上，古今尽属蜉蝣。 老树着花，更觉生机郁勃；秋禽弄舌，转令幽兴潇疏。 完得心上之本来，方可言了心；尽得世间之常道，才堪论出世。 雪后寻梅，霜前访菊，雨际护兰，风外听竹；固野客之闲情，实文人之深趣。 结一草堂，南洞庭月，北蛾眉雪，东泰岱松，西潇湘竹；中具晋高僧支法，八尺沉香床。浴罢温泉，投床鼾睡，以此避暑，讵不乐也？ 人有一字不识，而多诗意；一偈不参，而多禅意；一勺不濡，而多酒意；一石不晓，而多画意；淡宕故也。 以看世人青白眼，转而看书，则圣贤之真见识；以议论人雌黄口，转而论史，则左狐之真是非。 事到全美处，怨我者不能开指摘之端；行到至污处，爱我者不能施掩护之法。 必出世者，方能入世，不则世缘易堕；必入世者，方能出世，不则空趣难持。 调性之法，急则佩韦，缓则佩弦；谐情之法，水则从舟，陆则从车。 才人之行多放，当以正敛之；正人之行多板，当以趣通之。 人有不及，可以情恕；非义相干，可以理遣。佩此两言，足以游世。 冬起欲迟，夏起欲早；春睡欲足，午睡欲少。 无事当学白乐天之嗒然，有客宜仿李建勋之击磬。 郊居，诛茅结屋，云霞栖梁栋之间，竹树在汀洲之外；与二三之同调，望衡对宇，联接巷陌；风天雪夜，买酒相呼；此时觉曲生气味，十倍市饮。 万事皆易满足，惟读书终身无尽；人何不以不知足一念加之书。又云：读书如服药，药多力自行。 醉后辄作草书十数行，便觉酒气拂拂，从十指出也。 书引藤为架，人将薜作衣。 从江干溪畔，箕踞石上，听水声浩浩潺潺，粼粼冷冷，恰似一部天然之乐韵，疑有湘灵在水中鼓瑟也。 鸿中叠石，常论高下，但有木阴水气，便自超绝。 段由夫携瑟，就松风涧响之间曰，三者皆自然之声，正合类聚。 高卧闲窗，绿阴清昼，天地何其寥廓也。 少学琴书，偶爱清净，开卷有得，便欣然忘食；见树木交映，时鸟变声，亦复欢然有喜。常言五六月，卧北窗下，遇凉风暂至，自谓羲皇上人。 空山听雨，是人生如意事。听雨必于空山破寺中，寒雨围炉，可以烧败叶，烹鲜笋。 鸟啼花落，欣然有会于心。遣小奴，挈瘿樽，酤白酒，釂一梨花瓷盏；急取诗卷，快读一过以咽之，萧然不知其在尘埃间也。 闭门即是深山，读书随处净土。 千岩竞秀，万壑争流，草木蒙笼其上，若云兴霞蔚。 从山阴道上行，山川自相映发，使人应接不暇；若秋冬之际，犹难为怀。 欲见圣人气象，须于自己胸中洁净时观之。 执笔惟凭于手熟，为文每事于口占。 箕踞于班竹林中，徙倚于青矶石上；所有道笈梵书，或校雠四五字，或参讽一两章。茶不甚精，壶亦不燥，香不甚良，灰亦不死；短琴无曲而有弦，长讴无腔而有音。激气发于林樾，好风逆之水涯，若非羲皇以上，定亦稽阮之间。 闻人善则疑之，闻人恶则信之，此满腔杀机也。 士君子尽心利济，使海内少他不得，则天亦自然少他不得，即此便是立命。 读书不独变气质，且能养精神，盖理义收缉故也。 周旋人事后，当诵一部清静经；吊丧问疾后，当念一通扯淡歌。 卧石不嫌于斜，立石不嫌于细，倚石不嫌于薄，盆石不嫌于巧，山石不嫌于拙。 雨过生凉境闲情，适邻家笛韵，与晴云断雨逐听之，声声入肺肠。 不惜费，必至于空乏而求人；不受享，无怪乎守财而遗诮。 园亭若无一段山林景况，只以壮丽相炫，便觉俗气扑人。 餐霞吸露，聊驻红颜；弄月嘲风，闲销白日。 清之品有五：睹标致，发厌俗之心，见精洁，动出尘之想，名曰清兴；知蓄书史，能亲笔砚，布景物有趣，种花木有方，名曰清致；纸裹中窥钱，瓦瓶中藏粟，困顿于荒野，摈弃乎血属，名曰清苦；指幽僻之耽，夸以为高，好言动之异，标以为放，名曰清狂；博极今古，适情泉石，文韵带烟霞，行事绝尘俗，名曰清奇。 对棋不若观棋，观棋不若弹瑟，弹瑟不若听琴。古云：“但识琴中趣，何劳弦上音。”斯言信然。 奕秋往矣，伯牙往矣，千百世之下，止存遗谱，似不能尽有益于人。唯诗文字画，足为传世之珍，垂名不朽。总之身后名，不若生前酒耳。 君子虽不过信人，君子断不过疑人。 人只把不如我者较量，则自知足。 折胶铄石，虽累变于岁时；热恼清凉，原只在于心境。所以佛国都无寒暑，仙都长似三春。 鸟栖高枝，弹射难加；鱼潜深渊，网钓不及；士隐岩穴，祸患焉至。 于射而得楫让，于碁而得征诛；于忙而得伊周，于闲而得巢许；于醉而得瞿昙，于病而得老庄，于饮食衣服、出作入息，而得孔子。 前人云：“昼短苦夜长，何不秉烛游？”不当草草看过。 优人代古人语，代古人笑，代古人愤，今文人为文似之。优人登台肖古人，下台还优人，今文人为文又似之。假令古人见今文人，当何如愤，何如笑，何如语？ 看书只要理路通透，不可拘泥旧说，更不可附会新说。 简傲不可谓高，谄谀不可谓谦，刻薄不可谓严明，阘茸不可谓宽大。 作诗能把眼前光景，胸中情趣，一笔写出，便是作者，不必说唐说宋。 少年休笑老年颠，及到老时颠一般，只怕不到颠时老，老年何暇笑少年。 饥寒困苦福将至已，饱饫宴游祸将生焉。 打透生死关，生来也罢，死来也罢；参破名利场，得了也好，失了也好。 混迹尘中，高视物外；陶情杯酒，寄兴篇咏；藏名一时，尚友千古。 痴矣狂客，酷好宾朋；贤哉细君，无违夫子。醉人盈座，簪裾半尽；酒家食客满堂，瓶瓮不离米肆。灯烛荧荧，且耽夜酌；爨烟寂寂，安问晨炊。生来不解攒眉，老去弥堪鼓腹。 皮囊速坏，神识常存，杀万命以养皮囊，罪卒归于神识。佛性无边，经书有限，穷万卷以求佛性，得不属于经书。 人胜我无害，彼无蓄怨之心；我胜人非福，恐有不测之祸。 书屋前，列曲槛栽花，凿方池浸月，引活水养鱼；小窗下，焚清香读书，设净几鼓琴，卷疏帘看鹤，登高楼饮酒。 人人爱睡，知其味者甚鲜；睡则双眼一合，百事俱忘，肢体皆适，尘劳尽消，即黄梁南柯，特余事已耳。静修诗云：“书外论交睡最贤。”旨哉言也。 过份求福，适以速祸；安分远祸，将自得福。 倚势而凌人者，势败而人凌；恃财而侮人者，财散而人侮。此循环之道。 我争者，人必争，虽极力争之，未必得；我让者，人必让，虽极力让之，未必失。 贫不能享客，而好结客；老不能徇世，而好维世；穷不能买书，而好读奇书。 沧海日，赤城霞；蛾眉雪，巫峡云；洞庭月，潇湘雨；彭蠡烟，广凌涛；庐山瀑布，合宇宙奇观，绘吾斋壁。少陵诗，摩诘画；左传文，马迁史；薛涛笺，右军帖；南华经，相如赋；屈子离骚，收古今绝艺，置我山窗。 偶饭淮阴，定万古英雄之眼；醉题便殿，生千秋风雅之光。 清闲无事，坐卧随心，虽粗衣淡食，自有一段真趣；纷扰不宁，忧患缠身，虽锦衣厚味，只觉万状愁苦。 我如为善，虽一介寒士，有人服其德；我如为恶，虽位极人臣，有人议其过。 读理义书，学法帖字；澄心静坐，益友清谈；小酌半醺，浇花种竹；听琴玩鹤，焚香煮茶；泛舟观山，寓意奕棋。虽有他乐，吾不易矣。 成名每在穷苦日，败事多因得志时。 宠辱不惊，肝木自宁；动静以敬，心火自定；饮食有节，脾土不泄；调息寡言，肺金自全；怡神寡欲，肾水自足。 让利精于取利，逃名巧于邀名。 彩笔描空，笔不落色，而空亦不受染；利刀割水，刀不损锷，而水亦不留痕。 唾面自干，娄师德不失为雅量；睚眦必报，郭象玄未免为祸胎。 天下可爱的人，都是可怜人；天下可恶的人，都是可惜人。 事业文章，随身销毁，而精神万古如新；功名富贵，逐世转移，而气节千载一日。 读书到快目处，起一切沉沦之色；说话到洞心处，破一切暧昧之私。 谐臣媚子，极天下聪颖之人；秉正嫉邪，作世间忠直之气。 隐逸林中无荣辱，道义路上无炎凉。 闻谤而怒者，谗之囮；见誉而喜者，佞之媒。 滩浊作画，正如隔帘看月，隔水看花，意在远近之间，亦文章法也。 藏锦于心，藏绣于口；藏珠玉于咳唾，藏珍奇于笔墨；得时则藏于册府，不得则藏于名山。 读一篇轩快之书，宛见山青水白；听几句伶俐之语，如看岳立川行。 读书如竹外溪流，洒然而往；咏诗如苹末风起，勃焉而扬。 子弟排场，有举止而谢飞扬，难博缠头之锦；主宾御席，务廉隅而少蕴藉，终成泥塑之人。 取凉于箑，不若清风之徐来；激水于槔，不若甘雨之时降。 有快捷之才，而无所建用，势必乘愤激之处，一逞雄风；有纵横之论，而无所发明，势必乘簧鼓之场，一恣余力。 月榭凭栏，飞凌缥缈；云房启户，坐看氤氲。 发端无绪，归结还自支离；入门一差，进步终成恍惚。 李纳性辨急，酷尚奕棋，每下子，安详极于宽缓。有时躁怒，家人辈则密以棋具陈于前，纳睹便欣然改容，取子布算，都忘其恚。 竹里登楼，远窥韵士，聆其谈名理于坐上，而人我之相可忘；花间扫石，时候棋师，观其应危劫于枰间，而胜负之机早决。 六经为庖厨，百家为异馔；三坟为瑚琏，诸子为鼓吹；自奉得无大奢，请客未必能享。

说得一句好言，此怀庶几才好．揽了一分闲事，此身永不得闲。 古人特爱松风，庭院皆植松，每闻其响，欣然往其下，曰：“此可浣尽十年尘胃。” 凡名易居，只有清名难居；凡福易享，只有清福难享。 贺兰山外虚兮怨，无定河边破镜愁。 有书癖而无剪裁，徒号书厨；惟名饮而少酝藉，终非名饮。 飞泉数点雨非雨，空翠几重山又山。 夜者日之余，雨者月之余，冬者岁之余。当此三余，人事稍疏，正可一意问学。 树影横床，诗思平凌枕外；云华满纸，字意隐跃行间。 耳目宽则天地窄，争务短则日月长。 秋老洞庭，霜清彭泽。 听静夜之钟声，唤醒梦中之梦；观澄潭之月影，窥见身外之身。 事有急之不白者，宽之或自明，毋躁急以速其忿；人有操之不从者，纵之或自化，毋操切以益其顽。 士君子贫不能济物者，遇人痴迷处，出一言提醒之；遇人急难处，出一言解救之，亦是无量功德。

处父兄骨肉之变，宜从容，不宜激烈；遇朋友交游之失，宜剀切，不宜优游。 问祖宗之德泽，吾身所享者，是当念其积累之难；问子孙之福祉，吾身所贻者，是要思其倾覆之易。 韶光去矣，叹眼前岁月无多，可惜年华如疾马；长啸归与，知身外功名是假，好将姓字任呼牛。 意慕古，先存古，未敢反古；心持世，外厌世，未能离世。 苦恼世上，度不尽许多痴迷汉，人对之肠热，我对之心冷；嗜欲场中，唤不醒许多伶俐人，人对之心冷，我对之肠热。 自古及今，山之胜多妙于天成，每坏于人造。 画家之妙，皆在运笔之先，运思之际；一经点染便减机神。 长于笔者，文章即如言语；长于舌者，言语即成文章。昔人谓“丹青乃无言之诗，诗句乃有言之画”；余则欲丹青似诗，诗句无言，方许各臻妙境。 舞蝶游蜂，忙中之闲，闲中之忙；落花飞絮，景中之情，情中之景。 五夜鸡鸣，唤起窗前明月；一觉睡起，看破梦里当年。

想到非非想，茫然天际白云；明至无无明，浑矣台中明月。 逃暑深林，南风逗树；脱帽露顶，沉李浮瓜；火宅炎宫，莲花忽迸；较之陶潜卧北窗下，自称羲皇上人，此乐过半矣。 霜飞空而漫雾，雁照月而猜弦。 既景华而凋彩，亦密照而疏明；若春阳之扬蘤，似秋汉之含星。 景澄则岩岫开镜，风生则芳树流芬。 类君子之有道，入暗室而不欺；同至人之无迹，怀明义以应时。 一翻一覆兮如掌，一死一生兮如轮。

卷八 集奇

吕圣公之不问朝士名，张师高之不发窃器奴，韩稚圭之不易持烛兵，不独雅量过人，正是用世高手。 花看水影，竹看月影，美人看帘影。 佞佛若可忏罪，则刑官无权；寻仙若可延年，则上帝无主。达士尽其在我，至诚贵于自然。 以货财害子孙，不必操戈入室；以学校杀后世，有如按剑伏兵。 君子不傲人以不如，不疑人以不肖。 读诸葛武侯《出师表》而不堕泪者，其人必不忠；读韩退之《祭十二郎文》而不堕泪者，其人必不友。 世味非不浓艳，可以淡然处之。独天下之伟人与奇物，幸一见之，自不觉魄动心惊。 道上红尘，江中白浪，饶他南面百城；花间明月，松下凉风，输我北窗一枕。 立言亦何容易，必有包天包地、包千古、包来今之识；必有惊天惊地、惊千古、惊来今之才；必有破天破地、破千古、破来今之胆。 圣贤为骨，英雄为胆，日月为目，霹雳为舌。 瀑布天落，其喷也珠，其泻也练，其响也琴。 平易近人，会见神仙济度；瞒心昧己，便有邪祟出来。 佳人飞去还奔月，骚客狂来欲上天。 涯如沙聚，响若潮吞。 诗书乃圣贤之供案，妻妾乃屋漏之史官。 强项者未必为穷之路，屈膝者未必为通之媒。故铜头铁面，君子落得做个君子；奴颜婢膝，小人枉自做了小人。 有仙骨者，月亦能飞；无真气者，形终如槁。 一世穷根，种在一捻傲骨；千古笑端，伏于几个残牙。 石怪常疑虎，云闲却类僧。 大豪杰，舍己为人，小丈夫，因人利己。 一段世情，全凭冷眼觑破；几番幽趣，半从热肠换来。 识尽世间好人，读尽世间好书，看尽世间好山水。 舌头无骨，得言句之总持；眼里有筋，具游戏之三昧。 群居闭口，独坐防心。 当场傀儡，还我为之；大地众生，任渠笑骂。 三徙成名，笑范蠡碌碌浮生，纵扁舟忘却五湖风月；一朝解绶，羡渊明飘飘遗世，命巾车归来满室琴书。 人生不得行胸怀，虽寿百岁，犹夭也。 棋能避世，睡能忘世。棋类耦耕之沮溺，去一不可；睡同御风之列子，独往独来。 以一石一树与人者，非佳子弟。 一勺水，便具四海水味，世法不必尽尝；千江月，总是一轮月光，心珠宜当独朗。 面上扫开十层甲，眉目才无可憎；胸中涤去数斗尘，语言方觉有味。 愁非一种，春愁则天愁地愁；怨有千般，闺怨则人怨鬼怨。天懒云沉，雨昏花蹙，法界岂少愁云；石颓山瘦，水枯木落，大地觉多窘况。 笋含禅味，喜坡仙玉版之参；石结清盟，受米颠袍笏之辱。文如临画，曾致诮于昔人；诗类书抄，竟沿流于今日。 缃绨递满而改头换面，兹律既湮；缥帙动盈而活剥生吞，斯风亦坠。 先读经，后可读史；非作文，未可作诗。 俗气入骨，即吞刀刮肠，饮灰洗胃，觉俗态之益呈；正气效灵，即刀锯在前，鼎镬具后，见英风之益露。 于琴得道机，于棋得兵机，于卦得神机，于兰得仙机。 相禅遐思唐虞，战争大笑楚汉，梦中蕉鹿犹真，觉后莼鲈一幻。 世界极于大千，不知大千之外更有何物；天宫极于非想，不知非想之上毕竟何穷。 千载奇逢，无如好书良友；一生清福，只在茗碗炉烟。 作梦则天地亦不醒，何论文章；为客则洪蒙无主人，何有章句？ 艳出浦之轻莲，丽穿波之半月。 云气恍堆窗里岫，绝胜看山；泉声疑泻竹间樽，贤于对酒。杖底唯云，囊中唯月，不劳关市之讥；石笥藏书，池塘洗墨，岂供山泽之税。 有此世界，必不可无此传奇；有此传奇，乃可维此世界，则传奇所关非小，正可借《西厢》一卷，以为风流谈资。 非穷愁不能着书，当孤愤不宜说剑。 湖山之佳，无如清晓春时。当乘月至馆，景生残夜，水映岑楼，而翠黛临阶，吹流衣袂，莺声鸟韵，催起哄然。披衣步林中，则曙光薄户，明霞射几，轻风微散，海旭乍来。见沿堤春草霏霏，明媚如织，远岫朗润出林，长江浩渺无涯，岚光晴气，舒展不一，大是奇绝。 心无机事，案有好书，饱食晏眠，时清体健，此是上界真人。 读《春秋》，在人事上见天理；读《周易》，在天理上见人事。 则何益矣，茗战有如酒兵；试妄言之，谈空不若说鬼。 镜花水月，若使慧眼看透；笔彩剑光，肯教壮志销磨。 委形无寄，但教鹿豕为群；壮志有怀，莫遣草木同朽。 哄日吐霞，吞河漱月，气开地震，声动天发。 议论先辈，毕竟没学问之人；奖惜后生，定然关世道之寄。 贫富之交，可以情谅，鲍子所以让金；贵贱之间，易以势移，管宁所以割席。 论名节，则缓急之事小；较生死，则名节之论微。但知为饿夫以采南山之薇，不必为枯鱼以需西江之水。 儒有一寸之宫，自不妨草茅下贱；士无三寸之舌，何用此土木形骸。 鹏为羽杰，鲲称介豪，翼遮半天，背负重霄。 怜之一字，吾不乐受，盖有才而徒受人怜，无用可知；傲之一字，吾不敢矜，盖有才而徒以资傲，无用可知。 问近日讲章孰佳，坐一块蒲团自佳；问吾济严师孰尊，对一枝红烛自尊。 点破无稽不根之论，只须冷语半言；看透阴阳颠倒之行，惟此冷眼一只。 古之钓也，以圣贤为竿，道德为纶，仁义为钩，利禄为饵，四海为池，万民为鱼。钓道微矣，非圣人其孰能之。 既稍云于清汉，亦倒影于华池。 浮云回度，开月影而弯环；骤雨横飞，挟星精而摇动。 天台杰起，绕之以赤霞；赤城孤峙，覆之以莲花。 金河别雁，铜柱辞鸢，关山天骨，霜木凋年。 翻飞倒影，擢菡萏于湖中；舒艳腾辉，攒螮蝀于天畔。 照万象于晴初，散寥天于日余。

卷十一 集法

一心可以交万友，二心不可以交一友。 凡事留不尽之意则机圆，凡物留不尽之意则用裕，凡情留不尽之意则味深，凡言留不尽之意则致远，凡兴留不尽之意则趣多，凡才留不尽之意则神满。 有世法，有世缘，有世情。缘非情，则易断；情非法，则易流。 世多理所难必之事，莫执宋人道学；世多情所难通之事，莫说晋人风流。 与其以衣冠误国，不若以布衣关世；与其以林下而矜冠裳，不若以廊庙而标泉石。 眼界愈大，心肠愈小；地位愈高，举止愈卑。 少年人要心忙，忙则摄浮气；老年人要心闲，闲则乐余年。 晋人清谈，宋人理学，以晋人遗俗，以宋人禔躬，合之双美，分之两伤也。 莫行心上过不去事，莫存事上行不去心。 忙处事为，常向闲中先检点；动时念想，预从静里密操持。青天白日处节义，自暗室屋漏处培来；旋转乾坤的经纶，自临深履薄处操出。 以积货财之心积学问，以求功名之念求道德，以爱子女之心爱父母，以保爵位之策保国家。 才智英敏者，宜以学问摄其躁；气节激昂者，当以德性融其偏。何以下达，惟有饰非；何以上达，无如改过。 一点不忍的念头，是生民生物之根芽；一段不为的气象，是撑天撑地之柱石。 君子对青天而惧，闻雷霆而不惊；履平地而恐，涉风波而不疑。 不可乘喜而轻诺，不可因醉而生嗔；不可乘快而多事，不可因倦而鲜终。 意防虑如拨，口防言如遏，身防染如夺，行防过如割。 白沙在泥，与之俱黑，渐染之习久矣；他山之石，可以攻玉，切磋之力大焉。 后生辈胸中，落意气两字，有以趣胜者，有以味胜者。然宁饶于味，而无饶于趣。 芳树不用买，韶光贫可支。 寡思虑以养神，剪欲色以养精，靖言语以养气。 立身高一步方超达，处世退一步方安乐。 土君子贫不能济物者，遇人痴迷处，出一言提醒之，遇人急难处，出一言解救之，亦是无量功德。 救既败之事者，如驭临崖之马，休轻策一鞭；图垂成之功者，如挽上滩之舟，莫少停一桌。 是非邪正之交，少迁就则失从违之正；利害得失之会，太分明则起趋避之嫌。 事系幽隐，要思回护他，着不得一点攻讦的念头；人属寒微，要思矜礼他，着不得一毫傲睨的气象。 毋似小嫌而疏至戚，勿以新怨而忘旧恩。 礼义廉耻，可以律己，不可以绳人。律己则寡过，绳人则寡合。 凡事韬晦，不独益己，抑且益人；凡事表暴，不独损人，抑且损己。 觉人之诈，不形于言；受人之侮，不动于色。此中有无穷意味，亦有无穷受用。 爵位不宜太盛，太盛则危；能事不宜尽毕，尽毕则衰。 遇故旧之交，意气要愈新；处隐微之事，心迹宜愈显；待衰朽之人，恩礼要愈隆。 用人不宜刻，刻则思效者去；交友不宜滥，滥则贡谀者来。 忧勤是美德，太苦则无以适性怡情；澹泊是高风，太枯则无以济人利物。 作人要脱俗，不可存一矫俗之心；应世要随时，不可起一趋时之念。 富贵之家，常有穷亲戚往来，便是忠厚。 从师延名士，鲜垂教之实益；为徒攀高第，少受诲之真心。男子有德便是才，女子无才便是德。 病中之趣味，不可不尝；穷途之景界，不可不历。 才人国士，既负不群之才，定负不羁之行，是以才稍压众则忌心生，行稍违时则侧目至。死后声名，空誉墓中之骸骨；穷途潦倒，谁怜宫外之蛾眉。 贵人之交贫士也，骄色易露；贫士之交贵人也，傲骨当存。 君子处身，宁人负己，己无负人；小人处事，宁己负人，无人负己。 砚神曰淬妃，墨神曰回氏，纸神曰尚卿，笔神曰昌化，又曰佩阿。 要治世，半部《论语》；要出世，一卷《南华》。 祸莫大于纵己之欲，恶莫大于言人之非。 求见知于人世易，求真知于自己难；求粉饰于耳目易，求无愧于隐微难。

圣人之言，须常将来眼头过，口头转，心头运。 与其巧持于末，不若拙戒于初。 君子有三惜：此生不学，一可惜；此日闻过，二可惜；此身一败，三可惜。 昼观诸妻子，夜卜诸梦寐。两者无愧，始可言学。 士大夫三日不读书，则礼义不交，便觉面目可憎，语言无味。 与其蜜面交，不若亲谅友；与其施新恩，不若还旧债。 土人当使王公闻名多而识面少，宁使王公讶其不来，毋使王公厌其不去。 见人有得意事，便当生忻喜心；见人有失意事，便当生怜悯心：皆自己真实受用处。忌成乐败，徒自坏心术耳。 恩重难酬，名高难称。 待客之礼，当存古意，止一鸡一黍，酒数行，食饭而罢。以此为法。 处心不可着，着则偏；作事不可尽，尽则穷。 士人所贵，节行为大。轩冕失之，有时而复来；节行失之，终身不可得矣。 势不可倚尽，言不可道尽，福不可享尽，事不可处尽，意味偏长。 静坐然后知平日之气浮，守默然后知平日之言躁，省事然后知平日之贵闲，闭户然后知平日之交滥，寡欲然后知平日之病多，近情然后知平日之念刻。 喜时之言多失信，怒时之言多失体。 泛交则多费，多费则多营，多营则多求，多求则多辱。 一字不可轻与人，一言不可轻语人，一笑不可轻假人。 正以处心，廉以律已，忠以事君，恭以事长，信以接物，宽以待下，敬以洽事，此居官之七要也。 圣人成大事业者，从战战兢兢之小心来。 酒入舌出，舌出言失，言失身弃。余以为弃身，不如弃酒。 青天白日，和风庆云，不特人多喜色，即鸟鹊且有好音。若暴风怒雨，疾雷幽电，鸟亦投林，人皆闭户。故君子以太和元气为主。 胸中落意气两字，则交游定不得力；落骚雅二字，则读书定不得深心。 交友之先宜察，交友之后宜信。 惟俭可以助廉，惟恕可以成德。 惟书不问贵贱贫富老少，观书一卷，则增一卷之益；观书一日，则有一日之益。 坦易其心胸，率真其笑语，疏野其礼数，简少其交游。 好丑不可太明，议论不可务尽，情势不可殚竭，好恶不可骤施。 不风之波，开眼之梦，皆能增进道心。 开口讥诮人，是轻薄第一件，不惟丧德，亦足丧身。 人之恩可念不可忘，人之仇可忘不可念。 不能受言者，不可轻与一言，此是善交法。 君子于人，当于有过中求无过，不当于无过中求有过。 我能容人，人在我范围，报之在我，不报在我；人若容我，我在人范围，不报不知，报之不知。自重者然后人重，人轻者由我自轻。 高明性多疏脱，须学精严；狷介常苦迂拘，当思圆转。 欲做精金美玉的人品，定从烈火锻来；思立揭地掀天的事功，须向薄冰履过。 性不可纵，怒不可留，语不可激，饮不可过。 能轻富贵，不能轻一轻富贵之心，能重名义，又复重一重名义之念，是事境之尘氛未扫，而心境之芥蒂未忘。此处拔除不净，恐石去而草复生矣。 纷扰固溺志之场，而枯寂亦槁心之地。故学者当栖心玄默，以宁吾真体；亦当适志恬愉，以养吾圆机。 昨日之非不可留，留之则根烬复萌，而尘情终累乎理趣：今日之是不可执，执之则渣滓未化，而理趣反转为欲根。 待小人不难于严，而难于不恶；待君子不难于恭，而难于有礼。 市私恩，不如扶公议；结新知，不如敦旧好；立荣名，不如种隐德；尚奇节，不如谨庸行。 有一念而犯鬼神之忌，一言而伤天地之和，一事而酿子孙之祸者，最宜切戒。 不实心，不成事；不虚心，不知事。 老成人受病，在作意步趋；少年人受病，在假意超脱。 为善有表里始终之异，不过假好人；为恶无表里始终之异，倒是硬汉子。 入心处咫尺玄门，得意时千古快事。 《水浒传》无所不有，却无破老一事，非关缺陷，恰是酒肉汉本色。如此益知作者之妙。 世问会讨便宜人，必是吃过亏者。 书是同人，每读一篇，自觉寝食有味；佛为老友，但窥半偈，转思前境真空。 衣垢不湔，器缺不补，对人犹有惭色；行垢不湔，德缺不补，对天岂无愧心！ 天地俱不醒，落得昏沉醉梦；洪蒙率是客，枉寻寥廓主人。 老成人必典必则，半步可规；气闷人不吐不茹，一时难对。 重友者，交时极难，看得难，以故转重；轻友者，交时极易，看得易，以故转轻。 近以静事而约己，远以惜福而延生。 掩户焚香，清福已具。如无福者，定生他想。更有福者，辅以读书。 国家用人，犹农家积粟。栗积于丰年，乃可济饥；才储于平时，乃可济用。 考人品，要在五伦上见。此处得，则小过不足疵；此处失，则众长不足录。 国家尊名节，奖恬退，虽一时未见其效，然当患难仓卒之际，终赖其用。如禄山之乱，河北二十四郡皆望风奔溃，而抗节不挠者，止一颜真卿，明皇初不识其人，则所谓名节者，亦未尝不自恬退中得来也。故奖恬退者，乃所以励名节。 志不可一日坠，心不可一日放。 辩不如讷，语不如默，动不如静，忙不如闲。 以无累之神，合有道之器，宫商暂离，不可得已。 精神清旺，境境都有会心；志气昏愚，处处俱成梦幻。 酒能乱性，佛家戒之；酒能养气，仙家饮之。余于无酒时学佛，有酒时学仙。 烈士不馁，正气以饱其腹；清士不寒，青史以暖其躬；义士不死，天君以生其骸。总之心悬胸中之日月，以任世上之风波。 孟郊有句云：“青山碾为尘，白日无闲人。”于邺云：“白日若不落，红尘应更深。”又云：“如逢幽隐处，似遇独醒人。”王维云：“行到水穷处，坐看云起时。”又云：“明月松间照，清泉石上流。”皎然云：“少时不见山，便觉无奇趣。”每一吟讽，逸思翩翩。

