#﻿成长的加速方式 —— 我从长途旅行中学到的

这次旅程之前，我其实没什么旅行经历，也没怎么骑过车，听起来这个事还挺艰巨的，一般这种情况下正常思维都要好好策划准备一下，例如先跑几个月步储备体能，学会修车，做好详细的预算。但我从我的经历学到了的第一件事，恰好与这种思维相反，就是很多事，你不要去准备太多，不要策划，不要想着先学了再去做，想到就去做就是了。这中间很多你想出来吓唬自己然后准备了半天的事根部不会发生，也会遇到很多之前想不到的困难，不要紧，比起被自己 YY 了一大堆危险和困难，然后墨迹半天，而且多半会吓得不敢行动，还不如先无知者无畏，硬着头皮上，佛挡杀佛人挡杀人就 OK，这样的时间、机会成本反而比较低。这个思维，叫做“在游泳中学会游泳”，听起来熟悉，这么做的人却不多，要是有这个勇气，就能比别人占据先机。

说到这个成语，顺便提一句学游泳的事，我学游泳时去让别人教我，让我先扒岸练一个星期打腿再找他们，说不然基础不牢。我不信这个邪，直接下水自己琢磨，结果一个月下来，连带最难的蝶泳在内，四种泳姿全学了。等我在泳池里蝶泳舒展来回，原来奉劝我要踏踏实实的那些人还在那挑刺还有哪些地方不够标准，然后继续自己扒岸边练蝶泳怎么打水，我相信他们到今天也还是学不会。这个就叫做“在游泳中学会游泳”。 为什么说，这个是个加速成长的方式呢？因为很多时候，阻碍成长的，就是不敢跨第一步，在自己给自己画的那个圆圈里来回踱步，可以骗自己是为了”想的更清楚”，但往往实质上就是心理上的胆怯。

我从旅行中学到的第二件事，恰好和第一件事相反。第一件事叫说走就走，在游泳中学会游泳相反。第二件事叫想好了再走，凡事预则立，不预则废。 一般休学都不是什么好事，要么就是学不下去了，要么就是崩溃了抑郁了，反正就是整个人都不好了。我休学、包括旅行却是主动选择的，只是出行时机上随性了一些。 上学时我认识到一个事，就是我这天天在学校里待着，说学东西也未必能学到什么东西，说不定毕业了被谋生的需求逼着，一个月能顶的上学校里懒懒散散目标不明的学一年，对很多人来说就是事实。大尺度考虑，长远考虑，我的竞争对手并不是一个考场里的同学，还包括已在社会上或者将到社会上的人。别人被逼着，可以以一当十的学的东西，我在那里不紧不慢的来，时间纵轴上看，我太划不来了。最高效的办法，是找个我的条件可以以一当十的领域去钻研钻研。

上学有个什么可以取得以一当十的优势的地方呢?就是轻而易举就能得到的自由和平静。相对来讲，没人管我，没事压我，我想探索研究什么就研究什么，没有 KPI，没有谋生的压力。而且有了这个自由，我的心境就不一样，社会人沉不下心去关心的一些事，我可以去做。例如说，我在学校里读历史，就能学到真正的历史经验，社会人读历史书，很容易读成了浅薄的成功学、厚黑学。这个优势，这到了社会上即使财务自由了也很难做到，而我不需要赚很多钱就得到了，这个条件，是一个在社会上忙得团团转的人不可能拥有的。

我有这个自由，我把精力扑到为将来的生存竞争做准备上，从效率上又是时间资源的错配，应该把时间分配到什么地方，或者说我现在做什么，比较能帮我将来活得比较好呢？这里说的活得好，不是用外人的标准去跟外人比较，而是自己心里觉得好。在学校时我有意的花时间去和一些年长的人交谈，他们看你是个孩子，没有戒心，由此我有机会体会到一些人的真实的生存状态。有好些是外面看着都好，实际上心理危机深重的。为了我自己好，我不能走他们的路。从这个事上，我意识到两个问题。 第一，知道要做什么事往什么方向去，或者有意识去思考要做什么事，这个能力比能把事做好更难得，更稀缺。而且，一般知道要往什么方向去的人，也能把事做好。 第二，生活非常复杂，仅仅有钱或是仅仅有知识，再或者是仅仅有事业，都不足以让一个人“活得好”。我必须对这种复杂局面有所认识，凡事预则立，不预则废，我相信对于“活得好”这件目标也是一样。 这种复杂局面是不是有可能预见呢？我认为是可能的。因为我相信人的思想、体验和感受是相似相通的，通过观察、交流和体会别人的生活，能够对自己可能的生活道路有一定的预想。

所以我出门旅行还有一个性质，就是把我在学校里做过的这个访谈放大，因为在学校里，见来见去就那些人，听到的话，体会到的东西，都有局限性。而这次旅行，包括以后的诸次行程，我努力和不同背景的人打交道。就拿第一次长途旅行来说，上到省级的官员，下到露宿街边的流浪汉，知识分子、普通工人、政商人士、失业人群我都去聊过，我在留宿我过夜的人家客厅里聊，在酒桌上聊，在失业的流浪汉的小棚子聊，在寺庙里和和尚聊… 其实什么群体都有那个群体的局限性，贩夫走卒在一些方面是强于社会精英的，所谓三人行必有我师。 通过这种广泛的观察、交流和体会，我认识到许多我之前压根想不到的事，体会到很多对之后的我大有益处的道理，这些事大大小小，有的很形而上，有的很落地，非常多，我不在群里碎碎念了。

再举个形而上点的例子，在到处游荡的过程中，我发现有一个东西很缺，就是一般人都没接受过的审美教育、美学教育，我也没有，我指的不是知道哪幅画是谁画的，表达了时代的什么要求这种知识性的东西，我指的是能帮助你在别人看不出美的地方看出趣味的那种能力。我观察到凡是这个能力不错的，过得都还比较有滋有味。于是我回来就找了一些美学书来看。这个之后我体会对我还是挺有好处的。如果我那个时候不知道，等到工作了再回头去学，那实际上是很难静下心来读进去的。 这个是我从旅行过程中学到的第二个东西，叫做通过脱离自己的生活半径，三人行必有我师，广泛的观察、交流和体会，并把学到的东西用于指导自己的生活。 为什么说这是个加速成长的方式呢？当然广泛学习，必然会加速成长，但我认为更重要的，如果你稀里糊涂的乱走，走错了路，那个损失是怎么努力学也补不回来的。所以需要对自己对事情未来可能的走向有一定的感知。 概括一下，以上是我从我的旅行中学到的两个宽泛的原则。一个是说干就干，不要顾虑太多；一个是多走多看多思考，预想各方面的情况，不要轻易走上错路。这两者并不矛盾。把这两点做好协调好，我相信就能加快成长。 这两个认识，不一定非要从旅行中认识，对我也是一样，只是我在旅行中认识的最清楚直接。

如果让做这样一趟行程，一个比较高质量的旅游，做几个方面准备，第一个，需要对目的地有一定的了解，方式是看书，要看好书，这个书的话，现在大部分的旅游书籍不太能够胜任，要读几本能让你对当地情况有所预想，产生探索兴趣的书，可能是一些经典。但是也不能读太多，太花时间，而且要是带了许多成见去，那也不太好。

第二个事是我自己的一个体会，就是在旅行过程中，比较容易连接上一些平时连接不上的人，因为人们尤其对从国外来的旅行者，比较包容，这个时候你胆子大一点，运气好一点，说不准真有一些奇遇。我记得瑞典探险家斯文赫定在穿越欧亚大陆的时候，曾经在阿拉伯半岛的某个地方丢失了所有行李和盘缠，然后他抱着试一试的态度，跑去登门拜访当地的首富，那人居然留他住了很久，然后资助他很多旅费，把这个行程继续下去了，这个看起来很传奇，其实未必不发生在你我的身上。我在学校的时候曾经接待过一个印度访问团，留下了其中一位英语教授的联系方式，我说，以后去印度，我去登门拜访，没想到一年多之后真去了。他知道我去过德里，就问我去过莲花寺没有，莲花寺是巴哈伊教的一个圣寺，在全球共有7座，我说我去过很有兴趣，他立刻掏出纸笔，写下德里莲花寺教长的联系方式，今天打电话过去，要他招待我。我在印度时，因为对政治运作感兴趣，还曾“冒冒失失”的登门政治领袖的办公室要求和首长聊聊，秘书还真为我安排时间，虽然后来没有因为我的时间安排问题，没有去成，但是这是一个很好的契机。 旅行这个事对我来讲，不是一个休闲。从个人来讲，是满足我的好奇心的方式，我对这个世界抱有强烈的好奇心。另外，旅行对我来说是一个借以保持特立独行姿态的手段，我需要经常拜托自己的生活半径，去经历、学习另外的生活方式，以防止被自己的职业等东西异化了。

