#﻿技术人如何甄别靠谱的创业公司

在创业竞争如此激烈的今天，选择往往比努力更重要 选错了行业是非常致命的，可能你非常努力，但是项目就是举步维艰。什么样的行业不好呢？ 已经高度竞争同质化的领域，例如O2O，在线旅游行业，交通出行领域。 我一位朋友的创业公司做拼车创业项目，已经拿到了B轮融资，本来发展势头不错。但是滴滴和快滴一通血拼，跟着合并，整个行业竞争格局已定，只能被迫调整创业方向。不是你不努力，实在是竞争太激烈。 过于细分的垂直领域，未来的成长空间非常有限。例如极客帮天使投资的蒋涛就现身说法，建议创业者不要做开发者的社区。 总之，如果选择创业公司，最好选择市场空间非常广阔，未来成长潜力大，同时行业竞争激烈程度没有达到白热化的方向。例如互联网金融、文化产业、医疗行业、SAAS企业服务市场等等。

看创始人 一家创业公司最终能够取得的成就，完全取决于创始人自身能够达到的上限。创始人决定了公司的未来、决定了公司的企业文化。判断创业公司是否靠谱，本质上就是看创始人是否靠谱。 如果你和创始人不熟悉，也没有接触过，最好的办法就是用互联网搜集创始人的信息，搜集各个信息渠道对创始人的评价。你还应该自己翻阅创始人自己发表过的所有网络言论：新浪微博、博客、微信朋友圈等等信息。综合起来你就会对创始人有一个基本的判断。 也有创始人就是不喜欢写东西，或者喜欢隐藏自己，从不对外发表看法的。这种情况只能面对面交流去感知。 我觉得一个好的创始人应该同时具备三种品质： 正直：正直的人值得你合作和追随 坦诚：也就是不装逼。坦诚的人才能和你长期合作下去，即使出现矛盾也能够即使解决 无畏：碰到任何困难不退缩，为了达到目的能够想尽办法去解决，无畏的人才能带领公司扫除障碍走向成功

看核心团队 创业公司失败，有超过80%的原因是创始核心团队内讧造成的，因此创业核心团队的稳定对于公司长期的保持成功非常关键，这一点我对美团印象异常深刻。 前不久去美团参观，发现美团的创业核心团队到现在都没有人离开，都在公司奋斗。美团前几年空降了一个高管COO阿甘，据说和核心团队产生了激烈的磨合冲突，即便在这种情况下仍然保持团结一致，非常难得。 如果你作为一个CTO进入创业公司，可能会被授予少量的股权。这个时候要注意看公司的股权结构，如果公司的股权结构不合理，一定会埋下核心团队内讧的导火索，迟早有一天会爆发。当然，一些好的投资人也会帮助创业公司调整股权结构，消除不利因素。

看气味是否相投 如果一家创业公司选择的行业赛道不错，创始人靠谱，核心团队稳定结构合理，往往是个好公司，然而并不是一家好的创业公司一定适合你，要看气味是否相投。 什么叫做「气味相投」，就是公司创始人和核心团队做事情的方式，是不是你愿意接受和习惯的方式，能不能比较和谐的共事，在对事情的判断和价值观方面，能否保持比较高的相互认同度： 比方说，创始人是个喜欢刷单的人，可你不能接受数据造假； 比方说，创始人习惯严格的官僚上下层级管理，可你喜欢扁平式管理； 比方说，创始人想要严格刻板的公司规章制度，可你希望营造轻松自由的氛围。 有些牛人去互联网公司，因为「气味不投」闹得不愉快也是比比皆是，在新浪微博和知乎双方发生撕逼大战的也不鲜见，这里就不一一举例了。

看个人价值是否能够发挥 如果公司和你气味也相投，最后你要关注的问题就是个人价值能够发挥出来。有时候公司是好，你也很喜欢公司，可是你待了一段时间以后发现：你英雄无用武之地。可能是你的特长并不是公司需要；也可能公司的组织架构限制了你的发挥，也可能是某些其它原因。 如果个人价值无法发挥出来给公司创造价值，从长远来说，也不太可能和公司长期走下去。 如果你能找到一家创业公司符合以上所有的方面，那么我会鼓励你勇敢投入创业吧。

看融资阶段 有的观点认为：选择创业公司应该挑选拿到B轮的创业公司。理由是拿到B轮的公司通常已经从数据上验证了自己的商业模式，不太可能死掉了，会比较安全。 这种观点有一定的合理性，如果你拖家带口，有比较大的经济压力，必须在兼顾收入和创业理想之间平衡的话。你也可以考虑一下创业公司的融资阶段，专门挑选已经拿到B轮或者C轮的创业公司加入。 但是我想强调的是：并不是所有拿了B轮C轮的创业公司真的都是安全的。特别是在融资泡沫期运气好，拿了巨额融资的公司，很可能业务就是一塌糊涂的，根本没有前途可言。 因此只有当你按照我上面建议的方式选择了真正好的，并且适合自己的创业公司之后，才应该去考虑融资阶段的问题。特别是如果你没有经济压力，希望获得最大程度的创业收益，加入早期创业公司未尝不是一个好的选择。

