#﻿解决问题的方法论

对于永存问题，正确又简单的方法论是： 解决不了的问题就（暂时）别去解决了罢。 这并不是说彻底放弃了，彻底不管了。这就好像人类为了文明建立了法制，并通过无数代的努力不断完善…… 可最终，法制也有缺陷，也引发了一系列更为难办的永存问题。所以，更准确的陈述应该是： 面对永存问题，尽力就好。 因为有些问题既然是永存问题，那么它很难被解决，它就只能慢慢被改善，而这个时间需要很久，常常并不是一代人就能完成的……绝大多数人能做的，只是添砖加瓦 —— 当然，这一点点的贡献也确实非常可贵，所以，真的是尽力就好。

有些问题，看起来很重要，实际上却没那么重要（不是不重要），把时间花在解决它们身上，实际上是浪费的，效率低下的。 你想想，在演艺行业里，长相重不重要？答案当然是，重要啊，很重要啊，甚至就是非常重要啊！可是，若是如此，那又如何解释葛优、黄渤、冯小刚（他第一次当主角就赞誉爆棚）的大成？

有个说法，“魔鬼在细节之中”，换个朴素的说法：细节很重要。说实话，我并不反对这个建议，但我很少把它当回事儿 —— 更多情况下，我觉得“细节很重要”是用来吓唬那些没做成过事儿甚至压根就没做过事儿的人的。 做过事儿就知道了（甚至都不一定做成过事儿），哪儿有细节上不出问题的情况？！多么伟大的电影都或者有穿帮镜头，或者有这样那样的瑕疵；无论多么伟大作家写出来的手稿中都有这样那样的拼写错误、语法错误；无论多么伟大的设计落实成产品都有这样那样的缺陷 —— 谁的良品率都做不到 100% 罢？在我眼里，彻底的完美主义者都是脆弱的。事实上也确实如此，彻头彻尾的完美主义者是不懂“永存问题”这个概念的，他们离这世界的真相太远，又不自知，于是脑子里追求完美，行动上永远做不到，真的是压力山大，最终都有自杀倾向，这是事实。 只不过，随着能力和实力的提升，有更多机会、有富余的时间精力去关注更为细节的问题，乃至于大师们做事，在细节上比业余爱好者更为精致。这是能力与实力提升的结果，不能反过来看。雕琢细节本身并不能让一个人自动成为大师 ，或者让一个作品自动成为经典—— 因为最重要的东西没做好，细节再好没用。看看素描初学者的作品就知道了，看着石膏雕塑在纸上把头像上的某一只眼睛画得精准是完全没用的……

主次不分，是绝大多数人的永存问题。我们不能这样。如果有问题非要解决不可，我们一定要分清楚那里面的主次，把最重要的先做好，这个做到了之后，再去关注细节，而这样的时候也确实有能力关注更细的细节，否则，本末倒置，一无所是。 很多的时候，我自觉自己其实是个非常平庸的人，只是因为各种方法论的打磨与坚持，最终显得不那么平庸而已。比如，演讲这事儿，我很早学会，这很好。但小毛病无数：长相身高就不提了罢，虽然它们都直接影响所谓肢体语言的完美；声音也不足够悦耳，语音腔调都没有专业训练；口头禅也不太讨人喜欢（“你懂我的意思吧？”之类的）；还有无数自己早就知道却尚未有时间精力修正的问题和毛病…… 但最初的时候，我觉得这些都不是最重要的（不是不重要），最重要的是什么？最重要的是我要有足够好的内容。在讲演的时候，什么是足够好的内容？

永远问自己，“什么是最重要的？” —— 先去做那些真正重要、最重要的事儿，先去解决那些真正重要、最重要的问题，至于细节么，那是要等到前面那些事儿做完之后再去做的事情……所以，有些问题不用解决，至少不用在最重要的问题被解决之前解决。

有一点问题就坐立不安的人，本质上只是天真。误以为这世界有什么没问题的事物存在。世界上的每个人，几十亿个个体，都是有问题的 —— 即便现在没有疾病，未来疾病的基因出生的时候就在体内…… 这个事实很“治愈系”吧？而且，这些有问题的个体，每天都会遇到这样那样的问题，不是吗？那凭什么你就不会遇到问题，凭什么你就能度过完美的一生？开玩笑！

比如，大多数情况下，家庭成员对财务的焦虑，就是一种“感冒”而已。若是家庭成员都在努力，都在进步，那么就相当于整个家庭“免疫力”足够强，过段时间“感冒”就痊愈了。若是免疫力太差，感冒也是会死人的，不是吗？可实际上，那就不是感冒的问题了，那是免疫力太差的问题。由此来看，大多财务焦虑引起的家庭争吵，通常是不必要的。不仅是不必要的，而且对“免疫力”来说，常常是毁灭性打击…… 本来不过是感冒，一下子变成了癌症晚期。 再比如，创业公司人员流动大，其实也同样是一种“感冒”。若是一个创业公司发展迅猛，人员流动大又如何？若是一个创业公司发展极为迅猛，谁舍得离开啊？忙都忙不过来呢，哪儿有功夫各自勾心斗角？一般来说，公司内部的问题，基本上都是由于发展不够快，或者发展放缓造成的，够快地发展，持续地发展，相当于免疫力，大多数问题只不过是感冒，甚至不需要治疗，它们并不是癌症晚期之类的不治之症。

基础很重要！这么朴素、简单、有效的建议，绝大多数人这一生都没听进去过 —— 然后，最令人啼笑皆非的是，一生都要为此付出巨大代价却又从不自知。 比如，国内校外英语培训机构的所有收入都来自于那些“一辈子都没学会主动查字典、用语法书的人” —— 这是个可以生出若干个上市公司的庞大产业，我从来不觉得那是教育，我只觉得那是在欺负人…… 不过，被欺负的人们在被欺负这件事儿上倒是主动得很，甚至享受得很，这真是颇有些令人意外。 再比如，各种庞氏骗局，连绵不断，生生不息。为什么呢？很多人没有过恰当的基础理财教育，不懂得 a) 10% 以上的利息就已经开始伴随着巨大的风险，不懂得 b) 本金安全比收益更重要（重要很多倍！）…… 就是这么两个基础概念的缺失，造成了一片又一片的受害者，业内叫“一茬又一茬的韭菜”……

这些年来，我脑子里有太多“不一样”的观念： 时间就是不可管理的，管理时间的意愿和炼丹求长生没啥太大区别…… 与其控制情绪，不如继续求知，学识才决定人的品行和生活的品质…… 外语发音不好，甚至说不流利又怎样？我使用外语的最大用途是阅读…… 写作技巧都不重要，践行才是创作呢……我就这样把自己活成了行为艺术家…… 想要学什么，我就去教什么，反正我学得快，至少比大多数人的学习经验更多一些，学习时间更长一些…… 谁说不能同时做好几件事情？我跑步的时候还听音乐呢，我走路的时候还听电子书呢，我甚至在写文章的时候也同时看电影呢！DOS 就是理解不了 Unix 罢？ 法定假日是限制企业的，不是限制我个人的，谁说过年之外我就不能回家看望父母了？ 有时候效率并不重要，长期努力更重要，音乐认知上我有过脑受损，但三十年过去了，不也恢复了不少吗？

不一样的观念，导致不一样的行动，导致我长期很难“合群”。但这不是我的问题啊！这明明是他们的问题啊，不是吗？互联网帮我解决了这个心理负担。我长期在网上写作，总是可以得到一些反馈，让我体会“嗯，我确实并不孤独”…… 我就这样挺过来了。 甚至有过这样的事情，有人在网上威胁我的人身安全。我老婆问我，这是不是很麻烦？我说，不麻烦，那是他的问题，不是我的问题。在网上过过嘴瘾，打打嘴炮，真的跟我没关系。若是他亲自找上来，那时候才是我的问题。可我也是锻炼的人，到时候，对方可能会发现那还是他的问题，不是我的问题…… 为什么要坚持锻炼呢？答案是：本金最重要。

这才是最可怕的，坏事发生在自己身上的时候，自己不吱声，希望有人替自己出头，却又完全不知道“替天行道”实际上是成本很高、风险很大的活动……说实话，这从某个角度望过去，哪儿是天真啊？不仅是自私，还是深刻而隐秘的恶毒。 别人家丢了孩子，觉得跟自己没关系，到最后自己家孩子也丢了，就开始怪别人没有同情心，没有社会责任感，完全忘了自己过去的选择，这……多少有点活该罢？

历史书看多了，就明白了，所谓的天时地利人和其实就是那么一瞬间。在漫长的时间轴里，只有些许个重要的瞬间。在那些瞬间里，有些人，有些事，恰好就在那里，于是他们成了关键。 这道理与《成为能说那话的人》一样。正如大多数人不配说那话一样，大多数人不配做那事。虽然，大多数人只要足够努力，持续进步，配得上做任何事情 —— 这是我坚定的看法。但在那个特殊的时间点上，在那一瞬间，恰好已经有能力做那事儿的人，又恰好站在那里的人，少之又少…… 甚至当时当地压根就不存在，所以才有那么多看似简单、貌似早就应该被解决的问题长久得不到解决。

反思自己年轻的时候，少不经事，不懂得这个道理，于是，浪费了很多时间精力和情绪在自己其实压根就无法解决的问题上，也把很多时间精力和情绪寄托在他人身上，以为他们可以帮我们解决问题，甚至错误地把责任横加在他们头上，想想真是浪费，也真是不应该。

正确的方法论可能是这样： 一方面，专注于自己的进步，让自己成为能解决更多问题、更大问题的人—— 只要时间足够久，进步是一定的； 把自己能解决的问题，都给解决了，为了自己，也为了别人。 另一方面，在自己的能力范围内，尽量帮助那些可能解决很大问题的人。但必须牢记，解决那些问题，可能并不是此人的责任，也不一定是此人能有的运气。 很多的时候，就是这样，所谓的“平和”只不过是认真思考的结果。

这一篇比较长，总结一下放在这里，方便阅读： （一）有些问题是永远解决不了的 （二）有些问题是不用解决的 （三）有些问题可能会自动消失 （四）有些问题是自己造成的 （五）有些问题是其他人的问题 （六）有些问题是所有人的问题 （七）大多数问题需要特定的人解决

