# OFF学：会玩，才会成功

这本书中谈到的内容正是我所向往的生活，他在书中讲述享受生活的方式可以算是一种哲学了。这本书一直在谈OFF（休闲），提供了非常好的经验和建议。如果你30岁以上，而且有孩子。强烈推荐你把这本书读一遍。这本书中谈的内容正好适合当时的情况，很多东西都是我没有太仔细考虑的，运气真好能在合适的时候读到这本书。

全书一直都是讲在如何有平衡和放松，有效的休息能帮助你更好的工作，虽然达到不到作者的程度，但里面的建议非常的实用，可以看一下。

如果我们在年轻的时候，对于"On"(工作)和"Off"(休闲)没有同样注意，等到退休之后，就算有了一些时间和金钱，也不能充分享受休闲生活，最后只有在漫无目的，慵懒的生活中结束自己的人生。相反，如果从年轻时就开始学会平衡工作与休闲，"On"与"Off"，并设法创造出时间，金钱和悠闲的心情，便可尽情的享受人生。

对于放松自己而言，有以下几个重要原则：

+ 与其多次反复浅尝辄止，不如少次充分享受。
+ 为了丰富多彩的人生，有必要对于自己的时间和资金进行适当分配。
+ 培养可以维持一生的兴趣，亲自参与，享受乐趣。
    + 记录兴趣日记，简短而持续
    + 集中精力，深入研究自己感兴趣的对象
    + 对于乐器等兴趣，积极参与
    + 结识具有共同的兴趣的伙伴
+ 购物，只需购买“标准物品”：合用的，高品质的物品
    + 满足自己需要的物品，不会产生不便
    + 以后都是重复购买，不会浪费挑选的时间
+ 两三周一次，安排彻底放松的“休息日”
+ 可以在周末与家人一道在河边散步，且具有以下魅力：
    + 基本没有额外开销
    + 没有压力，无需特别的行程计划
    + 开放感,不会限制活动范围
    + 丰富家人之间的交流
+ 假期和家人同游，享受美食 :平常就用心收集“标准”名店，在忙的时候很难想起美味餐厅。
+ 同家人一起去外面用餐的方式有三种：
    + 感情上的联络
    + 早起去远些的店享受美食
    + 假日的美食之旅(美食是主要的出行目标)
+ 享受美食之后，避免要求太太也学会做该菜式。(不要施加压力)
+ 周末的时间分配
    + 周五晚上开始休闲活动
    + 周六,享受体力型的活动。周日，身心充分休息
    + 星期天晚餐之后，开始为星期一的工作做准备:确认未来的时间安排，构思会议的提议和发言
+ 增加休闲时间的三种方式：
    + 与人交流时，应提供交流的内容和期望的结论，对方只需确认是否可行即可
    + 提供一个以上方案备选
    + 上班之前完成部分个人工作和杂务，上班时间即可投入一个人无法完成的工作。集中精力，养成上午完成大部分工作的习惯。
+ 高效阅读
    + 阅读目录，前言和结语以掌握全书主题
    + 注意大小标题，速读正文
    + 形成整体印象后再循序阅读,精读重要内容
    + 商业书籍所花费的标准时间为1小时。
    + 历史小说通过主人公的相关故事，阐释历史人物的影响以及人生观(失败的人物也有一定阅读价值)
    + 阅读哲学和自然科学书籍所能培养的逻辑思考和科学态度，正是解决问题能力的基础。
    + 随意阅读杂志，以把握流行趋势。
+ 安排并拥有个人时间，以思考工作和生活方面的重要问题：
    + 把个人时间列入计划，并形成习惯
    + 分开休息和思考的空间
    + 营造可以集中精力进行思考的空间，并将其标准化
+ 拓展人际，结识工作以外的朋友
+ 避免只局限于家人和同学中，可以通过自己的兴趣结识一些相当持久的朋友
+ 一年之中休一次5天以上的长假，放松身心，摆脱“工作时钟”。
+ 旅游出行
    1. 网络上回顾或了解想去的地方
    2. 根据预算和交通方式确定住宿地点
    3. 制作旅游“企划书”
+ 避免“休闲疲惫”的法则
    1. 人多的地方不去。在不会拥挤的地方，悠闲的享受生活
    2. 在开放空间享受生活
    3. 最为重要的是与家人之间的真诚对话与时间共享
+ 休闲时间IT活用
    + 通过网络社区等方式，结识新的朋友
    + 随身携带数码相机，记录生活
    + 雨天整理电脑的通信录，照片，手机的联系方式，了解自己人际关系的特色以及利弊，并思考今后如何改善
    + 在酒吧与工作以外的人开怀畅饮
+ 周四晚上对家庭做定期检查
    1. 家庭内部问题
    2. 家庭外部的烦恼
+ 如何安排一周的时间
    + 周四晚家庭定期检查，听取家庭成员的意见，处理家务事。周五晚上享受周末助跑时间，不可太晚，可以听听音乐、看看闲书、看看球赛。周六好好活动。周日身心休息时间，周日晚上后，下周工作助跑时间，**做下周计划。**
    1. 按照自己的想法,主动的使用自己的时间
    2. 每天安排不同的计划，一周的生活会充满变化
    3. 如果有计划，下班的理由和时间会比较明确
    4. 同事邀约时，可以比较明确判断是否赴约
    5. 周末的时间可以充分的利用在个人的兴趣以及全家人的旅游上，达到真正全身心放松的目的

