# Thinking About Thinking

作者一开始就是驳斥了自从柏拉图、笛卡尔、黑格尔、弗洛伊德等一派的古典哲学认为思维上的理性和感性是二元对立的冲突，过多的感性会损害人的理性运用，而只有运用理性才能做出正确决定。显然，这种理性永远优越于感性的论调并不符合现代科学的发现。相反，根据书中引用的例子，缺乏感性可能使人完全无法作出任何决定：一个智商和认知能力都正常的病人，因为脑部创伤而无法体验到任何情绪，他就陷入了更大的麻烦，他基本无论任何大小事情都不能决定，这令他近乎无法正常生活，像一个原本只需十分钟的简单测试他花了差不多两个小时才完成，因为他不断被一些不相关的枝节问题所缠扰，像该用桌上的蓝色笔还是黑色笔？先填哪一部分？是先写名字还是年龄？等等。像决定今天去哪里食午饭，他就要不断比较各间餐厅的菜牌、位置、行车路线、座位安排、灯光布置种种因素，在无休无止的横向纵向分析比较中，他仍然无法决定他比较想去哪一间餐厅。

简单点来讲，感性的优势就是快、敏捷、高效。因为大脑的感性部分是过去亿万年演化过程中累积的经验，而且还会自动搜集你平时意识层面上没有注意到的各种信息，并总结归纳出一定的模式，在这个基础上对未来作出某种预测——而这是最重要的一步——当之后出现的结果与期望不一致，也就是有意想不到的事发生时，大脑一种叫dopamine的物质就会突然增多，它是用来刺激人的情绪反应，这是用来提醒你可能有潜在的危险或者值得注意的事情发生了，正如作者所讲，Nothing focuses the mind like surprise。这当中，dopamine扮演着非常重要的角色（精神分裂者就是因为大脑内的dopamine数量不足，无法把外界发生的事情有序地联系起来；而妄想就是因为有太多这种物质了，以至于产生了虚幻的correlation），通过它的数量浮动来转移人的注意力集中的方向，不断更新大脑对外界行为模式的“数据库”，将新的资讯利用情绪的变化而储存下来，从而修正自己的预测。

换言之，如果一切如常，我们的情绪处于非常放松的状态；但如果有异常情况（跟大脑潜意识的期望有落差），我们的情绪就迅速迫使我们只关注着那些注意想不到的事情，排除其他不相关的信息。这其实一种非常高效的信息提取方法，也是为什么在生物演化的过程中，没有出现理性分析的部分直接取代了感性部分的情形。事实上，在所有灵长类动物中，从大脑构造来看，我们人类不仅是最具理性的，同时也是最富有感情的。感性其实就是大脑基于以往经验上，预先对未来事件以package形式所作出的分析，就好像写作模板一样，让我们在需要作出迅速决定时有可以依赖的工具，也是为什么在super bowl比赛的关键时刻王牌球员能够在万分之一秒的瞬间决定了在各种战略路线间如何投出致胜的一球；为什么世界扑克大赛的冠军能够面对复杂多变的排列组合应对自如；为什么一个经验丰富的侦察员能够用肉眼观察雷达屏幕前两个小光点在0.8秒间出现频率的差异而断定它们是敌方的巡航导弹而非自己的军机，并本能反应地按下将其击落的按钮。

根据作者的看法，所谓专家就是对某一特定类型的信息极端敏感以至于能在大脑产生瞬间的本能反应，来作出判断，像华尔街的交易员，每天看着电脑上密麻麻的股票名称和价格变化，数据之多早已超越了大脑理性分析部分运行的负荷上限，但是他们就是能够在极短的时间内作出要买卖哪一只股票，该卖出还是买进，在什么价位买，买多少，以什么方式买等等一系列复杂问题。他们在意识层面上也无法解释他们决定的理据，或者说出在电脑屏幕上25只股票哪一只更好。但他们可以马上告诉你哪一只他们感觉更好。我们从中可以看出感性弥补理性分析的另一个不足，就是理性分析常常会被无关或者不重要的信息所干扰，

除了运行速度慢，处理信息量有限，理性思维还有一个缺陷，就是它有时并没有我们想象中的那么精确。其中一个简单的例子就是，两个外观上一样的碗，但其中一个的底部比较浅，换言之就是有一个碗容量大点，有一个容量小点。两个碗都装满了M & M巧克力豆，先给测试者分量少的那碗，这是在他们正常食量范围内，他们把巧克力豆吃完了。第二次测试，测试者得到较多的那碗，他们同样也把全部的巧克力豆都吃完，如是者循环几次，测试者结果吃了比他们平时消费量多66%的巧克力豆。这也可以部分解释了为什么现代消费社会的肥胖率普遍偏高，因为我们的思维模式倾向于用可以看见的具体物件来作为量度事物的度量单位，如果我们看见用两只看上去一样的碗装着的巧克力豆，我们很容易就认为它们的分量是一样的。

感性反应只不过是我们在演化过程中和日常经验累积所形成的组合包装的事先分析，既然我们会被思维程式所欺骗，同样也会我们的感觉所欺骗。当中一个最显然的例子就是赌博。人们沉迷赌博，甚至成为病态赌徒其实有着很深的病理学和心理学根源。一个患有柏金遜症的女英文教师，忽然之间迷上了玩老虎机，全然不顾其他事情，害得自己失去了工作、丈夫、家庭，原因就在于她的医生开给她治疗的一种药物中含有dopamine的成分。还记得上文提到的这种物质，它能带给人兴奋和刺激的感觉（性和毒品的愉悦感都源于此），而这种物质的分泌是源于大脑意图对发生了突如其来或意想不到的事情通过情绪反应的起伏来进行信息记录和预测出一定的行为模式，这里就有一个前提，那是大脑处理的对象是有一定内在规律的，如果面对的是彻底的随机概率事件呢？这就是赌博出现的问题，我们知道dopamine最大的刺激源就是surprise，有什么比变幻莫测的赌桌更令人surprise呢？而且更重要的，在大量dopamine的刺激作用下（这种兴奋喻快感是会令人上瘾的），人们开始形成一种想象的而事实上并不存在的规律，像著名的gambler's fallacy（例如，某次赌局已经连续开出了26盘小了，绝多数人都认为下一盘开大的几率是压倒性地大于开小的几率，因为他们把前后发生几盘赌局是一个有内在规律、会整体上相互平衡的系统，但事实上，下一盘开大还是开小是一个几率均等的独立事件。）

西方哲学有一个争论了多年而一直并无定论的问题，就是关于人究竟有没有自由意志，或者什么是自由意志。某程度上，决定论者是对的，因为我们的情感部分是如此强大，几乎主导了我们日常生活的决策流程。我们的决定、喜恶、欲望都由我们的基因、身处的环境和过往的种种经验汇合塑造而成，我们的一举一动，下一步是向前走还是向左走，早已在我们的潜意识深处决定了，很多时候我们是已经确定要向前走然后在想出一个理由来补充说明自己的举动。但，Thank God，我们的大脑还有prefrontal cortex的构造，我们还有进行理性分析思考的能力，当我们的意识察觉到我们要向前迈进时，它能够发出信号指令来阻止limbic system的运作。我想，这就是自由意志的最大意义，我们虽然受困于许多先天上的缺陷，但我们起码能够知道我们是不完美的。正如作者所言：“（the）ability to alternate between emotions and rationality has one important effect：it forces him to always think about how he’s thinking.”不断反思我们的决定是基于这样或那样的原因而做出的，究竟是一种情感的直觉的判断，还是理性推敲的过程？一方面我们有经过千百万年演化而来的感性部分，我们知道它是一部强大的决策机器，同时也是极佳的讯息搜集装置，能够注意周遭我们意识层面上注意不到的变化，除了快捷敏锐的优点外，某些时候准确率还高于理性推理（前提是在某一个特定方面要有长时间的训练和高强度的注意集中，就像前文“成为专家”那段提到的那样，大脑的感性部分帮我们处理了理性部分所负荷不了的过量信息，像世界扑克冠军在打牌的时候或者隐形战机驾驶员在执行任务时，他并不需要进行像几何证明那样一步一步的推理，只是简单地跟随自己的直觉反而有更好的结果）。但理性分析是帮助我们认识到自己的不足，弥补我们的先天缺陷。在解决一些简单的问题，或者涉及到数字、金钱的问题时，要着重运用理性去检验自己的决定是否合理（我们的情感大脑在面对数字时太容易受到蒙蔽了，详见各种行为心理学和消费心理学的例子）。还有一种情况要特别留意，就是遇到以前经验里没有过的问题，或者需要创意方案来解决的问题时，不要依赖自己的情绪反应，要用理性的逻辑演绎的能力来寻找最合适的解答方法，因为我们的感性部分是建基于对过去经验的总结，一旦我们意识到眼前的危机并不在经验范围内，就应该马上克服本能的情绪反应，因为这时的情绪反应已经是一种过时的资讯，再纠缠下去只会干扰甚至误导自己下一步的行动。

根据作者的结论，我们还需要时刻拥抱不确定性（embrace uncertainty），不要因为感觉不舒服就提早关闭掉自己大脑内部的模拟辩论（mental debate），总是在分析时先作出两个截然不同的假设，再为它们各自寻找足够的理据，强迫自己从不同角度来看待同一事实；同时，还有不断提醒自己还有什么是你所未知的，因为任何理论模型也会有出现漏洞时，时刻提醒自己的未知有助于你更快更高效地找到问题所在。

Thinking About Thinking，这是作者最后的一点建议，无论作出怎样的决定，一定要意识到你的决定和你是经过了一个怎样的过程才得出这个决定的，理性分析的，感性直觉的，都不重要。重要的是，当你一旦出现错误时，你能立即追踪当初的思维轨迹有哪一部分出来了差错，事实证明，经验——错误的归纳模式是人类最根本也最可靠的学习方法。

我们的大脑有很多令我们吃惊的地方，其中一个就是：大脑的运作永远都有改善的空间。So, keep thinking.

