# 另一种思考

我理解中的简单，不是为了简单而把复杂的功能去掉，而是说在做产品时，我们尽量把复杂的部分隐藏起来，以最简单的形式呈现给用户。

同卓越的人一起工作。在挑选联合创始人和员工时，不要降低标准，更不要妥协。不要与以自我为中心以及态度很差的人为伍。

恋爱可以分手，结婚可以离婚，但你和投资人的关系一旦破裂可没那么容易一拍两散。大家在寻求融资前一定要弄清楚，投资人是否适合你和你的企业，投资人对企业的发展是否持有与你相同的愿景。我见过太多优秀的创业者，他们为吸引资金入注放弃了大量的股权和控制权，结果他们与投资人对公司的发展方向存在意见分歧，麻烦事就止不住了。

有一点我印象很深，就是他们倒着扫描源代码文本的做法。在某些情况下，如果你倒着做事情，之前显得很复杂的问题突然之间会变得非常简单。例如，解析前向引用（forward reference）可能很难。要是倒着扫描，它们就变成了后向引用（backward reference），很容易解析。只要从新的角度看待程序，原本可能很难解决的问题也会变得容易解决。

什么是编程？人们对此一直各持己见。有人说它是科学，有人说它是艺术，还有人称之为技能或手艺。我认为这三方面兼而有之。我们喜欢说它蕴含大量艺术成分，但是我们都知道它里面更多的是科学。

编程包含有大量科学，同时，它也有点像手艺。实际上，在许多人看来，编程是一项复杂的技能，这跟工具制造很像，需要精雕细琢。我认为，只要将科学、艺术和技能这三者拿捏得恰到好处，你就能取得一些引人瞩目的成绩。

编程的第一步是想象。就是要在脑海中对来龙去脉有极为清晰的把握。在这个初始阶段，我会使用纸和铅笔。我只是信手涂鸦，并不写代码。我也许会画些方框或箭头，但基本上只是涂鸦，因为真正的想法在我脑海里。我喜欢想象那些有待维护的结构，那些结构代表着我想编码的真实世界。一旦这个结构考虑得相当严谨和明确，我便开始写代码。我会坐到终端前，或者换在以前的话，就会拿张白纸，开始写代码。这相当容易。我只要把头脑中的想法变换成代码写下来，我知道结果应该是什么样的。大部分代码会水到渠成，不过我维护的那些数据结构才是关键。我会先想好数据结构，并在整个编码过程中将它们牢记于心。

一切都应该尽可能简单。但要做到这一点你必须掌握复杂性。

最重要的素质是能够把问题的解决方案组织成容易操控的结构，其中每个组件都可以用简单的方式说明。

学习数学。学会思考。阅读。写作。这些东西会更有持久的价值。学习如何证明定理：过去几个世纪累积下来的大量证据表明，这项技能可以运用到其他许多事情上。

在动手做任何事情之前，我都会深思熟虑。但一旦开始做事，我就不怕把它扔到一边儿。有一点非常重要，程序员看待一段代码应当像对待一本书的烂章节那样，弃之如敝屣。千万不要过份迷恋一个想法，绝不要固守某样东西以致不能在必要时把它丢掉，这才是程序员应有的态度。

经年累月，你的经验愈加丰富，积累的算法数以百计；你牢记自己学到的技巧、处理过的缺陷以及误入的死胡同。你记得自己犯过的所有错误、取得的所有成功。可以说，执行特定任务就像是从大杂烩中选定菜目，排出一席美味佳肴。你可以左手一份美味右手一盘佳肴，但搁在一起可能味同狗粮。懂得巧妙搭配食材才称得上好厨师。同样，把程序各个部分妥善组合在一起，才是成就优秀计算机程序员之道。

要想取得成功，你需要找一拨才华横溢的人，而且他们的技能可以很好地融合互补。这就是成功的秘诀。

我教的两件事情对学生们的学习来说是非常重要的：解决问题以及如何学习。知道如何学习能够让你顺利通过考试并获得其他的校园生存技能。而如果能学会如何解决问题，你这一生过得应该都会不错。

复杂的程序远比简单的程序容易编写。复杂的程序容易编写，是因为你把程序的复杂性丢回给用户了，你强迫用户做各种困难的决定。

很多编程技巧都是可以传授的。一个优秀的程序员必须喜欢编程，对它感兴趣，这样他才会努力多学一点。优秀的程序员还要对美学有感觉，并且有相应的负罪感，能够敏锐地意识到什么时候违反了程序的美感。负罪感迫使他更加努力地去改进程序，使程序更加符合美感。

我相信使用自己写出来的东西非常重要。并不是说我是自己的程序的最好用户，而是因为经常使用的话我就可以意识到程序中的缺点，可以在发现什么地方做得很笨拙的时候就把W它改掉。
