# 怎么样是一个更好的人


<!-- MarkdownTOC -->

- 聪明人是如何思考的
    - 精英该干的事
- # 清醒生活的勇气
    - 查理·芒格：我所知道最有用的道理和态度
    - 德鲁克：如何自我管理并规划职业生涯
    - 富兰克林通过日记培养的13个习惯
    - 信息搜集处理和分析
    - 18 条为聪明人制定的决策规定
    - 个人发展
        - 允许自己尝试更多可能
        - 充分行使你的自由
        - 你所有的借口我们都有
        - 五年承诺
        - 主观判断 vs. 主动创造
        - Successs that last 持久的幸福
        - 如何不再感到失望
        - 如何免于沮丧
        - 如何避免愚蠢的见识
        - 当你落于人后时该做什么
    - 如何做一个更好的决定
    - 失败的31种原因
    - 谈修养
        -  一番语重心长的话 ——给现代中国青年
        - 谈立志
        - 朝抵抗力最大的路径走
        - 谈青年的心理病态
        - 谈处群
        - 谈冷静
        - 谈学问
        - 谈读书
        - 谈交友
        - 谈性爱问题
        - 谈青年与恋爱结婚
        - 谈休息
        - 谈消遣
        - 谈体育
        - 谈美感教育
    - Inside Insight Intelligence
        - 自学的常用招数
        - 个人发展目标与计划
        - 做正确的事
        - 正确地做事
            - 编辑器
                - 字体的配置
                - 颜色的设置
                - 快捷键
                - 其它功能
            - 源代码管理工具（版本管理软件）
            - 用于调试/测试的运行辅助工具
        - 学习技术的三部曲
            - 第一步：WHAT
            - 第二步：HOW
            - 第三步：WHY
        - 完善知识结构
    - 知识点
        - 什么是“知识点”？
        - 知识点的类型
        - 如何应对“知识爆炸”？
    - 优秀人才的特质
    - 十二步改变生活
    - 面对压力
    - 面对孤独
    - 什么是敬业

<!-- /MarkdownTOC -->

## 聪明人是如何思考的

数百年来，我们对孩子的教育一直都遵循着3R模式，即读（Reading）、写（wRiting）、算（aRithmetic）。虽不能说毫无价值，但在我们生活的这个年代，读、写、算这些技能根本无法保证我们一定能应付复杂的挑战。 我在书中给大家介绍了自己独创的5R提升脑力法：技能储备（Resourcefulness）、韧性（Resilience）、回想（Remembering）、深思（Reflectiveness）和举一反三（Responsiveness）。技能储备，指你要掌握足够的技能，面对任何状况都能应对自如；韧性，指当你遇到困境的时候，知道该做些什么；回想，指当你面对新情况时，能够应用之前所学；深思，指你能从生活中发掘出更深层次的意义；举一反三，指能把你的所学应用于实践，进而调整自己前进的方向。

成为聪明人的第一步：认清自己的思维模式。 要想以聪明的方式思考问题，其中一个关键诀窍就是善用自己的长处，认识并完善自己的弱点。

100年前，瑞士心理学家卡尔·荣格创立过一套性格理论。他认为，我们对周围的认知之所以存在差异，是个体基础人格的喜好导致的。荣格的理论后来被凯瑟琳·库克·布里格斯（Catherine Cook Briggs）和伊莎贝尔·布里格斯·迈尔斯（Isabel Briggs Myers）发扬光大。

迈尔斯-布里格斯类型指标（MBTI）

外向型的人善于交际，喜欢集体活动，喜欢通过协作解决问题。他们喜欢变化，乐于给出自己的意见。内向型的人主要是从自身获取能量，交际圈范围小，但交往深厚，在开口之前会谨慎思考。他们是很好的聆听者，通常会保留自己的想法。

感觉型的人会收集大量的信息，行为有序，比较现实，脚踏实地，目的明确。他们注重事实和细节，乐于了解事物运作的方式。直觉型的人收集的信息较含糊，进行规划的时候通常也只是做个蓝图框架，倚仗的东西很多，对各种可能发生的事情保持着警惕。

思考型的人做出的裁决公正无私、不偏不倚。他们为人公正、理性、坚毅，愿意做出正确的决定，喜欢提出建设性的批判意见。情感型的人做决定时比较主观，习惯参考别人的意见。他们比较在意别人的感受，所以只要自己能做到，他们会尽量避免让人感到失望。

判断型的人面对生活的态度比较稳定，会制定一条稳固的底线，控制事态按照计划发展。他们喜欢制作各种列表，确保自己完成了所有的事情。知觉型的人一直持观望态度，处事灵活，适应能力强，思维是开放性的。他们更喜欢开始做某件事时的状态。

皮特·哈尼（Peter Harney）和阿兰·曼福特（Alan Manford）对迈尔斯-布里格斯指标做了一些调整，扩展了它的应用范围，他们将学习风格分成了四种类型：

活跃型的人热衷实践，什么事情都想尝试一番。他们十分享受当下的兴奋状态，但也容易感到厌烦。

实用型的人喜欢想办法，再将之应用于实践中，获得看得见的收益。他们清楚地知道，受到种种限制是不可避免的。

反思型的人遇事喜欢置身事外，思考权衡。他们不喜欢马上做出回应。

理论型的人喜欢根据清楚的基本概念或模式行事。他们做事有条不紊，任何阶段都要中规中矩，不喜变通。

既放松又警醒，这是一种能发挥头脑最大潜力的特别状态。 20世纪60年代，保加利亚精神病学和心理疗法教授乔治·罗佐诺夫博士（Dr.Georgi Lozanov）首次确认了这种结合态。他通过观察发现，人应该保持足够的警醒来唤醒大脑，使其保持活跃，同时还要十分放松，静下心来学习，维持在既不会太不安也不会太紧张的状态。简言之，当你需要集中精力的时候，你要能够集中。

俄罗斯心理学家列弗·维果斯基（Lev Vygotsky）在二十世纪二三十年代提出了简单而有力的“最近发展区理论”。他指出，“最近发展区”连接了一个人现在掌握的知识与可以掌握的知识之间的空隙。人们锻炼脑力就是为了从现在所处的“舒适区域”（即一个人所表现的心理状态和习惯性的行为模式，人会在这种状态或模式中感到舒适。——编者注）过渡到“成长区域”。这当然比一直待在舒适区域更具挑战性。在此过程中，各种失误也会紧紧相随。实际上，犯错并从中学习，是一个人成长的必要组成部分。 当然，无论你是有意还是无意识地着手处理难题，事情往错误的方向发展都是在所难免的。此时，最重要的就是调整自己的心态。如果你在面临艰难处境时仍能保持积极的心态，就能更好地解决问题。

美国作家马克·吐温总结过几句关于学习的真知灼见：“每天做几件你不愿意做的事。这是一条黄金法则，可以帮助你养成认真尽责而不以为苦的习惯。”当然，不管是不是你的责任，只要你想变得更强，就应该更自觉地去尝试，多加练习，直到这些习惯变成你的本能反应。

技巧1　清除杂乱思绪 ●留出独处的时间和空间。找一个安静舒适的地方，关掉手机，告诉家人你需要安静的时间。 ●闭上双眼，深呼吸几次，让思想彻底放空。 ●如果思绪中还有一些不愉快、分散注意力的想法挥之不去，可以把它们写下来，有意识去忽视。经常这样做，你的思绪就能收放自如了。

技巧2　集中注意力 如果总是才读几页书，你的思想就飘到九霄云外了，那么这些方法能帮你保持积极主动的状态。 ●标出重要的词句，把你遇到的问题一一列出来。 ●如果你想熟记一些东西，每十分钟停下来一次，看是否能把之前记过的内容写下来。 ●把资料总结成形象化的东西——做个缩略图或画成示意图。

技巧　及时浇灭坏情绪的小火苗 当你发现自己想要放弃时，先找出原因。 ●是情绪原因吗？因为焦虑所以写演讲稿的时候很勉强？ ●是现实原因吗？电脑故障？课程取消了？ ●是他人的原因吗？上级领导指手画脚？同事性格怪异？ ●是生理上的原因吗？因为太累无法集中注意力，不得不反复从头开始？因为腰疼发作，所以十分不舒服？

技巧　按下暂停键 无论是家庭事务还是工作问题，给自己一点非情绪化的思考时间是一个非常有用的策略。毫无疑问，如果你提前练习过，实际应用的时候就会比较容易。 1.先找一位家人或同事，向他解释暂停键的具体意思。想一些你们过去共同经历的时光，最好是在情绪高昂的地方按下暂停键。 2.同意使用暂停键。在那个特定的时间点，要使用一个简单的信号或触发词，用来表示你定住了那个情绪。 3.当人们使用这个方法或对此做出反应时，要给出积极的反馈。讨论怎么做更有效，哪里效果不太好，下次你做些什么会更成功，等等。比如说，你是不是应该更早按下暂停键或者让暂停的时间长一点儿。

练习　学习日志 学习日志很简单，就是对你的经历进行记录，借此做好总结，了解自己应该做出哪些调整。这是一种三栏式的日志： 1.在笔记本上制作几页这样的表格。回想最近的一些经历，把注意力集中到其中的一小部分上，对发生的事情进行描述，并写下来。 2.探究发生过的事情：你能从中学到什么？ 3.下次面临类似的状况时，你打算做出哪些调整？写下你会怎么做。 把写学习日志的习惯保持一周。如果你觉得这么做有帮助，可以延长时间、增加频率，或者养成固定的习惯。

技巧1　从失误中学习 下次再犯错，试试我的学习方法： ●听你周围的人怎么说：不要争辩，而是要从别人的角度看你自己。 ●对发生的事情做出评估：事情为什么会出现偏差？你能做出哪些调整？参考上一小节中的学习日志。 ●承认自己的失误：有勇气承认失误，说明你对自己有信心。 ●记住自己做过什么：如果你能有意识地努力记住自己的失误，就会降低重复失误的几率。 ●永远不要责怪别人：与其责怪别人，不如想想下次你应该怎么做。

技巧2　从成功中学习 你不仅能从失败的经验中学习，也能从成功的经验中学到东西，因此也要养成识别成功经验的习惯，比如说，小孩子昨晚上床睡觉比较顺利，也许是因为你耍了点小花招说服他，这也算成功经验。到了晚上，把重要的事情以及为什么重要记录下来。向朋友、家人或同事寻求帮助，让他们给你一些定期的反馈。这样做能帮助你找出那些成功经验中的共同点，纠正错误的做法。

尽可能延迟你下判断的时间，不要急于得出结论，对于提高自己的脑力而言，这是一个非常实用的品质。在如今这个动辄对这对那品头论足的社会，面对所有的事情你好像都应该迅速给出答案，若不能马上引经据典地做出反应，会让人觉得你能力不足。但实际上，延迟判断才是面对复杂情况时你真正需要的品质，才能让你当初那些简陋的见解变得更完善。 随着时间的推移，很多问题都会迎刃而解。如果你太急于解决，绷紧神经非要得出结论，你的大脑就会变得混乱，认不清是非黑白。

技巧　保持头脑活跃的tips 下列建议可以帮助你保持活跃状态，进而提高自己的脑力。 ●广泛阅读。尝试各种风格的著作，虚构类和非虚构类作品都要有，保证自己一直有书可读。成为当地图书馆的会员，也可以加入读书兴趣小组，每天讨论读过的东西，让自己保持对阅读的热情。 ●保持身体活力。如果去健身房、打网球、打高尔夫球这些活动不适合你，也可以选择散步、打太极拳或跳肚皮舞。 ●积极参与社交活动。参与新的活动，你就能学会新的技能，认识各种新面孔，也可以将自己掌握的技能传授给他人。 ●坚持旅行。对于大脑来说，每到一个新的地方就等于得到一次有力的刺激。 ●梳理自己的大脑。做做智力测验、填字游戏、问答比赛等。试试这个著名的智力测验，看你是否能一笔（不让笔离开纸面）共四条线段把所有的点连起来。

技巧　如何做出解释 当你需要做出解释时，试用下面的6个提示问题： 1.你希望别人了解什么，或者他们想知道什么？顾及他人的观点，不要让对方觉得无法接受。 2.他们已经了解了多少？对那部分不要再赘述。如果可以，提前对听众的认知水平进行评估，做好调研工作。 3.你的主要观点是什么？直抒胸臆。把必须说的和可以不说的加以区分。 4.哪部分是陈述的重点？用一些辅助手段，比如举例、比喻或俗谚，对你做出清晰的解释会有帮助吗？ 5.如何处理情绪问题？要意识到自己说的话会给对方造成什么样的情绪影响。不要期待一个震惊的人能接收到细节信息。如果你所说的确实影响了对方，要给对方充足的时间去消化。 6.你应该使用什么样的语言？如果要解释的主题或观众需要你使用专业术语，那就可以使用。通常来说，短句子比长句子更好用。你还要注意自己讲话的语调。

技巧　如何成为优秀的聆听者 通过下面的技巧，提高自己倾听的能力。 ●尽可能与讲话的人保持视线接触。 ●注意对方说话的内容，而不是他的表达方式，因为人们很容易受到口音、语调、声线或嗓音的干扰而分心。 ●耐心倾听，不要一下子蹦出好几个问题。 ●通过回想，反复检查自己是否理解了对方的意思。鼓励对方加入更多的细节描述。 ●运用非语言的交流方式。张开的手表示对方希望得到你的回应；目光闪躲表示对方还没有做好准备，不希望你插嘴。 ●表达共鸣，对说话的人表示鼓励。通过“我猜这一定让你……”之类的话语，鼓励对方说得更多。 ●尽量让自己不要走神。多问问自己都听到了什么，通过这种方式维持自己对这件事的兴趣。 ●把倾听当作一项精神训练，这样就会因为自己完成任务而心情愉悦。



## 精英该干的事

世间不公之事甚多，面对不公之事。一般人会去想着如何适应，精英则会去想这件事应不应该，有没有改进的空间。

精英不能只是传授知识，还要培养底层大众选择和判断是非高下的能力，精英不仅要保证底层大众拥有相同的起跑线，还要给他们指明方向。如何帮助穷人，先要明白穷人缺的是希望，是自由。

精英经常会忘记底层缺少的究竟是什么，以为用着同样的智能手机，聊着同样的微信qq，就以为大家说的是一样的话了，但实际上，精英大多是在自己的小圈子里自说自话，精英想要传递的想法，也始终没有进入到更大的圈子，这是我在作巡洋舰这段日子最深的体会之一。认知的差异，远大于物质的差异，认知差异的难以逾越，也远难于屌丝逆袭。



#﻿# 清醒生活的勇气

Security is mostly a superstition. 安全大抵虚幻，

Life is either a daring adventure, or nothing. 抑或险中求胜，抑或碌碌无为，人生非此即彼。

Courage is not the absence of fear, but rather the judgment that something else is more important than fear. 勇气并非没有恐惧，而是判断出有比躲避恐惧更重要的事情值得做。 — Ambrose Redmoon （安布罗斯·雷德蒙，美国作家）

Courage is resistance to fear, mastery of fear - not absence of fear. 勇气是对恐惧的反抗和掌控 — 而非没有恐惧。 — Mark Twain （马克·吐温，美国作家）

Courage is being scared to death, but saddling up anyway. 勇气就是怕得要死，但仍驭马前征。 — John Wayne （约翰·韦恩，美国影星）

勇敢之士依然害怕，但他们不会让恐惧瘫痪自己。那些缺乏勇气的人们多半爱向恐惧投降，这其实会给强化恐惧带来长期影响。当你回避面对恐惧，之后为躲过它而感到解脱放松时，这样的行动就像一种心理奖励，强化了胆小如鼠的躲避行为，使你更有可能在未来回避直面恐惧。因此，你越是回避邀人外出约会，就越会在未来对这类行动感到无能为力。你本质上就是在驯化自己，变得更担惊受怕和胆小如鼠。

You gain strength, courage and confidence by every experience in which you really stop to look fear in the face. You are able to say to yourself, "I have lived through this horror. I can take the next thing that comes along." You must do the thing you think you cannot do. 每次令你面带惧色的经历，都会让人收获力量、勇气和自信。你将能告诉自己：“我已历经这番恐惧，可以直面随后而来的下次挑战。”你必须去做认为自己做不到的事情。 — Eleanor Roosevelt （埃莉诺·罗斯福，美国总统罗斯福的夫人）

When a resolute young fellow steps up to the great bully, the world, and takes him boldly by the beard, he is often surprised to find it comes off in his hand, and that it was only tied on to scare away the timid adventurers. 当一个果敢的年轻人，走到恶霸、俗世面前，大胆扯其胡子时，常会惊讶发现，胡子都脱落在他手中。原来这些胡子被粘到脸上，只是为了吓走那些胆怯的冒险者。 — Ralph Waldo Emerson（拉尔夫·沃尔多·爱默生，美国思想家。）

我建议用来建立勇气的方法有两种。第一种途径类似于渐进式负重训练。先从你能举起但仍颇有挑战的重量开始，然后随着自己不断变强，逐渐用越来越大的重量进行训练。所以请首先处理你面对的最小恐惧，再逐步训练去克服越来越大的恐惧。假如你能举起290磅重量，训练自己举起300磅就没那么艰难。与之相似，一旦你能面对900人演讲，在1000人面前演讲就没那么可怕。

建立勇气的第二条途径，就是在你所恐惧的领域，获取额外知识和技能。迎头面对恐惧可能对克服它有所帮助，但如果你的恐惧很大程度上源于无知和技能匮乏，那你就可通过接受更多信息和培训，降低或消除这种恐惧。例如，若你即便显而易见热爱经营自己的生意，仍害怕辞掉工作开创个人事业，那就开始阅读有关如何创业的书籍并去上这类课程。花一下午在当地图书馆研究此主题，或是在网上做调查研究。加入本地商会，以及任何你所在行业的相关贸易组织。参加各种会议。建立各种有益关系。获取某位导师的帮助。培养自身技能，使之达到你开始相信能取得实际成功的程度。而且这份知识将帮你在做好准备时，更大胆勇敢地采取行动。当你的恐惧很大程度上源于未知感时，这种方法便尤其管用。经常只是读一两本相关主题的书，就足以驱散恐惧，让你能开始行动。

The highest courage is to dare to appear to be what one is. 勇气的最高表现，就是敢于展现真我。 — John Lancaster Spalding（约翰•兰卡斯特•斯波尔丁，美国作家）

Before you embark on any path ask the question, does this path have a heart? If the answer is no, you will know it and then you must choose another path. The trouble is that nobody asks the question. And when a man finally realizes that he has taken a path without a heart the path is ready to kill him. 在你投入任何道路前，先问此问题：这条道路是我内心所向吗？倘若答案是不，你会心知肚明，之后你必须重选另一条道路。不幸的是没人问此问题。以致当一个人最终意识到走进一条毫无心灵追求的道路时，这条道路已做好杀死他的准备。 — Carlos Castaneda（卡洛斯·卡斯塔尼达，秘鲁裔美国作家）

The deeper that sorrow carves into your being, the more joy you can contain. Is not the cup that holds your wine the very cup that was burned in the potter's oven? And is not the lute that soothes your spirit, the very wood that was hollowed with knives? 镌刻在你们身上的忧伤愈深，你们能盛装的欢乐愈多。斟满了美酒的杯盏，难道不是曾在陶工炉火中锻造的杯盏吗？抚平了心弦的诗琴，难道不是曾在木匠利刃下雕琢的木材吗？ — Kahlil Gibran（卡里·纪伯伦） （中文翻译源自林志豪的《先知》译本。译者注）

Inaction breeds doubt and fear. Action breeds confidence and courage. If you want to conquer fear, do not sit home and think about it. Go out and get busy. 懒散会滋生怀疑与恐惧。行动则能带来信心和勇气。如果你想征服恐惧，不要呆在家中左思右想。直接走出门去忙碌起来。 - Dale Carnegie（戴尔·卡耐基，美国现代成人教育之父）

我能在此给出的最好建议，就是忘掉试图架设联系桥梁的想法。直接专注于独立自主地，从零开始实现个人新愿景的过程。就像它是你生活里完全隔离的一条发展路线一样。假如这种做法会在生活中制造出暂时的不和谐一致感，也别在意，请依然继续干下去。例如，设想你当前工作是名离婚律师，但内心勇气告诉你终该舍弃这种对抗性工作。你展望自己会充满激情地教授夫妻如何治愈他们受损的感情关系。但你甚至还无法想象自己身为一名法庭辩护律师，去试图谈论健康感情关系。而且除此问题之外，你也看不出在新职业道路上，能获得体面生活水平的任何工作方式，至少短期内无法如此。这份新愿景与现实生活间存在巨大断连。因此，与试图在鸿沟上架设桥梁的做法不同，你直接从零开始创建这份新愿景。无论自己何时有空，就算每周只在上面工作一两个小时也行。继续作为律师完成个人日常工作，但在空闲时段，你可以匿名在感情关系论坛上发言，为各对夫妻如何治愈感情关系提供建议。利用你身为律师发展而出的雄辩技巧，开始向小型团体演说有关治愈感情关系的内容。或许你还可创建一个新网站，针对自己新的激情事业，开始写作和发布文章。你不必隐藏自己是名律师的事实，但也无需担心要将这两个世界连接起来。你可以生活在矛盾之中。只管开始发展全新的自我，同时允许旧的自己继续并存一段时间。



## 查理·芒格：我所知道最有用的道理和态度

是哪些重要的道理帮助了我呢？我非常幸运，很小的时候就明白了这样一个道理：要得到你想要的某样东西，最可靠的办法是让你自己配得上它。这是一个十分简单的道理，是黄金法则。你们要学会己所不欲，勿施于人。

我很小就明白的第二个道理是，正确的爱应该以仰慕为基础，而且我们应该去爱那些对我们有教育意义的先贤。我懂得这个道理且一辈子都在实践它。

另外一个道理——这个道理可能会让你们想起孔子——获得智慧是一种道德责任，它不仅仅是为了让你们的生活变得更加美好。有一个相关的道理非常重要，那就是你们必须坚持终身学习。如果不终身学习，你们将不会取得很高的成就。光靠已有的知识，你们在生活中走不了多远。离开这里以后，你们还得继续学习，这样才能在生活中走得更远。

所以我这辈子不断地实践跨学科的方法。这种习惯帮了我很多忙，它让生活更有乐趣，让我能做更多的事情，让我变得更有建设性，让我变得非常富有，而这无法用天分来解释。我的思维习惯只要得到正确的实践，真的很有帮助。

你们必须掌握许多知识，让它们在你们的头脑中形成一个思维框架，在随后的日子里能自动地运用它们。如果你们能够做到这一点，我郑重地向你们保证，总有一天你们会在不知不觉中意识到：“我已经成为我的同龄人中最有效率的人之一”。与之相反，如果不努力去实践这种跨科学的方法，你们中的许多最聪明的人只会取得中等成就，甚至生活在阴影中。

对于复杂的适应系统以及人类的大脑而言，如果采用逆向思考，问题往往会变得更容易解决。

什么会让我们在生活中失败呢？我们应该避免什么呢？有些答案很简单，例如，懒惰和言而无信会让我们在生活中失败。如果你们言而无信，就算有再多的优点，也无法避免悲惨的下场。所以你们应该养成言出必行的习惯，懒惰和言而无信是显然要避免的。另外要避免的是极端的意识形态，因为它会让人们丧失理智。

当你们宣布你们是某个类似邪教团体的忠实成员，并开始倡导该团体的正统意识形态时，你们所做的就是将这种意识形态不断地往自己的头脑里塞。这样你们的头脑就会坏掉，而且有时候是以惊人的速度坏掉。所以你们要非常小心地提防强烈的意识形态，它对你们的宝贵头脑是极大的危险。

我有一条“铁律”，它帮助我在偏向于支持某种强烈的意识形态时保持清醒。我觉得我没资格拥有一种观点，除非我能比我的对手更好地反驳我的立场。我认为我只有在达到这个境界时才有资格发表意见。这种别陷入极端意识形态的方法在生活中是非常非常重要的，如果你们想要成为明智的人，严重的意识形态很有可能会导致事与愿违。

有一种叫做“自我服务偏好”的心理因素也经常导致人们做傻事，它往往是潜意识的，所有人都难免受其影响。你们认为“自我”有资格去做它想做的事情，例如，透支收入来满足它的需求，那有什么不好呢？嗯，从前有一个人，他是全世界最着名的作曲家，可是他大部分时间过得非常悲惨，原因之一就是他总是透支他的收入。那位作曲家叫做莫扎特。连莫扎特都无法摆脱这种愚蠢行为的毒害，我觉得你们更不应该去尝试它(

总的来说，嫉妒、怨憎、仇恨和自怜都是灾难性的思想状态。过度自怜可以让人近乎偏执，偏执是最难逆转的东西之一，你们不要陷入自怜的情绪中。

你们当然也要在自己的思维习惯中消除自我服务的偏好，别以为对你们有利的就是对整个社会有利的，也别根据这种自我中心的潜意识倾向来为你们愚蠢或邪恶的行为辩解，那是一种可怕的思考方式。你们要让自己摆脱这种心理，因为你们想成为智者而不是傻瓜，想做好人而不是坏蛋。你们必须在自己的认知行动中允许别人拥有自我服务的偏好，因为大多数人无法非常成功地清除这种心理，人性就是这样。如果你们不能容忍别人在行动中表现出自我服务的偏好，那么你们又是傻瓜。

遇到这种情况，正确的说服技巧是本杰明•富兰克林指出的那种，他说：“如果你想要说服别人，要诉诸利益，而非诉诸理性。”人类自我服务的偏好是极其强大的，应该被用来获得正确的结果。

另外一种应该避免的事情是受到变态的激励机制的驱动。你们不要处在一个你们表现得越愚蠢或者越糟糕，它就提供越多回报的变态激励系统之中，变态的激励机制具有控制人类行为的强大力量，人们应该避免受它影响。

变态的工作关系也是应该避免的，你们要特别避免在你们不崇敬或者不想像他一样的人手下干活，那是很危险的。所有人在某种程度上都受到权威人物的控制，尤其是那些为我们提供回报的权威人物。要正确地应对这种危险，必须同时拥有才华和决心。在我年轻的时候，我的办法是找出我尊敬的人，然后想办法调到他手下去，但是别批评任何人，这样我通常能够在好领导手下工作。许多律师事务所是允许这么做的，只要你们足够聪明，能做得很得体。总之，在你们正确地仰慕的人手下工作，在生活中取得的成就将会更加令人满意。

养成一些让你能保持客观公正的习惯当然对认知非常有帮助。我们都记得达尔文特别留意相反的证据，尤其是他证伪的是某种他信奉和热爱的理论时。如果你们想要在思考的时候尽量少犯错误，就需要这样的习惯。人们还需要养成核对检查清单的习惯，核对检查清单能避免很多错误，不仅仅对飞行员来说是如此。你们不应该光是掌握广泛的基础知识，而是应该把它们在头脑中列成一张清单，然后再加以使用。没有其他方法能取得相同的效果。

另外一件我发现的事情是，如果你们真的想要在某个领域做得很出色，那么你们必须对它有强烈的兴趣。我可以强迫自己把许多事情做得相当好，但我无法将我没有强烈兴趣的事情做得非常出色。从某种程度上来讲，你们也跟我差不多。所以如果有机会的话，你们要想办法去做那些你们有强烈兴趣的事情。

另外一个你们要应付的问题是，你们在生活中可能会遭到沉重的打击，不公平的打击。有些人能挺过去，有些人不能。我认为爱比克泰德（Epictetus）的态度能够引导人们作出正确的反应。他认为生活中的每一次不幸，无论多么倒霉，都是一个锻炼的机会。他认为每一次不幸都是吸取教训的良机。人们不应该在自怜中沉沦，而是应该利用每次打击来提高自我


## 德鲁克：如何自我管理并规划职业生涯

历史上的伟人——拿破仑、达芬奇、莫扎特——都很善于自我管理。这在很大程度上也是他们成为伟人的原因。不过，他们属于不可多得的奇才，不但有着不同于常人的天资，而且天生就会管理自己，因而才取得了不同于常人的成就。而我们当中的大多数人，甚至包括那些还算有点天赋的人，都不得不通过学习来掌握自我管理的技巧。我们必须学会自我发展，必须知道把自己放在什么样的位置上，才能做出最大的贡献，而且还必须在长达50年的职业生涯中保持着高度的警觉和投入——也就是说，我们得知道自己应该何时换工作，以及该怎么换。

今天的公司并不怎么管员工的职业发展；实际上，知识工作者必须成为自己的首席执行官。你应该在公司中开辟自己的天地，知道何时改变发展道路，并在可能长达 50 年的职业生涯中不断努力、干出实绩。要做好这些事情，你首先要对自己有深刻的认识——不仅清楚自己的优点和缺点，也知道自己是怎样学习新知识和与别人共事的，并且还明白自己的价值观是什么、自己又能在哪些方面做出最大贡献。因为只有当所有工作都从自己的长处着眼，你才能真正做到卓尔不群。

一个人要有所作为，只能靠发挥自己的长处，从事自己不太擅长的工作是无法取得成就的，更不用说那些自己根本干不了的事情了。

以前的人没有什么必要去了解自己的长处，因为一个人的出身就决定了他一生的地位和职业：农民的儿子也会当农民，工匠的女儿会嫁给另一个工匠等。但是，现在人们有了选择。我们需要知己所长，才能知己所属。

发现自己的长处，唯一途径就是回馈分析法（feedback analysis）。每当做出重要决定或采取重要行动时，你都可以事先记录下自己对结果的预期。9到 12个月后，再将实际结果与自己的预期比较。我本人采用这种方法已有15到20年了，而每次使用都有意外的收获。比如，回馈分析法使我看到，我对专业技术人员，不管是工程师、会计师还是市场研究人员，都容易从直觉上去理解他们。这令我大感意外。它还使我看到，我其实与那些涉猎广泛的通才没有什么共鸣。

我们只要持之以恒地运用这个简单的方法，就能在较短的时间内（可能两三年），发现自己的长处——这是你需要知道的最重要的事情。在采用这种方法之后，你就能知道，自己正在做（或没有做）的哪些事情会让你的长处无法发挥出来。同时，你也将看到自己在哪些方面能力不是特别强。最后，你还将了解到自己在哪些方面完全不擅长，做不出成绩来。

根据回馈分析的启示，你需要在几方面采取行动。首先最重要的是，专注于你的长处，把自己放到那些能发挥长处的地方。

其次，加强你的长处。回馈分析会迅速地显示，你在哪些方面需要改善自己的技能或学习新技能。它还将显示你在知识上的差距——这些差距通常都可以弥补。数学家是天生的，但是人人都能学习三角学。

第三，发现任何由于恃才傲物而造成的偏见和无知，并且加以克服。有太多的人，尤其是那些术业有专攻的人，往往对其他领域的知识不屑一顾，或者认为聪明的头脑就可取代知识。比如，很多一流的工程师遇上与人相关的事就束手无策，他们还以此为荣——因为他们觉得，对条理清晰的工程师头脑来说，人太混乱无序了。与此形成鲜明对照的是，人力资源方面的专业人员常常以他们连基本的会计知识或数量分析都一无所知而自傲。不过，人们要是对这样的无知还沾沾自喜的话，那无异于自取灭亡。其实，要让自己的长处得到充分发挥，你就应该努力学习新技能、汲取新知识。

另外一点也同样重要——纠正你的不良习惯。所谓不良习惯，是指那些会影响你的工作成效和工作表现的事情。这样的习惯能很快地在回馈中反映出来。例如，一位企划人员可能发现自己美妙的计划

另外一点也同样重要——纠正你的不良习惯。所谓不良习惯，是指那些会影响你的工作成效和工作表现的事情。这样的习惯能很快地在回馈中反映出来。例如，一位企划人员可能发现自己美妙的计划最终落空，原因是他没有把计划贯彻到底。

礼貌是一个组织的润滑剂。两个移动物相互接触时发生摩擦是一个自然规律，不仅无生命的物体是这样，人类也是如此。礼貌，其实也很简单，无非是说声“请”和“谢谢”，记住别人的名字，或问候对方家人这样的小事，但就是这种不起眼的细节，使得两个人能够融洽相处，不管他们彼此之间是否有好感。许多聪明人，尤其是聪明的年轻人，没有意识到这一点。如果回馈分析表明某个人只要一遇到需要别人合作的事就屡屡失败，那么很可能就意味着这个人的举止不大得体——也就是缺乏礼貌。

对于知识工作者来说，“我的工作方式是怎样的？”可能比“我的长处是什么？”这个问题更加重要。

同一个人的长处一样，一个人的工作方式也是独一无二的。这由人的个性决定。不管个性是先天决定的，还是后天培养的，它肯定是早在一个人进入职场前就形成了。正如一个人擅长什么、不擅长什么是既定的一样，一个人的工作方式也基本固定，它可以略微有所调整，但是不可能完全改变——当然也不会轻易改变。而且就像人们从事自己最拿手的工作容易做出成绩一样，他们要是采取了自己最擅长的工作方式也容易取得成就。通常，几个常见的个性特征就决定了一个人的工作方式。

我属于读者型还是听者型？我如何学习？这是你首先要问自己的问题。但是，光这些问题显然不够。要想做好自我管理，你还需要问这样的问题：我能与别人合作得好吗？还是喜欢单枪匹马？如果你确实有与别人进行合作的能力，你还得问问这个问题：我在怎样的关系下与他人共事？

不要试图改变自我，因为这样你不大可能成功。但是，你应该努力改进你的工作方式。另外，不要从事你干不了或干不好的工作。

组织和人一样，也有价值观。为了在组织中取得成效，个人的价值观必须与这个组织的价值观相容。两者的价值观不一定要相同，但是必须相近到足以共存。不然，这个人在组织中不仅会感到沮丧，而且做不出成绩。

成功的事业不是预先规划的，而是在人们知道了自己的长处、工作方式和价值观后，面对机遇时水到渠成的。知道自己属于何处，可使一个勤奋、有能力但原本表现平平的普通人，变成出类拔萃的工作者。

一般来说，一项计划的时间跨度如果超过了 18个月，就很难做到明确和具体。因此，在多数情况下我们应该提出的问题是：我在哪些方面能取得将在今后一年半内见效的结果？如何取得这样的结果？回答这个问题时必须对几个方面进行权衡。首先，这些结果应该是比较难实现的——用当前的一个时髦词说，就是要有“张力”（stretching）。

首先是要接受别人是和你一样的个体这个事实。他们会执意展现自己作为人的个性。这就是说，他们也有自己的长处，自己的做事方式和自己的价值观。因此，要想卓有成效，你就必须知道共事者的长处、工作方式和价值观。这个道理听起来让人很容易明白，但是没有几个人真正会去注意。

老板既不是组织结构图上的一个头衔，也不是一个“职能”。他们是有个性的人，他们有权以自己最得心应手的方式来工作。与他们共事的人有责任观察他们，了解他们的工作方式，并做出相应的自我调整，去适应老板最有效的工作方式。事实上，这就是“管理”上司的秘诀。

每个人都有他自己的做事方法，也有权按照自己的方式来工作，而不是按你的方法来工作。重要的是，他们能否有所作为以及他们持有什么样的价值观。至于工作方式，人各有别。提高效力的第一个秘诀是了解跟你合作和你要依赖的人，以利用他们的长处、工作方式和价值观。工作关系应当既以工作为基础，也以人为基础。

人际关系责任的第二部分内容是沟通责任。在我或是其他人开始给一个组织做咨询时，我们听到的第一件事都与个性冲突有关。其中大部分冲突都是因为：人们不知道别人在做什么，他们又是采取怎样的工作方式，专注于做出什么样的贡献以及期望得到怎样的结果。而这些人不了解情况的原因是，他们没有去问，结果也就不得而知。

如果一个人继续问道：“那么，关于你的长处、你的工作方式、你的价值观以及你计划做出的贡献，我需要知道什么？”他也会得到类似的答复——据我的经验，无一例外。事实上，知识工作者应该向与他们共事的每一个人，不管是下属、上司、同事还是团队成员，都提出这样的问题。而且，每次提出此类问题，都会得到这样的回答：“谢谢你来问我。但是，你为什么不早点问我？”

组织已不再建立在强权的基础上，而是建立在信任的基础上。人与人之间相互信任，不一定意味着他们彼此喜欢对方，而是意味着彼此了解。因此，人们绝对有必要对自己的人际关系负责，这是一种义务。不管一个人是公司的一名成员，还是公司的顾问、供应商或经销商，他都需要对他的所有共事者负起这种责任。所谓共事者，是指在工作上他所依赖的同事以及依赖他的同事。

发展第二职业有三种方式。第一种是完全投身于新工作。这常常只需要从一种组织转到另一种组织。

为后半生做准备的第二种方式是，发展一个平行的职业。许多人的第一职业十分成功，他们还会继续从事原有工作，或全职或兼职，甚至只是当顾问。但是，除此之外，他们会开创一项平行的工作，通常是在非营利机构，每周占用10个小时。

最后一种方法是社会创业。社会创业者通常是在第一职业中非常成功的人士。他们都热爱自己的工作，但是这种工作对他们已经不再有挑战性。在许多情况下，他们虽然继续做着原来的工作，但在这份工作上花的时间越来越少。他们同时开创了另一项事业，通常是非营利性活动。

管理好自己后半生的人可能总是少数。多数人可能“一干到底”，数着年头一年一年过去，直至退休。但是，正是这些少数人，这些把漫长的工作寿命看做是自己和社会之机会的男男女女，才会成为领袖和模范。

管理好后半生有一个先决条件：你必须早在你进入后半生之前就开始行动。当30年前人们首次认识到工作寿命正在迅速延长时，许多观察家（包括我自己）认为，退休人员会越来越多地成为非营利机构的志愿者。可是，这种情况并没有发生。一个人如果不在40岁之前就开始做志愿者，那他60岁之后也不会去做志愿者。

自我管理中面临的挑战看上去比较明显，甚至非常基本，其答案可能不言自明，甚至近乎幼稚。但是，自我管理需要个人，尤其是知识工作者，做出以前从未做过的事情。实际上，自我管理需要每一个知识工作者在思想和行动上都要成为自己的首席执行官。更进一步来看，这样的转变——从一切听从别人吩咐的体力劳动者到不得不自我管理的知识工作者——也使得社会结构发生了深刻变化。历史上每一个社会，甚至是个人主义倾向最强的社会，都认为两件事情理所当然（即使只是下意识的）：第一，组织比员工更长寿；第二，大多数人从不挪地方。


## 富兰克林通过日记培养的13个习惯

1. TEMPERANCE：Eat not to dullness；drink not to elevation. 节制：食不过饱，饮不过量。
2. SILENCE：Speak not but what may benefit others or yourself；avoidtrifling conversation. 缄默：只说对人对己有益的话，避免闲聊。
3. ORDER：Let all your things have their places；let each part of yourbusiness have its time. 秩序：物归其位，事定时限。
4. RESOLUTION：Resolve to perform what you ought；perform withoutfail what you resolve. 决心：该做的一定要做，要做的一定要做好。
5. FRUGALITY：Make no expense but to do good to others or yourself；i.e.，waste nothing. 节俭：只为对人对己有益的事买单，即不要浪费。
6. INDUSTRY：Lose no time；be always employ'd in something useful；cut off all unnecessary actions. 勤勉：不要浪费时间，只做有用的事情，戒除一切不必要的行为。
7. SINCERITY：Use no hurtful deceit；think innocently and justly，and，ifyou speak，speak accordingly. 诚恳：不要恶意骗人，思想纯洁公正，讲话也应如此。
8. JUSTICE：Wrong none by doing injuries，or omitting the benefits thatare your duty. 正义：不做伤害人的事情，做有益的事情是你的责任。
9. MODERATION：Avoid extreams；forbear resenting injuries so muchas you think they deserve. 中庸：不走极端。隐忍别人对你的伤害，将此视为应得之事。
10. CLEANLINESS：Tolerate no uncleanliness in body，cloths，orhabitation. 清洁：身体、衣服及住所力求整洁。
11. TRANQUILLITY：Be not disturbed at trifles，or at accidents commonor unavoidable. 平静：不要被琐事、普通或不可避免的事故所烦扰。
12. CHASTITY：Rarely use venery but for health or offspring，neverto dulness，weakness，or the injury of your own or another's peace orreputation. 贞节：仅为健康或生育的目的行房事。爱惜身体，不要损害自己或他人的安宁与名誉。
13. HUMILITY：Imitate Jesus and Socrates. 谦逊：向耶稣和苏格拉底学习。

## 信息搜集处理和分析

如果你的工作是进行开创性的，比如设计一个全新社区、硬件、想法和学术研究等以前没有过的东西，那么你必须要学会信息搜集和处理。收集和处理信息时，很关键的一点就是“舍弃”，爱因斯坦说过一句：教育就是把一个人把学校所学全部忘光之后剩下的东西。搜集信息，整理信息，一旦理解要求之后，就将所有搜集到的信息全部丢掉。通过重复这一步骤，我们积累的不在是知识而是智慧。

1、搜集信息的目的不在于寻找答案

在我们解决问题时，第一步是发现问题，最重要的一点是从“不明白哪里不知道”的状态向“问题已明确，只是还没有答案”的姿态过渡。 这时候尽可能多地搜集与该问题相关的信息和事例，从而明确自己尚不清楚的部分，以及怎样才能够找到答案。 在进行这一步时你一定要明白，这一项的目的并不是寻找答案，如果一下就发现答案，那这个问题就可以到此为止了，你只是不了解事实而已。 通过查询相关信息就可以轻易找到答案的问题属于“已经被探知”的范围，只不过你之前不理解相关事实而已。 为了思考而进行的信息搜集，是确认某个问题是否已经被某人提出或解决的一种手段。 真正的创意，来源于全面而彻底地搜集信息、分析和整理信息。

2、分清事实与方法

在收集信息时，必须要分清哪部分是事实，哪部分是观点。 举个栗子，比如这两天有条新闻《粤赣高速城南互通桥梁断裂 四载重车掉落》，估计大家都看过，到处都是骂声一片，但绝多数人并没有分清哪些是事实哪些是观点，就立刻得出结论。 什么叫客观事实？ 就是具体的工程资料，设计图纸、施工日志、各种的检查报告等等。如果你在没有了解事实的基础上，就立刻对事情本身做出判断，你会非常容易判断出错或误导。 要学会正确网络来搜集资料 在深入思考问题是一定要注意客观事实是最好的信息源。你的所有判断最好建立在客观事实的基础上，在自己的大脑中研究出专属于自己的经验和方法，才是解决问题的王道。 很多有独立思考能力的人，更善于用自己积累的知识进行常识性的判断，而不是用他们的人生经验来做判断。 你可以将风险最小化，在开始做事之前就彻底地调查事实。通过彻底调查事实将风险最小化，在此过程中我们可以发掘新的可能性。 在调查和分析事实的过程中，常识性的作法有可能并不合理，必须能够发现被周围人视作风险的部分，有意识地规避这些风险，当你的准备工作做好之后，成功的可能性会更高。

3、将已经消化的信息丢掉

信息处理的精髓在于：你分析并整理搜集到的信息之后，应该将原始资料全部丢掉。 通过丢弃信息，才可以清空大脑，从而能更集中精力地思考等待处理的每一条信息。 当你把已经理解的信息丢弃之后，剩下的就是还末解释的信息和需要进一步思考的信息。 只有学会丢弃多余的信息，才能让你抓住重点或者接近问题的核心。

4、主动输出

在处理信息时，需要把已经理解的信息用自己的话重新总结，主动输出。 在输出时一定要用自己的语言，添加自己的解释，将这个核心内容记录到笔记本上，这部分建议直接保存在笔记类APP中。 在这个过程，有时会一些想保存，不想丢弃的资料，这样的资料具备如下特点： 已理解，但还有疑问 还不能全部理解，但直觉认为资料里包含非常重要的论点，就是常说的不明觉历 每次阅读都有新的体悟 包含一些不容易记住的数据和公式，这些内容跟问题核心有很深的关系 我对这一点非常有心得，已经成为我个人习惯，我尽量把每一本阅读过书籍的重点或认为有用的部分，做成摘录、书评或笔记，除非这书很经典，否则做成笔记之后，大都会断舍离，把阅读完的书送人或处理掉。 在主动输出时，会强迫自己对书中的观点和内容做总结，把自己理解的内容用自己的话清晰的总结出来，同时了解书中哪部分是还没有完全理解的，然后再有针对性的进行突破，积累几本书之后，就能慢慢的形成系统化的认知和自己的观点。 先不提每年读上多少本书，目前每年主动分享出来摘录、笔记、书评最少在100本以上，而且还有一部分书籍不分享只是做为资料进行保存的。 长期进行主动输出的练习，就是在锻炼大脑对信息进行处理，可以在做任何事情时快速抓到重点，在谈话时和聊天也能快速了解对方想要表达的观点。

5、制作信息图

通过前面四步之后，当你认为对信息整理的差不多了，可以在一张大一点的纸上制作一张信息一览表，在表上详细列出到目前为止你已经理解和尚末理解的部分。 将已经解理的部分用关键字进行代表，在表上找到这些关键字之间的联系，并整理出来，这样一来，尚末理解的就一目了然了。 个人建议觉得这部分的信息一览表，要用思维导图制作效果会更好更直观一些，也便于保存和修改。

6、提取问题本质

当你把已经理解和尚末理解的部分整理出来之后，一旦发现只要阐明了某个部分，其它的尚末理解的部分就可以自动联系起来，变成一个整体，那么这个部分就是我们必须要弄明白的问题核心。 在研究的同时，努力思考尚末理解的内容中什么才是最重要的，之后将这些最重要的项目一一列出来。

7、问题的选择和分类

如果这个时间还是看起来不是很明确，那么你就需要在参考该列表的基础上，继续搜集与尚末理解内容相关的信息，重复进行前几步。 在对问题进行分类和选择时，问自己：假设弄明白了这个问题，会对整个研究带来怎样的帮助? 这是判断的标准。通过这样的想象，可以对列表中的项目进行排列，找到优先顺序 对于学术研究或科研工作者，进行这一步要注意： 不需要选择立刻就能解决的问题 不要选择热门问题 不要选择看起来超出你能力范围的问题 在这一步要选择可以将力量最大限度发挥出来、独创性强的问题，而不要选择永远解决不了的问题。最好对想要解决的问题排一个优先顺序，选出当下想要解决的问题。


## 18 条为聪明人制定的决策规定

当你在面临重大决定时，让一个陌生人或别人为你思考这种想法要比你做出一个坏决定还要糟糕，你需要为自己的负责，记住一句话：别相信任何人，只有你自己。

生活中的一切都是由决定组成，尽量别把自己置于别人的标准之下，你必须要自己决定想要如何生活，并为此负责任，不要让别人决定你的人生，越早认识到这点越好。

1. 所有你做的事情都开始于一个念头，去做这件事。如果你没有将它变为现实，那么最好的主意也一无是处。这点也一样适用于作决定。
2. 如果你不自己作决定，那么别人就会替你作
3. 每一个正确的决定都有它的事前和事后。事前请你为下列的七个问题寻找答案：
    + 谁赞成这件事？
    + 谁反对这件事？
    + 它对于别人有何益处？
    + 它对于你自己有何益处？
    + 你是否具备实现自己的决定所需要的能力？
    + 如果你还不具备这种能力，你怎样能获得这种能力？
    + 或者与结果相比，这种获得能力的消耗是否过于巨大？
4. 风险有多大，或者你去面对风险是否值得？但是今天的风险在明天也能转化成你的优势。如果你已经用自己的思想检验了你的决定，那么就用你的感情也来检验一下。用感情检验后，再用直觉检验一下。然后你检验，这个决定是否符合你生命的计划以及你的标准。
5. 如果你将一切已经用思想、感情、直觉、计划和标准检验过了，那么就请你毫不犹豫地作决定。
6. 你为自己作决定而不是为别人你自己作决定而不是让别人为你作决定：
7. 如果一个决定是错误的，你就毫不犹豫地从中吸取教训，及时认识到一个错误，要比明知前途险恶却硬是一条道走到黑明智得多。
8. 如果你已经作了决定，就不要怀疑。你要与自己的决定和谐统一，并完全集中在实现决定上
9. 在你作决定之前，先考虑：如果你已经决定，就不要带有任何怀疑思想果敢行动。你要对自己充满信心。
10. 你一旦下定决心，就不要三心二意。
11. 作出错误的决定也比不作决定好，因为从行动的错误中你可以学习。如果你出于恐俱而没有作决定，你就是在决定面前逃跑了。
12. 在决定之后你就要承担责任。既不存在抱歉，也不存在责任分配或者妥协。一个决定或者是正确的，或者是错误的。
13. 你只通过结果来衡最一个决定的价值而不是其他什么标准。只有当结果符合预定的目标时，决定才是正确的。只有你自己才能确定目标，而不是别人。
14. 你自己决定，什么时候才是你决定的最佳时机。
15. 如果你知道自己应该知道的一切，而成功实现决定的信心也足够强烈的时候，正确的时衫嗽到来了。
16. 你并不是因为不耐烦、恐惧或者是别人强迫你这样做，才作出决定。放弃·些事情也要比强迫自己或者被人敲诈好得多。
17. 决定是生活中控制与被控制游戏的关键。你要能够影响你的对手，在他自己作决定之前，替他作出决定。因为如果别人想控制你的话，他们就会尝试着在你还没有考虑好后果之前强迫你去做一个决定。
18. 你知道自己想要什么，需要什么，这也是一个标准。根据它你能在作出决定之前检验其所有的后果。

## 个人发展

### 允许自己尝试更多可能

财务富足的感应状态与开放感情关系的内心感应很相似。它源于自然流畅的心灵境界，邀请和欢迎一切事物，不执着于任何特定结果。

对这些狭隘实现方式的顽固执着，会令恐惧败坏我们的美好意愿。事实也的确如此，我们真正害怕的是要跨越个人舒适地带，在其它未知领域中实现自身愿望。

倘若我们放开顽固执着，允许自己在生活所有领域范围尝试更多可能（至少多增加些可能性），我们便减少了依附在个人意愿上的种种阻碍，那些积极能量就能更快流动起来。

为获得富有精彩的人生，你会允许自己尝试各种潜在可能吗？包括那些会暴露个人狭隘信念，令自己感到脆弱害怕的尝试做法。倘若敢于这样去做，你就将很快忘掉，那种匮乏的生活是怎样一种体验。

为获得富有精彩的人生，你会允许自己尝试各种潜在可能吗？包括那些会暴露个人狭隘信念，令自己感到脆弱害怕的尝试做法。倘若敢于这样去做，你就将很快忘掉，那种匮乏的生活是怎样一种体验。

### 充分行使你的自由

任何一个经历过自主创业的人都知道，这种生活方式主要挑战之一，就是在自由和责任间做好平衡。有些人最后变得不能合理安排作息时间，只知埋头苦干。另一些人恰恰相反，变得非常懈怠，不知该如何激励自己努力工作。

### 你所有的借口我们都有

人们最终能成功行动，其实靠的就是意识到这些借口正由自己编造和维持，并下定决心不再使用。他们意识到只要自己还想找借口，那就将一直这样没完没了。

你不用完全根除那些借口。你只需避免让借口最终阻挡自己采取行动。请把个人注意力从借口上转移开来，全力投入到那些创造性想法中去。

每个人都可以选择让畏惧和犹豫阻挡自己前行。即使某些顶尖表演家，在上台前也会感到些许焦虑。有时你都能看见他们在台上满头大汗，注意到他们的手在不停抖动，听出他们的声音也有些打颤。 但他们还是站在那里继续表演。为什么？因为他们让行动盖过了畏惧的力量。

### 五年承诺

如果你总发现自己6个月左右会重新开始个人努力的方向，那就说明你太缺乏承诺性。每当努力到一定程度，快进入稳定收获期，取得长远收益时，你却选择半途而废，弄得自己前功尽弃。

在一条新事业道路上奋斗一年后，你可能觉得似乎没什么进展。转变过程在一开始往往就像这样。但你连续奋斗五年再回头看看，最终的转变结果也许会令人叹为观止。

实践任何新承诺的第一年总让人感觉最别扭。你的技能在那时最薄弱。你也不知到底能干出什么。同时你还会犯下各种各样的错误。 但第一年也是你学习最快的时期。只不过经常是在第五年，你才能享受到许下五年承诺的最好结果。

我们在内心深处都喜欢走捷径。假如你碰上这种好事，请好好利用那条捷径。但要是你不愿做出至少五年的承诺，就千万别踏上一条严肃认真的个人成长道路 — 假设你的确对获得一些实际结果感兴趣的话。

别强迫自己在未来五年为某种随意而为的事情许下承诺。但请好好考虑那些只要你坚持不懈，就能积累长期成果的决定。这样做需要你有某种程度的自知之明，比如你知道自己能坚持什么，还有无法坚持什么。若你知道在某件事上，从现在开始维持不了五年兴趣，那就别再麻烦自己浪费6个月时间。

### 主观判断 vs. 主动创造

当然通过观察和评价他人反应来做出个人选择没什么不对。在某些情况下人们也不得不如此，而且这样做的结果往往也不错。 但是，当我们观察和评价周围环境时，常会觉得能跟自己想法匹配的人总是没法如愿出现。这时创造性行动便可帮我们更快获得结果。通过广播特定感应或更为开放地告诉他人自己的渴望，人们便能更容易地观察和评价我们。如果别人发现我们是好匹配对象，他们会被吸引而来。倘若不是，他们自会离我们而去，同时也创造出更多空间，让更匹配的人得以注意和接近我们。 让不匹配之人离开也会使我们更易保持自己创造的感应状态。假如那些脑中满是匮乏思想的人固守在你身边（或者你固守在这类人身边的话），想要创造出富有的内心感应会很困难。

通常首先发生的是，那些与我创造的转变状态不匹配的人群，会在我想发展的方向上畏缩不前。一些人开始大声抱怨指责。另一些人则会很快退出我的生活。我则选择坐在一旁，让这些人更新他们对我的评价，并做出对他们来说最好的回应。我不会被他们是否想成为我生活的一部分而左右。我理解并接受将有一些人适应不了我生活新选择的事实。

人们总有这种潜在恐惧，如果看到别人开始离我们而去，便害怕丢失很多爱、友情和同伴，而且找不到可以替代的东西。我们害怕若失去现状，自己生活就会变得更糟。

当某人决定与你不再匹配时，这并非对你这个人的拒绝。他们只是决定不想再和你一同创造你渴望的生活。但同时会有其他人很高兴和你一起创造这种生活。

一旦你的新愿望变得清晰起来，请大声广播出去。让每个人都知道你的想法。让影响散播开来。让你的老板炒了你的鱿鱼。让你的伴侣甩你而去。让你的老妈向你的老爸抱怨你的做法。这些都会随着时间消逝远去。

然后，让新的工作机会出现在眼前。让新的人生伴侣进入你的视线。让新的好朋友闯入自己生活，令你快乐得头晕脑炫。好好享受转变给你带来的这部分体验吧！

### Successs that last 持久的幸福

胡适曾云：你们不要总争自由，自由是外界给你的，你们先要争独立，给你自由你不独立你仍然是奴隶，你要把你身上蒙蔽你的概念和成见，要像剥笋一样一层一层的剥去露出里面他里头很鲜嫩很清的那个劲。这话的本质是说没有独立，即便是自由，最终也会变成其他人的奴隶。

同样的道理，我们不要总是想着争权利，而要去争取承担更多的责任。你能承担的责任更多，你的潜力也发挥的越充分，也许是能力越大责任越大，但这个相关性有时更多的时候因果倒置的，是因为你敢于承担那些你应该甚至是你不该的责任后你才把自己逼出了自己爆发的小宇宙，人脑的可塑性的上线是由于你身上的胆子决定的。而承担了责任后，你自然会有人倚靠你，你也自然拥有了权利，这时的权利是由内而外产生的，是没有人或者时代能剥夺的，也许有能力的人会过得简单，但并不平凡。而若是你没有能力，骤然获得了支配人的权利，那么你的权利是不稳固的，你除非能借着身上新压上的担子迅速提高自己的能力，否则你的权利就是无源之水。你看到一个职位，一个机会，一种角色，你首先要明白你在这种角色下需要承担什么责任，需要什么能力，而不是只考虑你接受了会得到什么权利。跨界的举个例子，比如你做了某人的男朋友，你就首先要明白这种角色要求你担负什么，你需要怎样的情商相关的修炼，而不是只想到你会得到什么。哈耶克曾说过“有许多事情表明，单纯以幸福为目的的人，会被那些想要保存生命的人所打败。”那些把争取权利等价获取幸福的人是误解了幸福的定义，他们认为幸福只是你最喜欢的事，但幸福涵盖的范围远远大于此，他包含去除那些令你不快的事，包括你从别人那里获得的支持。同样的，单纯以争权力为目的的人，会在长久的视角下败给哪些勇于承担责任的人。因为从本质上来说，一切责任的终极目的就是保存生命，而一切争取权利的终极目的是获得幸福。

成功可不仅仅是心跳加速的终点冲刺。我们的研究发现，持续性成功包括四个最基本的要素──幸福（对自己的生活感到快乐或者满足）、成就（取得的成绩超过了别人苦苦追求的目标）、意义（感觉你对自己所关心的人有积极的影响）和传承（你取得成就的那套方法，也能帮助别人在未来取得成就。）

### 如何不再感到失望

倘若没有改变证据，那你最好预测他们将来的行为，就是会重复过去的表现。在此种情况下，我们可以说“过去确实等于未来”。

而模仿他人想法和信念同样非常困难。很多时候，连那些成功人士都不知是哪些想法造就了自己，哪些想法又没什么贡献。许多试图分享这些成功模式的书籍彼此都相互矛盾。当有人宣称是通过拥有强烈职业道德和惊人努力付出才取得成功时，另一些人却声称成功实际上是种优雅、放松与自然流畅的状态。

假如你想模仿他人成功模式，我建议你真正需要模仿的，是他们的预测本领。你不必复制他们的想法、信念，或行为。你只需理解他们是如何做出预测的。倘若你能明白他们做出那些预测的原因和方法，你也能学会做出相同的预判。如此一来，你便可获得一种正确的洞察力，在相似领域中做出明智选择。

### 如何免于沮丧

若你感到沮丧，说明你正拒绝面对或接受一个现实，并且深陷其中难以自拔。

一旦你意识到沮丧这回事本身不存在 — 这个世上本来也没有那些让你感到沮丧的事情 — 你就向完全去除沮丧跨出了一大步。如果这些所谓的经历都是来自于个人思维，事实上也正是如此，那你或许就有了在无需改变外界事物的情况下，去除自己沮丧情绪的能力。

当个人预测能力继续服从现实观察的结果，你会获得更多积极感应。在你的预测结果和现实观察停止斗争时，更多精力和资源就可投入到个人创造力上。与此前创造力被分散到冲突中相反，现在你便可专心创造内心所渴望的事物。

反抗自己不想要的事物，其实就是在摧毁个人创造力，这是挺难学会的一课。现在我知道要想创造并实现所渴望的事情，就必须鼓励自身创造性。我必须允许自己看到已有生活的美好之处... 并不吝言辞地夸奖自己所创造的一切... 把注意力集中到个人创造力的优点和潜力上，而非其短处。

如果不去担心破产，你可能会更容易地开始一项生意。如果不去担心潜在拒绝，你可能会更容易获得长久的感情关系。如果不去担心别人的指责，你可能会写出更有趣的文章。

在不去操心那些可能发生的事情时，我的思绪也能平静下来，得以避免许多不必要的沮丧。当然我并非每次都能做到像现在说的一样。但在能理智面对事情时，我会让个人预测顺从现实状况。我让它回到自己的合适位置，并提醒它只需做好侦查兵的事情，而非去充当一个将军。

无论何时我的预测想大声宣告：“让我们提前庆祝。这肯定是板上钉钉的事！”我将不会认可它是能够预知未来的权威。我允许它建议，并会听取这些建议，但同时我将保持一种“可能会，也可能不会”的态度。根据以往经验，我知道预测会产生巨大自信，即使这些预测本身是彻底错误时。

具有讽刺意味的是，比起其它方式，我越是让预测远离骄傲自大的状态，它就越是准确。通过让它保持卑微的地位，它总是感觉需要去证明自己，所以也总会做出最可靠的判断。

通过热爱和接受你所处的现实，新的愿望很快就将出现，你也能更快更容易地创造和实现这些愿望。你可以避免预测结果和现实观察间发生新的战争，并确保它们共同协作来训练你的创造力。这样更多能量就可流入创造之中，而非浪费在沮丧之上。

### 如何避免愚蠢的见识

怀有各种各样愚蠢的见识乃是人类的通病。要想避免这种通病，并不需要超人的天才。下面提供的几项简单原则，虽然不能保证你不犯任何错误，却可以保证你避免一些可笑的错误。

如果一个问题但凭观察就可以解决的话，就请您亲自观察一番。

许多事情不那么容易用经验加以检验。如果你像大多数人一样在许多这类事情上有颇为激烈的主张，也有一些办法可以帮你认识自己的偏见。如果你一听到一种与你相左的意见就发怒，这就表明，你已经下意识地感觉到你那种看法没有充分理由。

摆脱某些武断看法的一种好办法就是设法了解一下与你所在的社会圈子不同的人们所持有的种种看法。我觉得这对削弱狭隘偏见的强烈程度很有好处。如果你无法外出旅行，也要设法和一些持不同见解的人们有些交往，或者阅读一种和你政见不同的报纸。如果这些人和这种报纸在你看来是疯狂的、乖张的、甚至是可恶的，那么你不应该忘记在人家看来你也是这样。双方的这种看法可能都是对的，但不可能都是错的。

有些人富于心理想象力。对于这些人来说，一个好办法便是设想一下自己在与一位怀有不同偏见的人进行辩论。

对于那些容易助长你狂妄自大的意见尤宜提防，不论男女都坚信男性或女性特别优越。

### 当你落于人后时该做什么

直到那一刻前，我一直都把学骑车的整个过程当作了不得的事情。它看起来令人害怕又畏惧。我总担心自己会摔倒。不过一旦能直面内心恐惧，鼓起勇气去冒受伤的风险，我就很快出现在成功一侧，掌握了一项全新技能。从做出决定那一刻到自己基本掌握骑车技术，很可能一个小时都不到。

是什么最终激励我面对恐惧采取行动？就是那种我已落于人后的感觉。我的同龄人正将我甩在身后，绝尘而去。他们都会骑车我却不会。假如妹妹先于我学会骑车，毫无疑问将使我处于不利的比较位置，我也确实不想应对那种情形。 积聚起来的那种压力最终给我带来好处。我得以直面恐惧并拓展出骑车技巧，但我一直在推迟这种结果。我以前让恐惧战胜了自己。那份压力在我的自满自足心态上，踹出了必要一脚。

我原本不知道自己能做到这样，就像我原来不知道自己能那么快学会骑车。落于人后的感觉成了我强大的动力源泉。与以往一直试图压制那些失望感受的做法相反，我允许自己直接感受那种压力的沉重。我用这些看起来负面的感受，去激励自己行动并克服前进阻力。

用社会压力来打败自己毫无意义。用它来激励自己获取新鲜进展才真显强大。

当感觉自己落于人后，你如何能利用这种感受加速个人成长？ 首先，请让自己真正感受这份压力的重量。别再试图抑制它，小看他，或干扰自己忽视它。直接去感受那些痛苦。感受那些失望。如果这些感受令你觉得像个彻底的输家，就让这些感受自由流淌一段时间。确实拥有这些感受。它们只会暂时存在。 一旦你得以让那些感受流转起来，不再觉得像在压抑这些情感，就暂停下来原谅自己。好吧，你确实落于人后。它真的发生了。这没什么。请承认你只是个人而已。请对自己说出：“我完全彻底地原谅自己。”

请原谅自己，但不要让你完全脱离生活轨道。你在过去偷懒懈怠没什么问题。但继续偷懒懈怠将不可接受。努力解决过去那种令人难以满意的行为。别再出现落于人后的状态。 请意识到你能够迎头赶上。你能够走得更快。你能够拯救自己。 同时要接受实现目标不会容易的事实。它也无需轻松容易。那些挑战于你有益。它会帮你成长。它会将你唤醒。你会助你提升个人标准。

现在请把注意力转变到创造一种积极愿景，使你能看见自己正采取不断前进的新鲜行动。重新定义你的短期成功愿景，让它基于行动之上，而非基于现时结果。我们落于人后的一个原因，就是对失败太过看重。然而，许多成果（比如学骑单车）实际上需要你经历失败 — 有时还得大量失败 — 才能取得成功。所以不必给自己太多着急达成特定结果的压力。与之相反，去感受那种需要做出简单行动的压力。再把这种压力变成更多行动。

当自己下定承诺要学会骑车时，与过度专注于最终目标相反，我将那份渴望置于脑后，只专注于面对个人畏惧的那些可怕行动。对我而言，当时害怕的就是尝试骑行会摔倒受伤。所以我下定决心尽最大努力迎难而上，需要摔多少就摔多少，忍受各种擦伤和淤青，然后快速骑上车再试一次。我接受可能出现疼痛和流血的状况。而且就算如此，自己受了伤流了血也要继续尝试。通过接受内心恐惧的可能结果，我降低了自身对行动的抵制。我决定宁愿做个鼻青脸肿身上带血，但会骑车的男孩，也不要做个纯洁干净但不会骑车的男孩。

请将成功定义为尽自己最大努力。直面内心恐惧。经历勇敢奋斗。不去担心最终结果如何。

只要你一次又一次不断做出最大努力，就能以比原先认为更快的速度，破除那些旧有恐惧和鼻涕横流的担忧。很快，你渴望的结果将逐渐展现在眼前... 并完全获得实现。 你感觉自己在哪里落于人后？你生活中的哪些领域又表现不佳？请让自己真切感受那些失望的重负。然后原谅自己。辨认出你付出最大努力时可能的样子。接着采取行动。做出尝试。经受失败。摔得鼻青脸肿。爬起来再试一次。坚持如此直到你创造出渴望的结果。


## 如何做一个更好的决定

大家每天都在做各种决定，决定的重要意义用下面这个类比driving—in our cars, we may spend 95% of our time going straight, but it’s the turns that determine where we end up是不是很清楚，而这本帮助你做决定的书就是教你怎么把这样的转弯做到更好。

本书戳中痛点太多，所以直奔主题。

作者开篇先提到了做决定时所遇到的四大恶人：第一个就是narrow framing，意思就是我们会把问题给狭隘化，把决定变成一个0或1的选择题，我是不是应该和父母分开住？面对这样的选择题就是一个典型的例子，而其实要解决的问题就是如何改善父母关系。第二个就是confirmation bias，这个太普遍了，很多时候我们内心已经有了决定，但是还装模作样的去咨询别人的建议，而其实只关注那些支持我们的建议，太过自欺欺人。第三个就是short term emotion，老话说眼光要长远，但是越是面对难以决定的问题，我们的关注点只会在短期的感受上，被XX冲昏头脑。第四个就是overconfidence，我们总认为我们能考虑到未来，而未来却老是给我们惊喜。

我们遇到一个选择，narrow framing让我们忽略到了其他可能性，你去分析各种可能性，confirmation bias却引导你收集那些利己的信息，你做了一个选择，但是short term emotion却引诱你做了错误选择，你忍受着，因为overconfident会让你相信未来在你手中。。。这就是四大恶人的招数，我们怎么应对呢？

作者给出的解决方案就是WRAP Process，即Widen Your Options，Reality-Test Your Assumptions，Attain Distance Before Deciding，Prepare To be wrong四步来帮你做出一个明智的决定。这个解决方案给我们提出了很多具体可操作的方法来规避前面提到的四大恶人，信息量很大，剧透太多就丧失了看书乐趣，我摘抄几句有意思的段子分享一下：

有人说扩展选择谁不会啊，开会时候老板让大家集思广益，结果都是类似的点子，怎么才能做到找到另外一个合适的选项呢keep searching for options until you fall in love at least twice.

只缘身在此山中的感觉可能大家都有，给自己做决定，摇摆不定，给朋友做决定，分析的头头是道，为什么呢When we think of our friends,we see the forest. When we think of ourselves, we get stuck in the trees.，怎么解决呢，作者自有妙招

里面提到了专家对于未来预测准确性的问题，我们在网上也看到了很多类似专家教授的语言，准确性呢只能呵呵了，为什么呢，因为The future isn’t a point; it’s a range。

很多时候我们被XX冲昏头脑，搞不清重点，为什么呢Urgencies had crowded out priorities.怎么做呢，看看你的日程表Our calendars are the ultimate scoreboard for our priorities. If forensic analysts confiscated your calendar and e-mail records and Web browsing history for the past six months, what would they conclude are your core priorities?，读到这里的时候我很汗颜。

关于做决定最后这句话我们是应该一起共勉的，也是Prepare to be wrong最后一步所传达的含义 when researchers ask the elderly what they regret about their lives, they don’t often regret something they did; they regret things they didn’t do. They regret not seizing opportunities. They regret hesitating. They regret being indecisive.，希望我们老了的时候，能不后悔曾经浪费时间在微信上关注了Kindle阅读者的这样一个决定...

这本书最后提供了作者的网站供大家参考，免费注册后可以获得One Page Overview，The Decisive Workbook等相当好的资源，真是良心作者。也提供了一份书单给大家作为进一步学习的参考，很多我列出两本，一个是去年到今年一直很流行的ThinkingFast and Slow中文版为思考 快与慢，还有一本是Winning Decisions：Getting It Right The First Time，有兴趣的可以扩展阅读。

---

## 失败的31种原因

美国一位学者曾经分析了数千人的经历，结果是总人数的98%都是失败者。并由此归纳了人们失败的主要原因，有31种之多。当你逐项阅读它们时，要一一检查自己，以求发现将你排斥在成功之外的有多少种。

1. 不利的遗传背景：对于生来就脑力不足的人，好主意是不会多的。有一个可用来弥补这种缺点的方法，就是组织个智囊团，求得别人的帮助。不过请注意，在所有31中失败因素中，只有这一种是任何人难以改变的。
2. 缺乏明确的生活意向：没有中心意向或明确目标而盲目努力的人是毫无希望的。
3. 缺乏中等以上目标的雄心：对于人生漠然、不求上进的人，我们是不存什么奢望的，对于不愿意付出代价的人，也不过如此。
4. 教育不充足：这是比较易于改善的。经验证明，最有教养的人，往往是自我造就或自我教育的人。要成为有教养的人，所需要的不仅仅是大学的学位，更要学会能取得生活所需的一切，但又不损害旁人的权利。再有，教育不止包含很多的一般知识，还要包含那些有效又能持久运用的特殊知识。人们并不为他们所懂得的知识付出金钱，而是为了他们用知识去创造的事物去付钱的。
5. 缺少自律：纪律是从自制而来的。这表明人们必须控制自己的一切消极品性。在你能控制环境以前，必须先学会控制你自己。自我主宰是你所要解决的最困难的问题。你如果克服了你自己，你更会被你自己克服了。你若走到一面镜子前，你会同时看到你的最好朋友和你的最大敌人。
6. 身体不健康：没有任何人能够身体不好而获得辉煌的成就。很多人身体不好的原因，都是可以控制和克服的。主要原因有：
    + 吃多了不能促进健康的食物。
    + 错误的思想和自卑的观念。
    + 性的胡为及滥用。
    + 缺乏适当的运动。
    + 呼吸新鲜空气不足。等等。
7. 儿童期间受到不良环境的影响：嫩枝弯曲，树乃倾斜，很多人的犯罪癖性，都是儿童时期接触不良伙伴或邪恶环境造成的。
8. 拖延：这是最普遍的失败原因。拖延老人站在每个人的阴影里，等候着破坏你的成功机缘。我们有很多人一生都是失败的，为的只是要等待适当的时间到来，才着手作那些值得做的事情。我们应该奉劝一句：别等待了，时间永远不会正好的。你站在哪儿就从哪儿开始，就使用你能够拿到的任何工具，更合用的工具会在做着的过程中找到。
9. 缺乏坚韧：大多数人都可能做优秀的开始人，却很少有人把已经开始的一切工作妥善地完成。人们总是在遇到第一个挫折时，便全盘撒手放弃。而坚韧，是没有其他任何东西可以替代的。以坚韧为座右铭的人最终会发现，失败的魂灵也会感觉厌倦而一走了之的，因为失败无法与坚韧拼到底。
10. 个性消极：以消极的个性拒人于千里之外的，没有成功的希望。成功者，是由积极力量的运用而获得的。而这种力量则又是由别人的协作努力而成的。消极的个性绝不可能诱发别人的协同努力。
11. 不能控制性的冲动：性的精力，是驱使人奋起行动的最强有力的刺激素。由于它是最强有力的情绪，所以对它必须加以控制，务必使它进入正当的途径。
12. 不能控制无中生有的欲望：人的赌博天性，会驱使千百万人趋于失败。这类例证可由1929年美国华尔街的破产故事而得知，那年竟有千百万人曾想在股票红利上赌博而发财。所以，必须加以控制。
13. 没有做确切决定的能力：成功的人能够果断地下定决心，而失败的人则是慢吞吞地做出一项决定。犹豫与拖延是孪生兄弟。遇见其一，往往也遇见另一位。务必在这对兄弟完全抓住你、送你去做失败的苦役以前，就消灭它们。
14. 六种基本恐惧之一种或几种：这六种基本恐惧是贫穷、批评、不健康、失恋、衰老、死亡。你必须克服它们，然后才能有效地推销自己。
15. 选错了婚姻的配偶：这也是最普遍的一种失败原因。婚姻关系使人们发生了极亲密的接触。除非关系和谐，否则，失败就难以避免。尤其是这种失败，能把成功的一切形象都毁坏。
16. 过分谨慎小心：绝对不想碰碰运气的人，往往在别人都选择完了，才捡起残羹。过分谨慎与太不谨慎同样不妥，人生本来就是含有若干机遇成分的。
17. 选错了事业上的同伴：这也是最常见的失败原因之一。为自己选择职业或事业时，必须极其留心选择你的领导和同伴，他们应能够激发你的灵感，使自己成为聪明而成功的人。我们都会效仿与我们过从甚密的人，请选择一位值得效仿的领导和同伴吧！
18. 迷信与偏见：迷信是恐惧的一种，它也是无知的信号，偏见则是狭隘的一种，成功的人都是胸襟坦荡、无所畏惧的人。
19. 选错了行业：没有人在他所不喜欢的行业中能获得成功的。关键是选择一种职业使你能够全心全意地埋首其中。
20. 缺乏专注的努力：万事通的人不能精通某一个事物。将你的努力集中在一个主要的目标上吧。
21. 浪费习惯：胡乱花钱的人是不能成功的，主要是因为他永远站在窘困的局面中。要养成储蓄一定比例收入的好习惯。你的银行里的存款，能为你发展事业提供一个坚实的基础。没有钱的人，在与人交往中，别人提出什么他都不会接受，因此很容易上当或满足。
22. 缺乏热情：没有热情便不能取信于人，尤其是热情具有传染性，有热情而又能控制的人，在任何团体中都受到欢迎。
23. 不能容忍：对于任何事情都是固执己见的人，是很少能够上进的。不能容忍，意味着不再能吸收异己的知识。最有害的不容忍的情况，多出现在宗教、种族及政治的不同观念上。
24. 不知节制：不知节制的最有害的情况，发生于暴饮暴食、淫欲无度。对自己的任何一种放纵，都会造成成功的致命伤。
25. 不能与人合作：由此而失去好职位和好时机的人很多。任何一位消息灵通的商人和成功者都不能容忍这个缺点。
26. 拥有并非自己努力而获得的权利：继承并非由自己努力而获得的权利，在他自己往往是祸不是福。爆发的财富比较贫穷更容易招致危险。
27. 友谊的欺诈：诚实是没有什么可以代替的。一个人也许由于受到无法控制的环境压力，而一时权宜作伪，并不会受到永久的损害。至于故意选择作伪骗人的人，则是毫无希望的。因为真相迟早会被人得知，于是他就难免身败名裂。
28. 自大而好虚荣：这两种个性好似警告别人不可靠近的红灯。它们对成功会有致命的打击。
29. 以猜测代替思考：大多数人都是不太关心或太懒于求知真情后，再做正确的思考。他们情愿凭着来自猜测或草率判断的见解而采取行动，因为求知真情是需要付出辛劳的。
30. 缺乏资金：这是第一次创办事业的人常常会失败的原因。他们一旦发生了失误，而又没有足够的资金帮助他们渡过难关，彻底的失败便是注定的了。
31. 其他：包括使你遭受失败的任何特殊原因

---

## 谈修养

朱光潜

###  一番语重心长的话 ——给现代中国青年

时光向前疾驶，毫不留情去等待人，一转眼青年便变成中年老年，一不留意便陷到许多中年人和老年人的厄运。这厄运是一部悲惨的三部曲。第一部是悬一个很高的理想，要改造社会；第二部是发现理想与事实的冲突，意志与社会恶势力相持不下；第三部便是理想消灭，意志向事实投降，没有改革社会，反被社会腐化。给它们一个简题，这是“追求”、“彷徨”和“堕落”。

极简单的往往是正途大道，因为易为人所忽略，也往往最不易实现。本来是很容易的事而变成最难实现的，这全由于人的愚蠢、怯懦和懒惰。世间事之难就难在人们不知道或是不能够转一个念头，或是转了念头而没有力量坚持到底。幸福的世界里决没有愚蠢者、怯懦者和懒惰者的地位。你要合理地生存，你就要有觉悟、有决心、有奋斗的精神和能力。

第一，国家民族如果没有出路，个人就决不会有出路；要替个人谋出路，必须先替国家民族谋出路。

第二，个人在社会中如果不能成为有力的分子，则个人无出路，国家民族也无出路。要个人在社会中成为有力的分子，必须有德有学有才，而德行学问才具都须经过坚苦的努力才可以得到。

### 谈立志

烦闷至少是对于现实的欠缺还有敏感，还可以激起努力；消沉对于现实的欠缺就根本麻木不仁，决不会引起改善的企图

一个人不会生来就烦闷或消沉的，因为人都有生气，而生气需要发扬，需要活动。有生气而不能发扬，或是活动遇到阻碍，才会烦闷和消沉。烦闷是感觉到困难，消沉是无力征服困难而自甘失败。这两种心理病态都是挫折以后的反应。一个人如果经得起挫折，就不会起这种心理变态。所谓经不起挫折，就是没有决心和勇气，就是意志薄弱。意志薄弱经不起挫折的人往往有一套自宽自解的话，就是把所有的过错都推诿到环境。明明是自己无能，而埋怨环境不允许我显本领，明明是自己甘心做坏人，而埋怨环境不允许我做好人。这其实是懦夫的心理，对于自己全不肯负责任。环境永远不会美满的，万一它生来就美满，人的成就也就无甚价值

我把我的信条叫做“三此主义”，就是此身，此时，此地。一、此身应该做而且能够做的事，就得由此身担当起，不推诿给旁人。二、此时应该做而且能够做的事，就得在此时做，不拖延到未来。三、此地（我的地位，我的环境）应该做而且能够做的事，就得在此地做，不推诿到想像中的另一地位去做。

### 朝抵抗力最大的路径走

我觉得不但在文艺方面，就在立身处世的任何方面，贪懒取巧都不会有大成就，要有大成就，必定朝抵抗力最大的路径走。

生命就是一种奋斗，不能奋斗，就失去生命的意义与价值；能奋斗，则世间很少不能征服的困难。

### 谈青年的心理病态

人生来需要多方活动，精力可发泄，心灵有寄托，兴趣到处泉涌，则生活自丰富，空虚感觉不至发生。这些事都不难做到，一般青年人所以不能做到者，原因就在没有自信，缺乏勇气，不肯努力。

### 谈处群

我们的根本错误在把教育狭义化到知识贩卖。学校的全部工作几限于上课应付考试。每期课程多至十数种，每周上课钟点多至三四十小时。教员力疲于讲，学生力疲于听，于是做人的道理全不讲求。就退一步谈知识，也只是一味灌输死板材料，把脑筋看成垃圾箱，尽量地装，尽量地挤塞，全不管它能否消化启发。从前人说读书能变化气质，于今人书读得越多，气质越硬顽不化，这种教育只能产出一些以些许知识技能博衣饭碗的人，决不能培养领导社会的真才。

### 谈冷静

要明白冷静，先要明白我们通常所以不能冷静的原因。说浅一点，不能冷静是任情感、逞意气、易受欲望的冲动，处处显得粗心浮气；说深一点，不能冷静是整个性格修养上的欠缺，心境不够冲和豁达，头脑不够清醒，风度不够镇定安详。说到性格修养，困难在调和情与理。人是有生气的动物，不能无情感；人为万物之灵，不能无理智。情热而理冷，所以常相冲突。

“知道你自己”，这句名言为一般哲学家公认为希腊人的最高智慧的结晶。世间事物最不容易知道的是你自己，因为要知道你自己，你必须能丢开“我”去看“我”，而事实上有了“我”就不易丢开“我”，许多人都时时为我见所蒙蔽而不自知，人不易自知，犹如有眼不能自见，有力不能自举。你本是一个凡人，你却容易把自己看成一个英雄；你的某一个念头，某一句话，某一种行为本是错误的，因为是你自己所想的、说的、做的，你的主观成见总使你自信它是对的。

一般能自省的人才能自知。自省所凭借的是理智，是冷静的客观的科学的头脑。能冷静自省，品格上许多亏缺都可以免除。

### 谈学问

学与问相连，所以学问不只是记忆而必是思想，不只是因袭而必是创造。凡是思想都是由已知推未知，创造都是旧材料的新综合，所以思想究竟须从记忆出发，创造究竟须从因袭出发。由记忆生思想，由因袭生创造，犹如吸收食物加以消化之后变为生命的动力

### 谈读书

学问不只是读书，而读书究竟是学问的一个重要途径。

读书是要清算过去人类成就的总账，把几千年的人类思想经验在短促的几十年内重温一遍，把过去无数亿万人辛苦获来的知识教训集中到读者一个人身上去受用。有了这种准备，一个人总能在学问途程上作万里长征，去发现新的世界。

历史愈前进，人类的精神遗产愈丰富，书籍愈浩繁，而读书也就愈不易。书籍固然可贵，却也是一种累赘，可以变成研究学问的障碍。它至少有两大流弊。第一，书多易使读者不专精。我国古代学者因书籍难得，皓首穷年才能治一经，书虽读得少，读一部却就是一部，口诵心惟，咀嚼得烂熟，透入身心，变成一种精神的原动力，一生受用不尽。

读书并不在多，最重要的是选得精，读得彻底。与其读十部无关轻重的书，不如以读十部书的时间和精力去读一部真正值得读的书；与其十部书都只能泛览一遍，不如取一部书精读十遍

读的书当分种类，一种是为获得现世界公民所必需的常识，一种是为做专门学问。

读书必须有一个中心去维持兴趣，或是科目，或是问题。以科目为中心时，就要精选那一科要籍，一部一部地从头读到尾，以求对于该科得到一个赅括的了解，作进一步高深研究的准备

读书要有中心，有中心才易有系统组织

一个人心里可以同时有许多系统中心，如一部字典有许多“部首”，每得一条新知识，就会依物以类聚的原则，汇归到它的性质相近的系统里去，就如拈新字贴进字典里去，是人旁的字都归到人部，是水旁的字都归到水部。大凡零星片断的知识，不但易忘，而且无用。每次所得的新知识必须与旧有的知识联络贯串，这就是说，必须围绕一个中心归聚到一个系统里去，才会生根，才会开花结果。

### 谈交友

人生的快乐有一大半要建筑在人与人的关系上面。只要人与人的关系调处得好，生活没有不快乐的。许多人感觉生活苦恼，原因大半在没有把人与人的关系调处适宜。

朋友是一切人伦的基础。懂得处友，就懂得处人；懂得处人，就懂得做人。一个人在处友方面如果有亏缺，他的生活不但不能是快乐的，而且也决不能是善的。

交友是一件寻常事，人人都有朋友，交友却也不是一件易事，很少人有真正的朋友。势利之交固容易破裂，就是道义之交也有时不免闹意气之争。

### 谈性爱问题

从生物学的观点看，这问题本很简单。有生之伦执着最牢固的是生命，最强烈的本能是叔本华所说的生命意志。首先是个体生命。我们挣扎、营求、竭力劳心，都无非是要个体生命在物质方面得到维持、发展、安全、舒适；在精神方面得到真善美诸价值所给的快慰。一切活动的最终目的都在“谋生”。

关于男女关系的礼法大约起于下列两种。第一是防止争端。性欲是最强烈的本能，而性欲的对象虽有选择，却无限制。一个人可以有许多对象，而许多人也可以同有一个对象。男爱女或不爱，女爱男或不爱。假如一个人让自己的性欲作主，不受任何制裁，“争风”和“逼奸”之类事态就会把社会的秩序弄得天翻地覆。因此每个社会对于男女交接和婚姻都有一套成文和不成文的法典。

第二个使人类两性问题变复杂的因素是心理的。从个体方面看，异性的寻求、结合、生育都是消耗与牺牲，自私是人类天性，纯粹是消耗牺牲的事是很少有人肯干的。于此造化又有一个很巧妙的安排，使这消耗与牺牲的事带有极大的快感。人们追求异性，骨子里本为传种，而表面上却现得为自己求欲望的满足。

### 谈青年与恋爱结婚

在近代开化的社会，性爱的问题变成很严重，因为自然倾向与社会裁制发生激烈的冲突，失时和反常的现象常发生，伦理的、宗教的、法律的、经济的、社会的关系愈复杂，纠纷愈多而解决愈困难。这困难成年人感觉到很迫切，青年人感觉到尤其迫切。性爱在青年期有一个极大的矛盾：一方面性欲在青年期由潜伏而旺盛，力量特别强烈；一方面种种理由使青年人不适宜于性生活的活动。

就大体说，我赞成用很自然的方法引导青年撇开恋爱和结婚的路。所谓自然的方法有两种。第一是精力有所发挥，精神有所委托。一个人心无二用，却也不能没有所用。青年人精力最弥满，要他闲着无所用，就难免泛滥横流。假如他在工作里发生兴趣，在文艺里发生兴趣，甚至在游戏运动里发生兴趣，这就可以垄断他的心神，不叫它旁迁他涉。我知道很多青年因为心有所用，很自然地没有走上恋爱的路。第二是改善社交生活，使同情心得到滋养。青年人最需要的是同情，最怕的是寂寞，愈寂寞就愈感觉异性需要的迫切。一般青年追求异性，与其说是迫于性的冲动，毋宁说是迫于同情的需要。要满足这需要，社交生活如果丰富也就够了。一个青年如果有亲热的家庭生活，加上温暖的团体生活，不感觉到孤寂，他虽然还有“遇”恋爱的可能，却无“谋”恋爱的必要。

### 谈休息

世间没有一件事物能在一个状态维持到久远的，生命就是变化，而变化都有一起一伏的节奏，跳高者为着要跳得高，先蹲着很低；演戏者为着造成一个紧张的局面，先来一个轻描淡写；用兵者守如处女，才能出如脱兔；唱歌者为着要拖长一个高音，先须深深地吸一口气。

休息不仅为工作蓄力，而且有时工作必须在休息中酝酿成熟。

休息的工夫并不是白费的，它的成就往往比工作的成就更重要。

人须有生趣才能有生机。生趣是在生活中所领略得的快乐，生机是生活发扬所需要的力量。

### 谈消遣

一个人如果每天在工作疲劳之后能得到充分时间的熟睡，比任何养生家的秘诀都灵验。午睡尤其有效。午睡醒了，午后又变成了清晨，一日之中就有两度的朝气。

### 谈体育

生命是一种无底止的奋斗。一个士兵作战，一个学者研究学问，或是一个普通公民勇于尽自己的职责，向一切恶引诱说一个坚决的“不”字，向一切应做的事说一个坚决的“干”字，都需要一番斗争的精神，一股蓬勃的生活力。

### 谈美感教育

物有真善美三面，心有知情意三面，教育求在这三方面同时发展，于是有智育，德育，美育三节目。智育叫人研究学问，求知识，寻真理；德育叫人培养良善品格，学做人处世的方法和道理；美育叫人创造艺术，欣赏艺术与自然，在人生世相中寻出丰富的兴趣

---

## Inside Insight Intelligence

### 自学的常用招数

1、搜索引擎

由于使用搜索引擎是互联网时代的必备基本功，搜索引擎的重要性我就不多废话了（千万别跟我说你还不懂得用搜索引擎啊）。

2、百科类网站（例如中文维基百科、百度百科）

百科类网站，顾名思义，就是拿来当百科全书使的。当你听说某个时髦的新术语，但又不甚了解，这时候就可以用上百科类网站了。各种专业术语一般都可以在百科类网站上查到比较具体的解释。不过百科类网站的功能也就仅限于此，当你需要深入了解某个技术时，它是远远不够的。

3、订阅“BBS、Mailing List、Blog”

这3种东东的特点是具有一定的交互性，而且大都支持软件订阅。通过订阅一些专业的、针对某个领域的“BBS、Mailing List、Blog”，你可以了解该领域的实时动态、了解该领域的热点话题、了解该领域的发展方向。你自己如果碰到疑难杂症，还可以在上面找人问（运气好的话还能交几个朋友）。

为啥我特地强调“订阅”捏？因为使用订阅可以让信息自动跑到你面前，省去了打开浏览器挨个访问网站的麻烦（因此也节省了时间）。这3种东东的局限性是：难以通过它们系统性地掌握某个比较复杂的技术（比如你要学习某个有一定复杂度的编程语言）。

4、看书（包括电子书和纸版书）

当你要系统性地掌握某个比较复杂的技术时，首选方法是：找一本针对性的好书。由于每一个具体的领域，都有N本书可供选择，这时候如何取舍就非常重要。如果你选的书比较差，不但看起来吃力，甚至会把你带到沟里。这时候你就得利用搜索引擎或者专门的网站（例如豆瓣、亚马逊）来识别好书与坏书。

再来说说电子书和纸版书。首先电子书的资源非常多，大部分国外出版的IT书都可以在Internet上找到免费的电子版。另外还有电子书还有如下好处：便于携带、能全文搜索、能共享、能备份、还省钱。从目前的发展趋势看，电子书占据主流地位只是一个时间问题。基于上述理由，所以我很喜欢看电子书（可惜大多数人都没有看电子书的习惯）。你如果还没有形成看电子书习惯的话，要开始培养了。

说完电子版和纸版，再来聊聊中文版和英文版。英文版相对中文版的优势就如同电子版相对纸版的优势一样明显。国内懂开发又文笔好的IT作家寥寥无几，导致国内出版的IT技术书籍要么翻译国外（翻译过程一般会导致1-2年的滞后、翻译质量还未必好），要么粗制滥造。所以，你如果不能流利地阅读英文书，赶紧恶补英语吧！

### 个人发展目标与计划

先说说什么是“个人发展目标”。顾名思义，就是和你个人的职业发展有关的目标，包括知识、技能、工作岗位等都可以被设定为个人发展目标。（由于本博客主要关注IT方面，因此我会以个人的技术发展为例来说明，但是这些方法也适用于其他方面，例如个人财务目标）

我一般会把个人发展目标分为“长、中、短”三种类型，以此来对应不同的时间阶段。不管是哪种类型的目标，都要把目标设置得难易适中。太容易的目标对自己的成长帮助不够大；而太难的目标则容易中途放弃或者超出时间（导致打乱计划）。还有，设定的目标要尽量容易评估（否则到时候连自己也搞不清楚到底目标算不算已达到）。

先说说短期目标。短期目标的时间跨度大约在几个星期到一个季度之间。短期目标要定得比较具体，便于自己评估目标是否达成。下面举几个短期目标的例子：“在本月读完《Thinking in C++》”、“在本月熟悉Spring框架”、“在这2个月用Flex写一个五子棋游戏”......

然后说说中期目标。中期目标的时间跨度大约在几个季度到1-2年。中期目标比短期目标更抽象，且必须是短期目标的有机结合。比如有个短期目标是“本周看完《Dive into Python》”，那么对应的中期目标可以是“1年内成为熟练的Python程序员”。

最后谈谈长期目标。长期目标同样也必须和中级目标沾边，它的层次当然更高，时间跨度大约在5年以上。而且长期目标一般不会关系到具体的XX语言、XX平台等，倒是经常和职业岗位有一定的关联。比如“5-7年内成为技术总监”、“5年内成为公司产品的架构师”等。

当你把3种目标都设定好之后，就形成了个人发展计划。既然是计划，你就得在每一个阶段结束时自己总结一下，评估一下该目标的完成情况好不好，有什么收获、有什么经验教训。必要的话还需对尚未开始的后续目标进行一下调整。定期回顾还有一个好处，就是能获得一种满足感，从而有利于你坚持完整个计划。

### 做正确的事

“做正确的事”的关键在于评估你准备做的每件事情的权重。权重来源于这件事情对于达成你的目标（我们在本系列上一篇帖子“设定个人发展目标和计划”已经谈到如何设定自己的目标）是否有帮助，帮助有多大。帮助越大，则权重越大。然后，每天醒来，你都要把当天准备做的事情根据权重排好优先级，然后严格按照优先级顺序执行。

如果工作中偶尔碰上看起来紧急的突发事情，也不要轻易改变原先安排的计划表，而要先冷静评估一下这个紧急的事情的权重。只有属于紧急且权重高（重要）的突发事件，你才可以调整计划，把这件突发事情加入其中。关于重要性和紧急性的平衡与处理，在杜拉克的名著“卓有成效的管理者”中有详细的介绍，大伙儿如果有兴趣可以去看看。

### 正确地做事

#### 编辑器

编辑器显然是用的最频繁的工具了（尤其是对于经常写代码的人），但是很大一部分人不善于使用编辑器。因此我先来说一下对编辑器使用的一些体会。顺便提一下，如果你连盲打都没过关，请先去学打字，再回来看这个帖子。

##### 字体的配置

对于写代码而言，字体的选择是非常重要的（看起来舒服的字体起码能保护眼睛）。首先必须选择一种等宽的字体（比如FixedSys、Courier New）；其次该字体必须能够清楚地区分如下几种容易混淆的字符，避免阅读代码的时候看错：

+ 数字0　和　字母O
+ 数字1　和　大写字母I　和　小写字母l　和　或运算符|
+ 数字2　和　字母z
+ 数字9　和　小写字母q
+ 乘号*　和　字母X
+ 分号;　和　冒号:

##### 颜色的设置

你使用的编辑器必须支持自定义的词法高亮（词法着色）。对词法高亮进行设置时，至少要把：“代码注释、关键字、字符串、数字”这几种语法要素用不同的颜色区分开。
当然，如果还能根据“类名、函数名、变量名等”进行着色，那就更好了。

##### 快捷键

熟练地使用快捷键能大大提高编辑的效率。因为你的手不需要离开键盘去操纵鼠标。而且当编辑的文本比较大时，有些编辑命令即使用鼠标操作也挺费劲（比如全选、移动到文件尾），不如快捷键方便。

所以，你使用的编辑器必须支持快捷键（这个大多数都能做到），而且还必须支持编辑命令和快捷键的绑定（也就是自己设置某个编辑命令对应的快捷键），便于根据个人喜好设置快捷键。

##### 其它功能

还有一些比较琐碎的功能，比如：代码自动缩进、自动补全、动态提示等等。最后，如果你需要经常在不同的操作系统上进行工作，那你的编辑器还必须得支持跨平台才行。

虽然说了这么多条条框框，但是符合全部要求的软件并不难找，比如Emacs、VIM、Eclipse等软件都可以满足上述的编辑功能，具体选哪个就看各自的偏爱了。

#### 源代码管理工具（版本管理软件）

为了打字方便，以下简称RCS（Revision Control System）。

通过RCS的使用状况，可以看出一个开发团队在软件工程方面的成熟度，因此我们接下来要说说RCS的问题。如果你所在的开发团队从来不使用RCS进行代码的版本控制，那我建议你赶紧考虑跳槽。

我观察下来，发觉RCS主要有如下几种误用的情况：

1、不正确的提交频度

有很多新手不习惯使用RCS，很少进行代码的提交。有些人甚至到项目快结束时还没有提交过一行代码。结果导致整个RCS形同虚设。

还有一些人则走向另一个极端，频繁提交代码。有些人每改完一个文件就提交一次，还有些人甚至把修改一半，尚不能编译通过的代码也提交到RCS。

我个人认为，正确的提交频度应该分两种情况：在编写功能代码时，每完成一个功能点，并且自己经过了自测之后，提交一次；在调试的时候，每修复一个bug，提交一次。这样能够保证提交到RCS的代码都是能编译通过的（详见每日构建系列），并且业务逻辑上也是相对完整的（对于每日构建后的测试很重要）。

2、提交时不写注释

很多人提交代码时不写注释，将来再想到版本历史里面找代码就犹如大海捞针般困难。比如在我经手的代码中，有些源代码文件历时3年，提交次数上百次，如果提交时不写注释，日后根本没法找。

3、不做代码基线（Baseline）、不做代码分支（Branch）

在正规的开发团队，每当有一个版本发布（Release）并交付给用户使用时，都需要在RCS中制作一个基线，以便于进行相应的bug跟踪和补丁制作。因此，诸如做基线之类的事情，属于整个团队的集体行为，需要由Team Leader牵头来搞。

假如一个开发团队从来不做代码基线或者代码分支，仅仅是把RCS当成一个源文件的备份工具来用，那至少说明这个团队的Team Leader在软件工程管理方面非常失败。

#### 用于调试/测试的运行辅助工具

运行辅助工具对于开发效率的影响也很大。一般来说，你自己的开发机器上要有尽可能仿真（和用户的环境相似）的运行环境，并且运行辅助工具能够有效地发现运行时的一些不正常的信息。这样有利于让bug在交付给用户之前尽早暴露出来。

如果你是Web开发人员，那么你自己肯定要安装好常用的浏览器（至少包括IE和Firefox）。对于IE，还得设置成显示脚本错误通知。

如果你主要开发Windows应用程序，你手头肯定要备好诸如：Depends（Visual C++自带）、Process
Explorer等工具，便于查看进程、线程、动态库、堆内存等运行时信息。

如果你是搞手机应用的，那么你至少得有目标系统的模拟器软件（如果能配一个真机当然更好）。

如果你主要进行跨平台方面的开发，那么诸如VMware之类的虚拟机软件是必不可少的。

### 学习技术的三部曲

#### 第一步：WHAT

“WHAT”也就是“What is it?”——这是最简单的层次。在这个层次，你要搞清楚某个东东是什么样子的？有什么用？有什么功能特性？有什么语法？......

举例如下：

对于学习语言（比如C++、Java、Python），大部分人都能够掌握基本的语法和标准库，然后用它写一些小程序（诸如二分查找、冒泡排序、简单文件操作等）。

对于学习类库（比如JDBC类库），大部分Java程序员都能明白JDBC主要包含哪些类，也能够用JDBC进行简单的数据库查询和增删改操作。

由于这个步骤是最基本的，假如你连这都做不到（可能你的理解力不够好），也别在IT界混了。

但是光会What是不够的。仅仅停留在这个步骤，导致了很多程序员只知其然，不知其所以然。这就是目前大部分开发人员的现状。

#### 第二步：HOW

所谓的“HOW”就是“How to do?”。在这个层次，你要搞清楚某个东西，其内部是如何运作的？如何实现的？......

举例如下：

假如你在学习C++语言，你是否搞明白函数传参数的实现机制？虚函数是如何实现？抛出异常时的栈回退是怎么回事？......

假如你在学习Java语言，你是否搞清楚GC如何实现？反射是如何实现？......

假如你在学习JDBC库，你是否清楚JDBC Driver的4种类型？不同游标类型的实现机制？事务的机制？......

在这个阶段，你必须多想想类似这些问题。然后通过各种途径（参见“关于自学能力”的几个方法），把问题彻底搞清楚。自然而然，你的提高就会比较明显。而且如果碰到一些深层次的问题（比如性能优化），也就知道该如何去解决。

完成这个阶段之后，你基本上就属于该技术领域最优秀的20%的人（根据二八原理，80%的人不会去思考HOW的问题）。

#### 第三步：WHY

一般来说，只有想清楚HOW之后，才能继续去考虑WHY。

所谓的“WHY”，就是搞清楚某个东西为什么设计成这样？为什么不是另外的样子？这样的设计有什么讲究？......

说实在的，善于问“为什么”有一定的天赋成分？好像某个科学大牛曾经说过“提出问题有时候比解决问题更难”。一般来说，只有当你深刻理解了某个东西，才能够针对这个东东的设计问出一些问题。所以，我前面强调过，要先把HOW的问题搞清楚，再来考虑WHY的问题。

举例如下：

对于C++语言：为什么C++没有类似Java的finally关键字？为什么C++当初没有考虑GC？......

对于Java语言：为什么Java没有类似C++的类析构函数？为什么Java要同时提供String和StringBuffer两个似乎冗余的类？......

对于Python语言：为什么Python不提供类似C++/Java的访问控制机制？......

如果你能够自己问出诸如上述的“为什么”问题，并且能够通过各种途径找到解答，那你基本上已经吃透这个技术了，并且你已经有可能自己去设计一个类似的玩意儿了。到这时，你已经踏上了通向技术高手的康庄大道。

### 完善知识结构

+ 领域
    + （本来想用“学科”这个词，后来觉得“学科”的范畴还是偏小，就改用“领域”）
    + 按照传统的习惯，通常会把知识归类到不同的领域（比如：文学、数学、计算机、烹调、等等）。
+ 领域之间的包含关系
    + 有些领域是另一个领域的一部分。
    + 比如说，俺博客经常聊的“信息安全”，其实是“IT”这个领域的一个分支领域。
    + 上面这类关系比较好理解，套用数学中集合论的说法，就是“某个领域是另一个领域的子集”。
    + 还有一种稍微复杂一点的包含关系——某个领域同时被其它多个领域所包含。对这种关系，可以大致理解为“多个集合的交集”。
    + 比如“量子信息学”，可以大致看成是信息学和量子力学的交集。
+ 领域之间的辅助关系
    + 有些领域需要另一个领域的知识进行辅助。
    + 比如，很多学科都用到 CAD（计算机辅助设计），这就是领域之间“辅助关系”的例子。
    + 如果某个领域为很多其它的领域提供辅助，那么这种领域常称之为“基础性领域”。比如在自然科学中，数学往往是基础性领域。
+ 跨领域的知识分布

---

广度和深度

+ 所谓的“广度”，就是指你的知识结构中，包含了多少领域。
+ 所谓的“深度”，就是你对具体的每一个领域是否具有深入的了解和研究。
+ 深度的重要性
    + 深度的重要性，大伙儿应该都明白。所以俺只简单说一下。
    + 如果某人的知识结构只有广度而没有深度，就会导致——其个人能力没有突出的亮点——这种人往往没有太强的竞争力。
+ 广度的重要性
    + 和深度相反，广度的重要性，很多人都没有意识到。俺多费点口水聊一下。
    + 如今是信息时代，不同领域之间的关联越来越密切。这时候，广度的重要性就体现出来了。
+ 深度和广度的平衡
    + 虽然深度和广度都很重要，但每个人的时间、精力、天赋都是有限的，你不可能在所需要的每个领域都做到足够深入。那么如何平衡这两者捏？俺的观点是：借鉴正态分布
+ 主攻方向的选择
    + 如果你运气比较好，自己的工作正好就是自己的兴趣所在，那毫无疑问，这就是你的主攻方向。万一你的兴趣和工作不一致，咋办？俺的建议是，以自己的兴趣作为主攻方向。然后把工作仅仅当作是谋生手段。（类似的观点，格雷汉姆在《黑客与画家》这本书中有提到过）
    + 俺刚开博的时候曾经写了《如何成为优秀开发人员》系列。第一篇就强调了兴趣的重要性。今天还得旧话重提，再说说兴趣的重要性。
    + 当你对某个领域有真正的兴趣，你自然就会有：足够的热情，足够的动力，足够的耐心，足够的持久性。有了这几点，自然就能在该领域达到足够的深度。抛开功利因素不谈，如果你能在自己喜欢的领域达到足够的深度，这本身就能带来非常多的快乐（而且这种快乐往往是金钱无法换来的）。

---

领域内部的知识体系

+ 分支领域
    + 前面说了，领域之间可能会有包含关系。而且，大部分领域都有不止一个分支领域。
    + 比如“密码学”和“社会工程学”都是信息安全的分支领域。
+ 主题
    + （主题这个词不是很贴切，暂时没想到更好的词儿，先凑合用着）
    + 除了包含若干分支领域，每个领域都会包含很多“主题”。以“信息安全”这个领域为例，“如何防止黑客入侵”就是一个主题。
+ 知识树
    + 假如把某个领域想象成一棵树，那么分支领域就如同树枝（树枝上还可以再有树枝），而主题如同树叶。俺把这称为该领域的“知识树”。如果某个领域是你的主攻方向，那么，你必须能在头脑中清晰地勾勒出该领域的知识树。做到这一点，你对该领域才算有“广度”上的认识。
    + 关于勾勒知识树，再顺便提一下：不同的人对同一个领域勾勒知识树，得到的形态可能会不同。
    + 比如说对“文学”这个领域：有的人先按照“国别”细分，再按照“体裁”细分；有的人反过来，先按照“体裁”细分，再根据“国别”细分。你很难说，哪一种是对的。也很难说哪一种更好。
    + 俺的观点是：（构造知识树的时候）适合自己的就是好的。
+ 主题的类型
    + “主题”通常是以“疑问句”的形式出现的。俺总结了一下，大部分主题通常可以归为三类：WHAT型、HOW型、WHY型。
    + 以密码学为例：
        + “RSA加密算法有什么优缺点？”——这是WHAT型的主题
        + “RSA加密算法内部是怎么实现的？”——这是HOW型的主题
        + “RSA加密算法为啥要这样实现？”——这是WHY型的主题

一说到这三个分类，某些老读者应该会联想到俺前几年的两篇博文《学习技术的三部曲：WHAT、HOW、WHY》和《用提问促进思维——再谈 WHAT HOW WHY 三部曲》。看过这两篇博文，你会意识到如下两点：

1. WHAT型问题 通常是比较肤浅的、表象的；而WHY型问题 通常是比较深刻的 、本质的。
2. 大部分WHAT型问题，通常有标准答案；而相当多的 WHY型问题 是没有标准答案的（HOW型的问题介于两者之间）。

所以，如果你想在某个领域做到比较深入，你一定要多探寻 WHY型 的问题。对这类问题的思考，要避免 COPY 别人现成的答案，要通独立思考得出自己的答案。这类问题思考多了，无形中就对该领域有更多更深入的了解。

## 知识点

想解决某个主题，一般要运用许多“知识点”。所以再来聊聊“知识点”这个话题

### 什么是“知识点”？

所谓的“知识点”，通常表示某个有价值的信息。为啥俺特地强调“有价值”这个定语捏？因为世间的信息有千千万万，绝大部分都是没有价值，不能算是“知识点”。

关于“知识”和“信息”的关系，有一个 DIKW 模型（Data Information Knowledge Wisdom），有兴趣的同学可以去看看。

### 知识点的类型

知识点有很多种类型，常见的有如下几种：

+ 有些知识点是概念性的，用来表示某种“定义”
+ 有些知识点是指导性的，用来表示某种“方法”
+ 有些知识点是陈述性的，用来表示某种“事实”

第一类显然是很重要的。

不论是哪个领域，基本的概念和定义总是很关键的（犹如建筑的地基）。如果你对这些东西的理解有误或有偏差，就如同是“浮沙之上筑高台”。

第二类也很重要。

俺非常喜欢一句老话叫做“授人以鱼不如授人以渔”。这话说的就是方法论的重要性。

至于第三类，其实远远不如头两类重要。为了给大伙儿加深印象，说一个爱因斯坦的掌故。

爱因斯坦刚移民到美国的时候，已经是全球性的名人，经常受到记者的围堵。有一次，某记者问他，音速的大小是多少？老爱回答不知道。记者表示很诧异。然后老爱说了一段话，其中两句是：

“这些可以在书上查到的东西，我没有记在脑子里。......教育的价值在于训练思维，而不在于传授事实。”

说到这里，俺顺便再抹黑一下天朝的教育。

咱们党国的教育，本质上就是洗脑教育。洗脑教育最常用的手段就是【灌输】。知道啥是灌输不？简而言之就是：迫使你被动地、无条件地接受一堆“事实”。在灌输的过程中，学生唯一要做的就是动用“记忆力”，把老师所说的“事实”背下来。被长期灌输的学生，除了记忆力比较好，其它思维能力（比如：分析、推理、归纳、总结、联想、创造、等等）很少得到训练。

说难听点，这种搞法让天朝的学校成为“批量生产脑残的流水线”。有些天真的同学会问：难道国家领导人不知道教育问题的严重性吗？其实捏，朝廷对于教育的弊端是乐观其成滴。在一个独裁的国家，愚民教育是惯用的手段。愚民的比例越高，统治越稳定。因为愚民们只知道被动接收各种信息，缺乏独立思考的习惯。所以，愚民们不会质疑朝廷的忽悠，自然也不可能反抗。

很多人有一个误区，以为“洗脑”的关键是“欺骗”。其实不然。洗脑的关键是“扼杀思维能力”。只要把某个人的思维能力扼杀，之后爱怎么忽悠就怎么忽悠，把你玩得团团转。这才是洗脑的最高境界啊！所以，俺经常在博客中普及思维能力和心理素质，就是希望能够部分抵消洗脑教育的副作用。

### 如何应对“知识爆炸”？

说完洗脑，再说说如何应对“知识爆炸”。这个词汇很多人都听说过。如今是信息时代，每个学科的知识总量都以非常快的速度膨胀。这对人的脑力是巨大的挑战。即便是在你主攻的一个非常细的细分领域，你也不可能记住所有的知识点。咋办？

刚才列举了三类常见的知识点：描述概念、描述方法、描述事实。头两类的比例很低，但通常都很重要。所以这两类你需要记忆。第三类的比例很大（很可能占总量的 99% 以上），这时候你需要做一些取舍——只记住核心的知识点，舍弃边缘的知识点。

肯定有同学会问：如何区分哪些是核心的，哪些是边缘的？这又是一个很大的话题，以后抽空单独写一篇介绍。

还有的同学会问：不记住边缘的知识点，万一今后要用，咋办？

其实很简单。如今的搜索引擎技术很发达，维基百科也很成熟，还有很多专业的文献检索工具。只要你善于利用计算机和互联网，可以到需要的时候再临时去查，不难查到。关于这方面的技巧，可以参考俺之前的系列博文《如何挖掘网络资源》。

---

## 优秀人才的特质

究竟是Mohan的何种特质，让Google不惜以1亿美金极力挽留？在和他好友及共事者的交谈中，我们得到一些启发：

+ 他从不在会议中以声量压人，更不随随便便拍案而起。
+ 他开会时永远长话短说，节约时间。
+ 向他提出建议或疑问，你不必担心被忽视，他一定会及时回复。
+ 他给你一定的自由度，只要你不越过他原则的边界。
+ 每隔三月他会检查产品线，清除过期信息，因为保持同步对广告技术至关重要。
+ 他从不说没有依据的话。如果有谁做得不好，他会直接指出来。
+ 他对我们很放心，如无必要，我们无需找他谈话。
+ 他是个实干之人，低调踏实，没有浮夸吹嘘的缺点。
+ 他善于倾听合作方的意见，不惜花费大量时间和对方达成一致。

勇于挑战。这很容易理解：困难的事情是有价值的。简单的事情，价值相对较低。到达山顶是件了不起的事，因为它很难。如果很简单，所有人都会去做。

专注。学会对大部分事情说不。功能、人、合作伙伴、项目，只有少数几个是重要的。想清楚哪些重要是很难，但千万别被不重要的事情分散了注意力。

照顾好自己。当你不睡觉、吃垃圾食物又不运动、全靠着肾上腺素支撑时，你的工作表现、所做决策、以及你的公司都不会好到哪里去。

爱与你亲近的人。公司失败并不意味着你的人生就失败了，人际关系上的失败才是真正的失败。

## 十二步改变生活

第1步 拥抱改变，不要担心被人当傻瓜

第2步 创造能够展现自我与个人信念的工作

第3步 想让人生有不同的结果，就去做些不同的事

第4步 要认清没有人欠"你什么，一切都要靠自己

第5步 炒自己鱿鱼--这是增加收入的最佳方式

第6步 多想想机会，少去想着要保持"稳定"

以下5大指标，最能看出未来的成就：

1. 热忱-因为具备热忱的人会设定大胆的目标，然后尽全力让梦想成真；
2. 决心-也就是能坚持下去的毅力，并且能克服任何可能出现的阻碍；
3. 天赋-可以让一个人专注于自己特别擅长的事情上；
4. 自律-这种能力能够让人不受旁骛的干扰，并能稳健地迈向既定目标；
5. 信心-这种内在力量能够将抽象的规划转换成具体的行动，并且持之以恒直到成功为止。

如果想要摆脱为他人工作的约束，转而去开创自己的事业，只要根据上述两项普遍方法的其中一项来订定营运模式，应该就能成功。要能按部就班地做到这点，可以采取下列方法：

1. 设定明确的目标-例如从今天起的6个月内要离开目前的工作，经营自己的事业；
2. 先从小处着手-逐步建构自己的构想，找到自己要解决的问题或是要满足的需求，并且先发展出自己的解决方案；
3. 测试每一步行动-找出确实能够向前迈进的最佳方式，不要乱枪打鸟；
4. 放大各种成功的做法-换句话说就是要多实行有效的方法，少用无效的方法；
5. 慎选适合的合作对象-也就是具备必要技能，有助于事业成长的伙伴。

第7步 要知道我们正值新经济的转型过程，一定要赶上

第8步 开始创业时，风险是可以降低的

不要一冒出构想就去实行，反而应该先做些研究，针对自己要实行的做法订出实际的计划。关键在于，要去找出非自己莫属的利基。可行的选择一定很多，所以不要认为自己有必要急就章，在开始之前一定要做些分析。

第9步 无论决定做什么工作来赚取收入，都要忠于自己

第10步 要寻求新事业构想的灵感，就往内心去找

想找出适合自己发展的事业方向，就要往你的内心探求。先找到自己最强的专长领域、人格特质以及热忱所在，再设法将这些要素应用于有意义的工作之上。真正最佳的机会，是可以让人忠于自己。

要想出有获利潜力的新事业构想，通常就要去整理自己的生活，让自己的心智能够清楚思考。做法如下

+ 打破旧习惯-例如走不同的路线回家、阅读从没听说过的杂志，或是担任义工参加小区活动。做些不同的事情去激发脑力。
+ 专注于自己的长处-以及运用长处的最佳方式。要记得，你一定可以聘请他人来补自己不足之处，因此要从你原本就十分擅长的领域中去寻找自己可以从事的活动。
+ 追踪自己的构想-准备好日志本，随时记下你想到的构想，并且要留意反复出现的主题。
+ 参加研讨会-借以接触新思维以及看待事物的新角度。
+ 在通勤时聆听有声训练教材-用心安排自己所听的内容，就等于是投注心力来思考更好的想法。
+ 阅读书籍杂志-并且留意吸引人的构想。
+ 把电视丢掉-并且用原本会浪费掉的时间，为自己建构更美好的将来。
+ 每天空出30分钟-用来沉思和做规划。
+ 拥抱失败-并且用失败来促使自己了解哪些做法可行，哪些是不可行的。
+ 参观商展-留意市面上有哪些产品或服务可以加以改善或扩充，也可借此找机会经销参展企业的产品。
+ 向友人请教-征询他们的想法。
+ 了解国外市场有哪些大受欢迎的产品-看看能否在自己国内经销这些产品。
+ 留意正在酝酿当中的新潮流-并及早搭上这班车。
+ 旅行-观察、聆听并学习自己所体验到的事物。
+ 制作自己有信心的商品-也就是自己会购买和使用的商品。
+ 尝试几种做法-利用邮购或eBay来销售，然后在可行的方法上继续努力，放弃不可行的方法。
+ 刊登简短的分类广告-提供自己能够独力创造并寄送的简单信息产品。

第11步 不要因为资金不足，绑住追求热忱的脚步

第12步 拥抱并善加利用各种浮现出来的改变机会

## 面对压力

每个人面对压力，都有三个出路：第一个就是改变和学习；第二个是逃避；第三个就是虚假的解决方案。所谓虚假的解决方案，就是把原本应该进行心态、思想、信念、行为改变的任务，用某种方法蒙蔽过去。人还是没有变化，事情却假装看不见，或是假装已经解决了。很多人都会选择第二种，或者第三种方案，而不是第一种

逃避无法达成改变，面对才有未来。每一个困难，其实都是一个学习机会。开始克服困难，就可以达成自己的改变

所有的改变都是透过克服困难达成的。只要你开始击破安全和舒适的假象，改变就已经开始。

认识自己，并不仅仅是为了充分发掘自己的优势去做到。还因为我们想要做到的，应该是我们自己想要的

一个人辛辛苦苦地拼搏了一生，在疾病缠身的最后时刻，才发现其实自己一直在实现别人想要做到的事情！这样是不是太凄凉了一点呢？

这个世界上，从职业的角度，分工的确不同，但是理想没有界限。在这个世界上，国家与种族也有不同，但是幸福和快乐，永远没有界限。

先说禅修吧。古人的参禅，就很注重''返闻自性''。自性就是众生的本心，就是认识自己。修行人说，想要返闻自性，就要将向外驰求，跟随外境的心，返转来观照本觉本净的真心。

禅是一种思考，一种生活方式，也是一种大智慧。它并不是宗教的一部分，只是一个冥想的方式而已。

孔子云，''无听之以耳而听之以心，无听之以心而听之以气。耳止于听，心止于符。气也者，虚而待物者也。唯道集虚，虚者，心斋也。''简单来说，就是耳只听而不闻，心只听而不辨，保持虚静清明，进行一场心灵的斋戒，就能慢慢达到自我的觉醒。

## 面对孤独

在二十岁到三十岁这十年的过程中，我们都走过一样的路。你觉得孤独就对了，那是让你认识自己的机会。你觉得不被理解就对了，那是让你认清朋友的机会。你觉得黑暗就对了，那样你才分辨得出什么是你的光芒。你觉得无助就对了，那样你才能明白谁是你成长中能扶你一把的人。你觉得迷茫就对了，谁的青春不迷茫。

有人会因为我们的缺点而讨厌我们，但也会有人会因为我们的真实而喜欢我们。我们不必让那些本不喜欢我们的人喜欢上自己，而是要坚持让那些本该喜欢我们的人尽快发现自己
。

其实每个人都不曾因为苦而放弃，只会因为扛而成长。今天我们轻松了，并不是生活越来越容易，而是我们越来越坚强。

无论多么落寞和苍茫，那些身影总会过目不忘。

后来我明白，喜欢一个事物光有自己的勇气是不行的，一定要让别人觉得你喜欢的东西是世界上最好的。而且要大声地说，大胆地说，理直气壮地说。

你还习惯于曾经，我们可以换个时间、地点，一起沉溺于过去。只需一个适当的原因。而现在，要做的则是让一起更开心。要强似乎并不是一件好事。谁要干什么干什么好了，千万别和其他人较劲，不然只是降低了自己的等级，拖累了自己而已。

感情不能假手于人，中间一旦掺杂了等价交换物，也许最后记得的只是等价物了。就好像我和你分开最终只记得那个漂亮的送信人。

现在我更能体会到朋友的意义：帮你弥补缺失生命缺失记忆的亲人。

今天永远对明天充满幻想，才有坚定的信念活到后天。

现在我们越走越远，越孤单越害怕，偶尔对称的笑容也会幸福很久。我们都说要做有追求的人，最后往往发现周围只剩下了自己。能鼓励你的人也只有自己。

有两种不联系。一种是忘记了。一种是放在回忆里。《娱乐任我行》对我而言，并不是一个单位，更像是一个学校。正如响哥听完我的叙述之后，对我说，你在那一年真正成为了一个电视人。是的，我就是从那里毕业的。

一些人存在的意义总归是让另一些人成长，然后消失。无数个你组成了今天的我。无论在哪个城市的哪个街头，眨眼低眉举杯的恍惚间都有你的影子，感谢每个人的存在使得我们的生命有了不一样的意义。有的话只能靠药物的麻痹才能说，有的人只能靠酒精的挥发才有自己，有的情只能靠时间的短暂才能珍惜。

生命的意义不在于人健壮时有多么辉煌，而是在它逐渐凋落时，有明白她的人在一旁静静地陪她待着，不言，不语，屏息中交换生命的本真。任凭四周的嘈杂与纠纷。靠幽默与搞笑出道的人，不到功成名就的那一天也许永远都没有流泪的资格，只能重复着自己的过去，打着鸡血活出人的一生。

很多类似当年的我企图活在未来，企图花更少的时间过上更优质的生活。只是他们突然明白了：与其被人永远驯养，不如学着以后去驯养别人。说到底，所有的理由还是不适合，本不是你生命的那个人，就不要因此而让自己困扰了。人总在寻找着自己一生的定位。难以释怀是最不想遇见的境遇。“活在自己的年龄里”是件重要的事。等待也是一种选择。

能从一个眼神中读出你的歉意才是你的真命天子，能从一个拥抱中感受你的不舍才是你的知己。虽然我们都不是偶像剧演员，但是爱你的人，是会代替镜头捕捉你所有的一举一动一矫一情的。而那些需要你浪费时间去向TA解释一切的人，必定是上帝派过来收你的人，撤吧。谁认真谁就输了。解释没有意义。这个年头，重要的不是纵横捭阖的能力，不是倾国倾城的长相，不是三宫六院的胸怀，也不是株连九族的家世，而是态度。态度，你有么？骂人真是让自己心情变好的一剂良药。

活着，不在于斗争，而在于在无数的斗争中找出与你一样努力发光的人。青春，就是这种东西。无论岁月如何改变，青春都以某种亘古不变的姿势作为存在，在不经意的时候会提醒你，你的青春在这里。无论世事如何动荡和变迁，保持最内心的那份无知、单纯、善良，因为那才是真正的我们。我是把自己看得很低，但并不代表你就可以把我看得很低。我看我和你看我是两回事，所以请不要自作主张拉近咱俩的关系。

我有无尽的底线，我有超级好的脾气，我可以忍受一些不满，只因，我一直把你当作亲人，所以请不要浪费这种信任。无论再过多少年，我都会喜欢那种“大家加油！”的口号。每个阶段我都是需要一两个仇人的，活起来才带劲。

以前，很难交到一个真心的朋友。现在，真心地去交每一个值得交往的朋友。相对于我们的选择，一切的结果都显得无关紧要了。选择的感受，远远超过获得时的兴奋。

在生活的每一个瞬间。我们都是我们想要成为的人，而不是曾经成为过的人。所以，我便及时地把所有当下的幸福打上一个又一个的标签，以便于为某天的沉沦做着准备。那时，陷入苦海之中，双手在海面上挣扎，随手一根稻草一个标签就是救命的偈语。任何爱情都是一盘棋局，总有一个结束，再来一盘开始。我不能保证这盘棋能下一辈子，我只能尽量让这盘棋走出一个和局，让我们彼此有一个好的ending。那样，我们都了无遗憾。

不用太在乎被人看低。没有真正的充盈，也没有真正的孤独。一个人的完美，恰恰在于他敢呈现他的不完美。有信仰的人，总是积极的。投入，这个词，很重要。

## 什么是敬业

自那以后，无论是训练还是比赛，我都认真了许多，开始懂得什么叫真正的敬业。比赛不是你今天感觉不好，就可以随随便便输掉的

说起这个“神话”，倒不是因为迷信。而是我后来觉得，也许这说明了，人总要有所敬畏，才不至于太浮夸，才能脚踏实地一步一步走得稳当。

男人或许只有经历过失败和坎坷之后，才能成大事。

有时候，内心的安定和满足远比物质带给你的安全感要来得强烈。在你追求财富、权力的同时，相应地也需要付出得更多，而牺牲掉的是你和家人、朋友相处的时间。最终有一天，你也许得到了很多，但也许会失去得更多。我们并不能简单地认为有些人是满足于现状，他们也许是知足常乐。珍惜现在所拥有的，反而活得自在、快乐。

年轻人就是要坚持自己想做的事情。即使有一天受伤了，付出了惨痛的代价，那也至少是我自己的选择。永远让别人规划你的生活，父母告诉你去英国留学吧，回来再去一家世界500强企业，或者通过全家的关系让你去做公务员，然而这些可能都不是你想要的。人这一辈子，能够做自己喜欢做的事情真的很难得
