# 禅路

<!-- MarkdownTOC -->

- 回到你心中
    - 我是谁？
    - 指导
    - 修行
    - 工作与弃世
    - 沉默与独处
    - 收摄心智
    - 奉献与智慧
    - 自性与个人性
    - 了悟自性
    - 和平与喜乐
    - 自我参问
- 禅说
- 禅修一本通
    - 给心灵排毒
    - 什么是禅修
    - 10个禅修概念
    - 禅修的意义
        - 净化染污之心
        - 缘起性空
        - 希望总在前方

<!-- /MarkdownTOC -->


# 回到你心中

【印】马哈希 （Maharshi, R.）

## 我是谁？

一切众生皆愿长久喜乐，远离诸苦；一切众生皆能得见自性的至爱。由于唯有喜乐才是至爱的因由，为了获得这人心本有的喜乐，这在深睡无念之中所觉受的喜乐，人应当知道自己的自性。领人知道自性的首要法门即是智慧之路，即是以“我是谁？”为形式的参问。

当精微的心智经由大脑与感官放散，粗质的形式与名称便显现；当心智停留于心之中，形式与名称便消失。无使心智放逸而存之于心，便称为“内收”（antar-mukha）。任心智放逸而出离于心，便是所谓的“外驰”（bahir-ukha）。因此当心智留于自心（the Heart），众念之源的“我”便会消亡，而本来自在的自性便会照耀。无论所为何事，皆不应以“我”的心态来做。如果这么做，一切将显现出神（Shīva）的本质。

心智不应任其游荡放逸到俗世的对象，以及有关他人的事物之上。无论他人有多可恶，亦不应怀恨。贪欲与嗔恨，皆须戒除。所有你施予别人的，你也施予了自己。如果了解这个道理，谁不会施予他人？当一个人的自身生起，一切生起；当一个人的自身平静，一切平静。我们的行为多谦逊一分，善果便多一分。如果心智平静，一个人便能四处为家。

事实上，世界只是心念。当世界消失，亦即在无有心念之时，心智觉受喜乐；而当世界浮现，心智经历痛苦。

无欲即是智慧。二者无有分别；它们实是一个。无欲即是无使心智驱驰于外物。智慧意指无有外物的出现。换言之，不去追求自性以外的事物即是无执无欲；不离自性即是智慧。

## 指导

问：一个真正的导师有什么特征？ 答：稳定居于自性之中，以平等眼神看待一切，于一切时、一切地及一切境界中无可动摇的勇气等等。

问：一个热诚的弟子又有什么特征？ 答：对去除哀伤并获得喜悦的强烈渴望，以及对一切世俗享乐的强烈反感。

## 修行

问：修行的方法为何？ 答：由于求道者的自性与他自己无二无别，也由于无有异于他或优于他的事物可得，所以了悟自性只是去了解自己的本性。借由分辨真常与无常，解脱的求道者无疑无惑地了悟自己的真实本性，永不退转。这即是智慧的修行。这即是导向自性了悟的参问。

问：何谓禅那（dhyāna）？ 答：禅那就是内定于自性，不出本心，亦不觉自己在修定。如同一个人在此中毫不意识到醒与梦，（能被察觉到的）深睡亦能被视作禅那。

## 工作与弃世

自我是思想之源。它创造出肉身和世界，并且使你视自己为居士。如果你弃世，这不过是把弃世者的想法代替了居士的想法，把山林的环境代替了家居的环境。然而心理的障碍会一直跟随你。它们在新的环境中甚至会有增无减。 改变环境并无助益。唯一的障碍来自心智；不论是在山林或是家居，它都必须被超越。如果你能在山林中做到，为什么不能在家中？所以为什么要改变环境？你现在就可以努力，不管在什么环境。

## 沉默与独处

内在的沉默即是自我的臣服。也就是没有我执的生活。

独寂是在于人心之中。人可能在浓密红尘中仍然保持心智的平静；这样的人、永处于独寂之中。另一人可能身在山林，却无法摄定其心。他不能够说是在独处。独处是种心态：执着诸事诸相之人无能独处，无论他身在何处；无所执着的人则永处独寂。

问：何谓沉默（mouna）？ 答：超越语言与思想的状态就是沉默；它是无有心智活动的禅定。平息心智，即名禅定。甚深禅定便是无穷的宣说。 沉默永远在说法；它是“语言”的恒常之流。它为言辞所打断；因为字句会阻碍这无声的语言。数小时的演讲可能娱乐了众人而对他们无所改善。而沉默却永远宣说并且利益人类全体；因为沉默，雄辩才有了意义。口舌的演说不如沉默的强有力。沉默是滔滔不绝的雄辩。它是最好的语言。实有一种当字句消歇而沉默泛流的境界。

## 收摄心智

问：如果心智只是幻影，那么一个人要如何去知道自性？ 答：自性就是心，自照自明。此种照明自心中升起而达到头脑，亦即是心智的座位。世界是借由心智来看见；所以你借由自性反映的光来看见世界。世界是借由心智的活动来感知；当心智未被如此照明，便觉知不到世界。

禅定是你的真实本性。你现在称它为禅定，是因为他念使你分神。当他念散去，唯有你自己留于禅定，无念无着；这即是你的真实本性。如此远离诸念，即名禅定。但是当修炼变得安定稳固，真实本性便显示它自己为真正的禅定。

## 奉献与智慧

要明了何为真正的皈依，皈依才能发生效用。这种知识在参问与内省之后来到，而最终必将导向自我的皈依。智慧等同于对上主绝对的皈依，亦即是身口意的皈依。必得是不疑不问的，才是完全的皈依；奉献者不能与上主讨价还价，或是要求私利。如此完全的皈依包含了一切：它是智慧，也是无执；是奉献，也是爱。

## 自性与个人性

凡夫在梦境与醒时不能觉知到深睡；相反地，在觉悟者身上，自我的生起很明显，但是他只把专注力定于起源之上，并享有不散乱的、超越的体验。这种自我是无害的；它只像焚烧后的草绳残骸，虚有其表，束缚不了人。不间断地将专注力定于起源之上，自我就会如同泥牛入海，于起源处溶化于无形。

## 了悟自性

问：我要如何才能得到自性？ 答：了悟不自外求；了悟本来自在。所需的只是去除“我未悟”的念头。止息或和平就是了悟。自性无有一时一刻不在。只要有怀疑或是未悟之感，就应再努力去除这些念头。这些念头是由于将自性与那非自性的认同了。当那非自性的消失，唯有自性留存。欲造空间，将障碍移去即成。空间不能从他处移来。

## 和平与喜乐

和平是你的自然状态。是心智阻碍了你的自然状态。你的参问只是在心智中做。参究何为心智，心智便会消失。一离念头，实无心智这样东西。然而因为念头的出现，你推测出一个念头所从来之物，名之为心智。当你深入探测，便会发现实无心智这样东西。当心智因此而消亡，你便会了悟永恒的和平。

## 自我参问

自性的喜悦永远与你同在，如果你真诚地寻找，你便会寻得。痛苦的根本不在外在的生命；它在你的自我之中。你在自己身上设下限制，而后空自挣扎去超越这些限制。所有的痛苦都源自自我，所有的苦恼都随之而来。

真正的智慧并不创造出一个新的存在给你；它只是除去了你“无知的无知”。喜悦不能加在你的本性之上；喜悦是你真实自然状态的显露，永生不灭。去除悲伤的唯一方法，就是去知道并成为自性。

---

# 禅说

蔡志忠

只要是用言词来解释，那么一定会有偏差，问题的本身才是最完整的答案。

习禅要像哑巴一样，心中有所得，却不足与外人道。

最忌像鹦鹉一样，心中无所得，只是在嘴巴上乱说，成了“口头禅”。

不把自我放在所接触的事物中去，也不把事物和自我对立，故无所谓主观，也无所谓客观，无我无相而法相宛然，才是智慧的领域。

有了得失之志，有了得失之心，就有了悲欢喜乐，应该要超越善恶、得失，随缘即是福。

只要以一种绝对直接的方法去反应某个情境，你就会变成那个情境，而那个情境也就便成了你。

至人用心若镜，不将不迎，应而不藏。所以应做到当将军时当将军，做和尚时做和尚。

内心如果夹缠着两种概念，就会因矛盾而破坏了内心的统一、安详。所以应该要当取则取，当舍则舍。

人生中往往会遭遇到很多的困扰与烦恼，其中最大的困扰往往是来自于自己。

禅不属于过去、现在、未来。它是本来如此，是言语所不能表达的。

一成不变的标准答案并不能适用于每一种状况，生命的真理即是移动，即是变。

若人求佛，是人失佛；若人求祖，是人失祖。最珍贵之宝在你身中，是你自己，向外追求便是失去了它。

太在意形式，反而因而失去本体；只昧于名相，见到真实时反而看不见。

任何时间、任何地点就是最好的时间、最好的地方。只要你能细心去体会。

没有一位老师能把任何东西灌输给学生，但他却能帮助学生看清内心的一切。

手指月亮，月亮不在指头上；文字指出真理，真理不在文句上。光在文句上推敲，结果只会在文句上打滚，见不到真理。

行为原本很容易，但被世上的许多方圆规矩框住了，结果就变得寸步难行了。

人生的道路不需要往虚无缥缈的世界去寻找，只要注意生活细节，从生活上去体会即可。当人的怀疑刚刚兴起，答案可能就摆在那里。

人经常要等到艰苦的日子已经过去了，才能体会艰苦的那段时日也有快乐的一面。如果能在当时就体会得到，那么夏天也有夏天的好，冬天也有冬天的妙了。

禅理大多相通，顿悟一瞬，天地开。

# 禅修一本通

田灯燃

## 给心灵排毒

快乐或痛苦根本不取决于外境，而是来自于心的本身，正面积极的心态可以酝酿快乐，而负面消极的心态制造痛苦。禅修使我们对“心”的运行模式有更加透彻的了解和掌控，从而，能获得超越世间万象的智慧。

禅定是一种专注的能力，不受外界的干扰使心保持明了稳定而不散乱。“心一境性”就是定，指的是心和境平等相持，心专注于境，不生变易。也就是还原事物的本来面目，如同明镜照了事物时，不对事物进行剪裁和增损。从现代意义来看，“禅”应该是一种“冥想”，“禅定”即是用“冥想”的方法达到入定的境界。

禅修不是带领我们逃出当下的困境，它教我们面对现实，进而转化现实。它让我们完全体验生命的实相，真正活在当下。活在当下是一个人生命力的自然展现。当一个人经由禅修，由自己种种的心之世界中走出来，不忧不惧地面对并且观察真正的自我以及人生时，他生命中的智性与感性一定得到了整体的提升

禅的意思是智慧，禅修就是以智慧来观照我们的身心与生活。智慧总是给人带来利益，愚痴总会带来灾难。我们以智慧来观照自己的身心行为，我们就选择了幸福的生活方式。我们只要活着，就应该生活在智慧之中。

## 什么是禅修

从文化的角度审视，禅修不是一种宗教，而是一种生活的艺术；不是一种信仰，而是一种净化心灵的方法。它宛如一股源头活水，真于性情又脱俗超逸，引导现代人回归身心的自在安详。通过禅修，进入一个注重自然、和谐、安住和当下解脱的崭新意境

禅修属于心神意识的活动，是对于心的训练，目的是除去心中的负面情绪，将心灵中的良好状态培育出来，最终让心认识到世间的实相，获得证悟。

禅修需要在生活中实践，我们可以将生活中的每一件事情当做修行的体验。即使是最平庸繁琐的日常生活，只要保持禅修的心，我们就是在修行。

## 10个禅修概念

“无常”是生命的第一个真相，当我们每天静下心来观察呼吸，观察落叶，观察新绿，会发现世间的每一物每一行都在不断变化发展，生灭无常。即使我们不愿意接受，但终将明白这是世间的实相。

诸行无常是指一切有为法皆生灭变异，不可常住。佛教认为，世间的一切事物都是无常的，没有一件事物是固定不变的。

诸法无我是指一切众生所执“我相”为无，一切法从因缘而合，从因缘而离散，没有一个能够称为主宰的我，没有一个众生执为实常的自我。这就如同一个人的生命历程，处于不断变化之中。

四念处是指四个安顿心念的住所。我们常常执著于自我，认为我是常的、乐的、净的，这是众生生起的四种颠倒妄见，而四念处的修行就是以智慧观察身、受、心、法四境来破除这四种颠倒，从而引发定慧。

修行四念处即是用智慧观察身、受、心、法四处，破除常、乐、我、净四颠倒，认识到身不净、受是苦、心无常、法无我，从而走上正道，通往涅槃之路。

佛教认为世界和生命是由色、受、想、行、识五种因素构成，这五种因素就被称为五蕴。这五种因素各自成为一类，既可按一定因果关系紧密聚积在一起，又可按一定因果关系而分离。五蕴组成的世界和生命，不论在时空上还是形态上都是变化无常的，不受任何意识支配。

灭苦的八种方式：八正道 相较于其他概念而言，八正道是比较常听的一个佛学名词。在佛陀涅槃两千五百多年后，八正道这一“千古真理，人生指南”重新被提上台面，被今天这个伟大的时代所接纳，它必有自己的深刻内涵。佛法的伟大，我们可以从八正道——八功德理论中窥见一斑。通过对其深刻理解，我们必定能感受到佛陀理论和教法的和煦与温馨。

正见是指见道时根本、后得二智起时所证验的境界。也就是具有佛说的四谛知识，远离唯神、唯我、唯物等见解，即具有佛教的智慧。

正思维也称正思、正志，是指由正见引发离一切欲，得无恨无害的正确思维。也就是离开世俗的主观分别，离开邪妄迷谬，做佛教纯真智慧的思索。

正语是指由正见的推动，生起正确的思维，从而远离一切妄语、欺诳语、恶语、绮语、离间语等，生起一切如法、合理、正确的言论。 正业是指基于正确的认知与理解，而做出

一切如法、合理的行为。也就是说以一切衣食住行、言语动静，都能正知而住。当然包括符合佛教要求的活动、行为和工作，如不杀生、不偷盗、不邪淫、不做一切恶行在内。


正命是指正确、合理的求生活命的方式。即是指从事合法的正当职业，以维持生计，远离一切不正当职业。如诈现奇特、自说功德、看相占卜等都是应当反对的。

正精进也称正策励、正方便，是指在正见、正思维和做一切正语、正业、正命的基础上，勇猛精进、策励其正，相继无间，要努力使善心生起，并使其发展臻于完善，要按照佛教的标准辨别善恶，自觉努力，以对治懈怠与昏沉。

正念是指修道中乃至思维四谛道理时，或依止，或依观，或双运时，于所修习的境界，能明了不忘。

正定也称正等持，是指于修道中乃至思维四谛道理时，依九种住心达至心住一境的定境。就是说要有正确的禅定，即正身端坐，专心一志，身心寂静，注心一境，远离散乱心，思想集中，洞察人生的真实，领悟四谛的妙义，从而获得身心的解脱。 这八个方面缺一不可，多一累赘，在不断地学习中，你将会发现和掌握其中的玄机与奥妙，并且受益无穷。

八正道主要是指正见、正思维、正语、正业、正命、正精进、正念和正定。这八正道可以分为精神生活和物质生活两类，精神生活以正见为主，正思维、正念和正定为辅；物质生活以正命为主，正业为辅；正语和正精进两者兼有。

因果报应则是佛教的因果理论和业报理论相结合而产生的，主要表现在以下四点：一是善恶业因必生同类果报。即善业必得善报，恶业必得恶报，无记业不受报，善恶杂业得善恶杂报，无漏业得无漏果报，彼此不杂，丝毫不差。二是自作自受，不由他人。即业因所生果报，必由造业者自己或自己的延续来承受，不能由他人替代。三是果依众缘，报通三世。即业因虽必生果，但果报的成熟必须具备条件，若条件不具备，就得不到果报；又由于果报通于三世，未必报在今世，但不管相隔多少劫，终会有受报之时。四是业由心造，因果可由心回转。即业力为自心所造，自心有自主性，而且业性本空，所以已造恶业之报可由修道或修善等消灭不受。

六道即是众生在三有——欲有、色有和无色有中所投生的六种生命形态。六道又分为三善道和三恶道。三善道包括苦相对比较轻的天道、阿修罗道和人道；三恶道包括苦相对比较重的地狱道、饿鬼道和畜生道。尽管生命形态细分可以有无量无边的种类，但总脱不了这六类。善趣和恶趣不过是相对之下一种好一些另一种差一些，但在本质上却都是没有永恒和真正的福乐可言。

佛教中的轮回观主要是指在天道、阿修罗道、人道、畜生道、饿鬼道和地狱道这六道中轮回，六道是轮回的场所，轮回是苦的根源。

轮回又称流转、轮转、生死轮回，意思是众生死了又生，生了又死，生死不已，像车轮一样转动不停，循环不已。世间一切的现象都离不开轮回的道理，宇宙的运转是轮回，善恶六道的受生是轮回，人的生死也是轮回。死亡并不是结束，而是另一次生命的开始，今生只是我们很多次生命里的其中一次。这便是所谓的“轮回”。

涅槃的原意是火的熄灭或风的吹散状态，佛教产生以前就有这个概念。佛教用以作为修习所要达到的最高理想境界，即自行清净的境界。涅槃是人生最究竟的归宿，但是涅槃的境界并不一定等到死亡才能证得，当初佛陀在菩提树下金刚座上夜睹明星，证悟宇宙人生的真理，成就正等正觉，这种正等正觉就是涅槃。现如今有时也将之称为“彼岸”，是可以到达的，就在当下此刻。

佛教认为，涅槃寂静是修行的最高境界，只有通过艰苦的修行，认识到无常、无我、空性，才能最终抵达涅槃之境，就像登山者经过艰苦的攀登才能登上峰顶一样。

## 禅修的意义

对快乐的追求几乎是人类的本性，人人都想要获得快乐。快乐既是一种人生体验，更是一种心态。寻找快乐是生命的本能，也是生活的技巧。

禅修的目的在于去除迷执，获得开悟，从而解脱痛苦、烦恼之境，获得真正的快乐。因此，禅修就是获取快乐的途径。

### 净化染污之心

心上有无明烦恼时，称为染污心，就像有垢的铜器；心上去除无明，呈现出明时，称为不染心，就像去垢后呈现光泽的铜器。我们进行禅修的目的，就是要净化被染污的心，使之回归心的本性——清净之心。

### 缘起性空

我们看到自己喜欢的东西，于是想尽一切办法去得到；接近不愉快的事情，会因此产生抵触之心；我们拼命地寻找快乐，却总是无法满足……这些念头可能会反复重现，没完没了，该如何去除呢？这一刻，不要再容忍这毫无意义的念想折磨着我们的身心，一定要从中解脱出来，一定要获得对空性的深刻体悟。一旦直接证悟了空性，我们便拥有了彻底的自由。

“自我”只是一个幻相，却被我们当成了正确的见解。我们执著于这种幻觉，一直感到自己是实质且真正的，这就是我执。

### 希望总在前方

天地间一切事物，包括山河大地、生命中的衣、食、住、行等，都是“无常”。这一切都不是永恒存在的，有生必有死，有成必有坏。如果不了解天地世界无常的道理，而想从中求得一个不死的境界，绝对是找不到的。那么，我们继续，透过日常生活的变化，去遇见自己的无常，从而解脱源于无明的恐惧。

人生无常体现为生老病死，也就是人生所对应的四劫。生、老、病、死是人生所必经历的四种痛苦，也称为四苦、四相。
