# 成为作家

<!-- MarkdownTOC -->

- 恰克·帕拉尼克的写作13律
- 想象力练习
- 写作练习
- 约束无意识
- 利用早起来写作
    - 按时写作
- 第一次检查
- 批评自己的作品
    - 批评之后的修改
- 规律的日常生活

<!-- /MarkdownTOC -->

## 恰克·帕拉尼克的写作13律

一条： 两年前，我刚开始创作这类“写作指导”的时候，我就提到了我的“煮蛋计时器法”。那篇文章最终没有成型，但这方法我可以告诉给你听：当提不起兴致写作的时候，把一个计时器定在一个小时（或半个小时），然后坐下来，写，直至铃声响起才能停手。如果这之后你还是痛恨这项工作的话，那就在接下来的一小时里就不要再接近字纸堆了。但通常而言，当闹铃大作的时候，你早已完全沉浸到面前的文字里了，享受这个过程，以至于没法刹车。另外，你也可以把需要沉思的活计和一些无需用脑的闲事轮着干，比如洗衣服、擦盘子什么的，这会让你的大脑休息，带来灵光乍现的机会。如果你不确定你的故事接下来要怎么发展，去刷刷厕所，换换床单，或者，老天啊，掸掉电脑上的灰吧。一边忙着手头的事，好主意自会出现。

第二条： 你的读者要比你想象的更聪明。不要害怕去实验新的故事模式和时间线。我个人的理论是，年轻一代的读者之所以看不起几乎所有的小说——不是因为他们比老一辈的读者笨，恰恰相反，是他们变得更聪明了。电影的出现让我们对各种讲故事的手法都见怪不怪。而写出真正能够震撼读者的小说需要付出的努力，或许是你从未料想过

第三条： 在你坐下来创作一个事件之前，先好好的考虑一番吧。你要很明确自己写下这个事件的目的。它呼应了上文的哪个情节？又希望它衔接下文的哪个场景？它能够推动故事的发展吗？当你工作、开车、运动的时候，把这些问题都记在脑子里，要是有主意了就写下来。直到你确信自己对这情节的脉络已然无比明晰的时候，这时候，才能坐下来，开始写。千万别在大脑一片空白的时候打开你那个无聊的、积着灰尘的电脑。千万别让你的读者苦苦跋涉在没有实质意义的空洞情节中。

第四条： 给自己一个惊喜吧。如果你能通过这个故事——或是让这个故事带领你——去到一个令人目瞪口呆的妙境，那你的读者也一定能体会到相同的惊喜。而要是你能从自己的故事中看出那些精心布置好的所谓“惊喜”的话，很大的可能是，你那些“久经沙场”的读者们也能办到。

第五条： 当你思路受阻的时候，不妨回过头来读读你之前的故事，挖掘出那些被遗落的角色或是细节，令他们重焕光彩。在快要写完《搏击俱乐部》的时候，我拿那栋办公大楼一点办法也没有。然而重读完了第一章之后，我猛然发现了那个被遗忘的用石蜡和硝基制作土炸药的配方。那段原本蠢兮兮的旁白就好像彩蛋一样，拯救了整个故事，使其重获活力。

第六条： 把写作当成你每周举办一次派对的借口吧——即使你管那个派对叫“研讨会”什么的。那些和重视并支持你的作品的人共度的时间能够很好的平衡你为了写作而独处的寂寥。即使哪天你把稿子给卖出去了，无论有多大的金钱回报，都不足以弥补那些孑然一身的时间。所以，先预支你的“付款支票”，用写作来接近别人吧。当走到生命的尽头的时候——相信我，你绝不会想好好“回味”一番那些花在书桌前的时光的。

七条： 别让自己事事都知。这条建议已经在100个名人中传送过了，汤姆.史班鲍尔（美国作家）把它告诉给了我，而现在，我把它告诉给你。你花越长的时间让故事慢慢成型，它最终的品相就越出色。别急匆匆地强迫自己写完整本书。你所需掌控的只是下一章，或是接下去的几章而已。你不用一切的细节全部在脑子里提前想好，实际上，这操作起来也会相当痛苦无趣。

第八条 如果你想要在写故事的时候获得更多的自由感——管它呢，反正还只是草稿——更换角色的名字吧。角色不是真实存在的，更不是你本人。所以，勇敢地做个专横独断的暴君，改掉那些的名字吧，和角色保持必要的距离，这样你才能下手去真正地“折磨”他们。或者，更进一步的，删掉这个角色——如果这样做能够改善整个叙事的话。

第九条： 人们共有三种说话的方式——这是我从一个研讨会上听来的，也许是假的，但至少听着挺有道理。这三种方式分别是：描述，说理，和传情。举个例子，描述：“太阳升起来了……”。说理：“走，别跑……”传情：“嗷！”大多数的虚构类作家仅仅只会使用其中一种——至多两种表现方式。所以，试着三管齐下吧。交杂着使用它们，符合人类正常的说话方法。

第十条： 写你自己想读的书。

第十一条： 趁你还年轻貌美，赶紧给自己拍几张以后可以印在书内封上的照片，就现在。记得保留好底片和版权。

第十二条： 写那些令你感到十分不快的事件，因为那是唯一值得写下来的东西。在他的名为“危险写作”的课程里，汤姆.史班鲍尔曾强调道，人生是如此珍贵，万不该荒废在写那些缺少个人情感的庸常故事上。Tom还告诉给了我许多其他知识，但我如今都记大不起来了：比如“manumission”的艺术（疑为Minimalism，即极简主义），你瞧我都拼不出这词儿，但大概的意思就是你小心翼翼地摆放排列那些故事中的种种瞬间，最终感动读者。还有“潜对白”，即隐藏在表面故事之下的信息。表述这些我只一知半解的东西令我感觉不太好，于是Tom答应写一本有关他的研讨会和教课内容的书，拟定的标题是“心之洞”，在2006年6月预计能完成初稿，2007年头上印刷。（关于此书并没有更多的信息。）

第十三条： 另一个圣诞橱窗故事。几乎每天早上，我都会在同一个小饭店里吃早餐。那天大早，我恰巧在那儿碰上了一个男人，他在窗子外面画着圣诞节的装饰。雪人、雪花、铃铛、圣诞老人之类的。他就站在店外的人行道上，在刺骨的寒冬中绘画，呼出一股股的白雾，忙着给刷子和滚筒沾不同颜色的油漆。在店堂里面，所有的顾客和服务员都盯着他看，看他给巨大的窗子刷上一层层的红色白色和蓝色。他的背后，雨开始凝结成了雪片，纷纷扬扬地在风中飞旋。 画家的头发是深浅不一的灰白，脸上布满皱纹，皮肤松弛下垂，就好像他松垮的牛仔裤一样。他每刷几下，就会从手里的纸杯里喝点什么。 某个正在店堂里看着外面的景象，一边吃着鸡蛋土司的客人突然说：真可悲。他说这个男人八成是个失败的艺术家，杯里盛着威士忌。他的工作室里大概堆满了没卖出去的画作，如今穷困潦倒，只能靠为俗气的餐厅和杂货店的窗户画装饰画维生。真是可悲、可悲、可悲。 那个画家继续着手头的活儿。先画白花花的“雪片”，然后是几块大面积的红色和绿色。最后用黑色在外沿勾勒出圣诞节袜子和松树的形状。 一个服务员四处走着，一边给咖啡续杯，一边说道：“真漂亮。要是我也能画的那么好就太棒了……” 而无论我们是艳羡也好、怜悯也罢，在外头的寒风中，那个男人坚持着他的绘画工作。增添着细节和颜色。然后，就在我转头的时候，他不见了。他留下的作品是那么地饱满、让餐厅顿时蓬荜生辉、颜色也是那么的鲜明，然而画家自己却离开了。不管是一个英雄或是狗熊，他就是消失了，去了别的什么地方。而我们所能看见的所有东西，都只是他的一幅画，他的作品。

## 想象力练习

用玻璃杯的底部或任何类似的、能够帮助你画个圆圈的东西，在一张纸上画一个圆圈；然后在圆圈中间画一个十字向外延伸穿过圆圈。找一条四寸长的线，把一枚戒指或一把钥匙系在线上。提着线的一端，让戒指像钟摆一样悬在十字的交叉点上，离开纸大约一寸高。现在注意力集中在圆圈周围，用眼睛顺着圆周看，一点都不要去想戒指和绳子。

过一会儿这个小钟摆就开始朝着你选择的方向摆动。开始时晃动一个很小的圆圈，但是会不断地越晃越大。然后只在意念中开始反转方向，眼睛顺着不同的方向盯着圆周……现在开始想那条钟摆线在上下晃动；成功之后，开始把意念转移到水平方向。每一次那条绳都会停顿一会儿，然后开始按照你想的方向晃动。

如果你以前没有做过这个实验，你可能会觉得这个结果有点超乎寻常。其实不然，这只是用简单便捷的方式说明，想象力在主导行动方面有多么重要的作用。为数众多的细微而无意识的肌肉替你承担了这一任务。你明白，意志力在这种事中几乎没有起什么作用。有个法国心理学家说，在轻微创伤中，这是一种手术中进行“信念愈合”的方式。至少这应该说明了，在你的日常生活中要想做出改变，不需要调动你的每一根神经和肌肉。

在做这本书中的练习的时候，你要让自己放松下来，处于轻松愉快的状态，让你的思想随性而为。花几分钟时间，做上面推荐的这个练习。用这种方法成功几次之后，你就会发现，这种练习可以无穷尽地进行变化。

所有的小小的不方便以及习惯的改变都是为了让你的生活丰富有效。暂时忘记或忽略那些你难以释怀的困难；在你进行训练期间，不要考虑可能遇到的失败。

## 写作练习

这本书里有很多练习。现在我们来做第一个练习，这个练习的目的是向你说明，客观地看待自己多么容易做到。 你现在靠近一扇门。当你看到这一章结束的时候，把书放在一边，站起来，穿过那扇门。从你站在门槛的那一刻起，把你自己当作观察对象。你站在那里看起来是什么样？你走路的姿势如何？如果你对自己一无所知，那么此时此地，对你的性格、背景和意图你能了解多少？如果房间里有人，你必须过去打招呼，你如何问候他们？你对待他们的态度有何改变？如果你更喜欢其中一个人，或者更了解其中一个人，你会表露出来吗？

这个练习背后没有神秘莫测、不可告人的目的。这是个初级练习，训练你学会客观地看待自己。当你从中有所收获时，就应该弃之不用。另找一个时间，尽量做到镇静放松——不要有任何手势——告诉自己是如何一步一步梳理自己的头发。（你会发现这比你想象的困难。）再次，描述一下自己做的任何一件日常小事。再往后，想一件前天的小事：看看自己如何开始做这件事，又是如何从中脱身，就好像自己在亲眼看一个陌生人一样。再换一个时间，想想如果你能跟随自己一整天，你看起来是什么模样。运用写小说的眼睛观察自己，看看你如何走进走出房间，走到街上，走进商店，在天黑时又回到家中，这一天你的表现如何。

## 约束无意识

成为作家的第一步就是要约束你的无意识，让它为你的写作服务。

首先，你必须教导无意识按照写作的需要流动。心理学家会谅解我们这么轻率地说要“教”无意识做这做那。对于所有的意图和目的而言都是这样的。若用不加修饰但更准确的说法，成为作家的第一步就是要约束你的无意识，让它为你的写作服务。

首要利用的是白日梦，这些天真的、令人满足的梦想正是小说创作的素材，是小说的第一物质基础。

## 利用早起来写作

如果你打算充分利用丰富的无意识，当无意识异常活跃的时候你必须学会轻松而流畅地写作。

要做到这一点最好的方法是：比你习惯的起床时间早起半小时或一个小时。尽可能地早起——不要说话，不要读报纸，不要抓起你前一天晚上放在身旁的书来读——立即开始写作。想到什么写什么：昨夜的梦，如果你还能记得的话；前天的活动；真实的或虚构的谈话；对意识的检查。将清晨的记忆快速而不加评判地写下来。你写得好坏或有用与否并不重要。事实上，在这种素材中你的发现会比你预期的更有价值。但是现在你的基本目的不是写出不朽的文字，而是写下任何文字，只要不是一派胡言就行。

再次重申，你现在做的其实是在半睡半醒和彻底清醒之间，锻炼自己进行纯粹的写作。即使你写下的段落乱七八糟，你的思想模糊不清或不切实际，你的念头混沌难解，那也无碍这种练习的成功。忘掉有人会批评你；要知道，除非你愿意示人，没有人会看到你现在写的东西。如果可以，你就坐在床上写在笔记本里。如果这个时间段你能打字写作，那就更好了。只要你有时间，尽可能地多写，或者一直写到你筋疲力尽。

第二天早上重新开始，不要重读你已经写下来的东西。记住：一定要在你没有进行任何阅读之前进行写作。这一规定的目的以后你会清楚，现在你所需要的只是做这样的练习。

一两天之后你会发现你可以轻而易举、毫不费劲地写到一定的字数。当你发现了那个限度，就要开始多写几个句子，然后逐渐增加到多写一两段。再过一段时间，在你停止早上的写作之前，想办法多写一倍。

在很短的时间内你就会发现这种练习开始产生效果。真正的写作好像不再单调乏味了。你会开始感觉到，从写下来的文字中得到的收获要远比从你脑子里没有文字的想入非非中得到的大得多。当你一觉醒来，抓起铅笔几乎凭借冲动就能开始写作的时候，你已经做好了进行下一步练习的准备了。保存好你写的素材——锁起来，保管好钥匙，如果只有这样才能让自己避免不好意思的话。这些素材将来会有你此时无法预料的用处。

在你整个写作生涯中，不论何时，只要你面临才思枯竭的危险，记住把铅笔和纸张放在你床边的桌子上，早晨醒来就开始写作。

### 按时写作

教会自己在一个特定时间段内写作。最好的做法是这样的：

你穿好衣服之后独自稍坐一会儿，想想这一天要做的事。通常你会相当准确地知道你需要做什么，可能做什么；至少你可以想到几个你可以自由支配的大致的时间段。这不需要太长的时间，十五分钟就足够了。如果特别想要的话，几乎没有一个上班族在忙碌的一天中挤不出这十五分钟的时间。自己决定你要用来写作的这段时间，因为你打算用这段时间来写作。比如说吧，如果下午三点半你的工作能够结束，那么四点到四点十五分这一段时间你就可以毫无顾虑地划归自己支配。

那么在四点钟你要开始写作，不管发生什么事，你都要坚持写作十五分钟。当你下定决心要这么做的时候，你想做什么就做什么，或者该做什么就做什么。

你既然决定四点开始写作，那么一过四点你就必须写作！不要找任何借口。如果到了四点，你发现自己还在和别人谈话，你必须脱身，信守承诺。你的承诺事关荣誉，必须严格认真地履行。

你既然决定四点开始写作，那么一过四点你就必须写作！不要找任何借口。如果到了四点，你发现自己还在和别人谈话，你必须脱身，信守承诺。你的承诺事关荣誉，必须严格认真地履行。你自己已经做出了承诺，那就决不能退缩。如果你必须在那个时间从你朋友的头顶上爬过去，那也要义无反顾；下一次你就发现自己已经做出了努力，不会再陷入同样的困境。如果你只有躲在洗衣房里才能独处，那么就到洗衣房里去，倚着墙开始写作。

就像你在早晨那样写作——写什么都行。不管内容有没有意思，不管是押韵的五行打油诗还是无韵诗；写写你对上司、秘书或老师的看法；写一个故事大纲或对话片段，或描写一个你最近注意到的人。不管写得多么缺乏连贯、马虎潦草，都要坚持写下去。如果你必须写，你就能写。“我发现这个练习相当困难”，那么写出来你认为造成这种困难的理由。一天一天地改变抱怨，直到你再也不会觉得困难。

重要的是在那个时间，就在那个你选定的时间，你一定要写作，你自己要清楚，当那一刻来临的时候，不要找任何借口影响写作。

你要日复一日地这么做，但是每次你都要挑选一个不同的时间。试试十一点或者午饭前后的时间。再换一个时间写作，比如在你傍晚要动身回家前的十五分钟，或者晚饭开始前的十五分钟。重要的是在那个时间，就在那个你选定的时间，你一定要写作，你自己要清楚，当那一刻来临的时候，不要找任何借口影响写作。

如果你坚持不懈地、坚定不移地拒绝误导，你必然有所收获。无意识会突然屈服，开始让你优雅而流畅地写作。

如果你总是做不了这个练习，就放弃写作吧。你对写作的抗拒实际上要大于你对写作的愿望，迟早你都会找到其他途径释放你的精力。

这两个奇怪而专横的练习——早晨写作和预先安排时间进行写作——应该一直保持下去，直到你能够随心所欲地写出流畅的文字。

## 第一次检查

前几项练习完成之后，可以进行下一项练习了，注意进行这项练习的条件是写作中的体力劳作应该不再让你疲惫而开始变成了一种简单的活动之后才可以。

你需要以批评的眼光阅读你的作品，平心静气地仔细检查，看看有何发现。

你要知道，每一个著名的作家都是带着强烈的个人天赋特征进行写作以来，根据各自的品味，不断成长、调整、改变他们的风格和“模式”。你去模仿别人时，只是模仿过时的作品

避开模仿诱惑的最好办法是尽早发现自己的品味和优点。你在培养写作习惯时写下的成摞的纸张对你来说是素材积累的无价之宝。

总的来说，当你想好了要写一件事的时候，你写下了什么？现在就像你拿到一个陌生人的作品一样，认真地阅读吧，要从中发现这个孤零零的作家可能具备的品味和天赋。对自己的作品不要有任何先入为主的想法。尽量忘记你过去所有的抱负、希望或恐惧，看看如果这个陌生的作家向你咨询意见，你能找到的、最适合他的领域是什么。这些习作中不断反复出现的想法和经常使用的叙事形式会给你提供线索。它们会显示出你独具的天赋表现在哪里，你是否会最终决定专攻那个方向。

## 批评自己的作品

当你已经可以熟练的进行第一次检查之后，你需要再进一步。

通过前面推荐的那种粗略的检验方法，你已经发现了自己作品中明确的写作倾向。现在应该更具体、更详细地审视你所写过的东西。在你训练自己的无意识只要有时间写作就要随时随地发挥作用的时候，你日常的自我已经靠边站，让位于无意识了；现在你会发现，你日常的自我又频繁地发挥作用，评估你的成败，并且准备给你提出建议了。

可以采用自我对话的方式，自己跟自己说话，但还是建议你直接讨论这些问题，而且要尽可能地提出具体的改正意见。这样你更容易记住那些地方，而且强化你的不满意，以至于你必须采取措施改正那些随意的习惯。

如果你怀疑因为某种原因还有些错误你自己看不出来，就把你的作品拿给别人看，只要你相信他的良好品味和判断力。你会经常发现，一个对文学知识不装腔作势的人仔细阅读之后，能够准确地指出你风格上的毛病，就像作家、编辑或教师一样。但是只有在你自己已经尽了全力修改之后，才把作品拿到外面听从别人的意见。长远来看，正是你自己的品味和你自己的判断力才能让你跨过那些陷阱。你越早学会自己驾驭自己的写作特点，你的前景就越好。

### 批评之后的修改

当你找到了对策之后，要虚心阅读，下决心发现那些真正能够唤起你希望拥有的作家的优点。

相关的推荐可以有很多。但是你必须学会诊断自己的情况，又能对症下药。当你找到了对策之后，要虚心阅读，下决心发现那些真正能够唤起你希望拥有的作家的优点。当你开始锤炼你的写作风格时，不要有任何约束。一定要把那些通常吸引你的书弃置一旁。

## 规律的日常生活

绝大多数作家之所以著述丰富，是因为他们过着一种简单健康的日常生活，只是偶尔放松娱乐一下。这里你触及了平淡无奇的生活意识的底线，因为你必须对这些事情做出决定：哪种饮食适合你，哪些食物你必须放弃。如果你打算写作一生的话，这就是支撑你做出选择的理由：你必须学会不连续使用刺激品来工作。所以要清楚哪些是你能够经常用的东西，哪些是必须戒掉的习惯。

养成良好习惯的方法不是短时间内进行冲刺式的大量工作，而是要保持一个良好的、持续的、令人满意的状态，还能够朝一个伟大的目标稳步地、不间断地提升水平，而很少会下降到正常水平以下。每两三个月或至少一年两次，罗列一个完整的实际的日常行为清单，这将有助于你保持最佳状态，创作出最丰富的作品。

生气、嫉妒和沮丧是你灵感之源的毒药，你把这些处于萌芽状态的迹象消灭得越早，你的写作就会越好。

应该问问自己：日常生活中，情绪化的一面是否太多了？你是否发现，在需要不带偏见地进行观察时，在需要作出不动情感的公允判断时，你是否太情绪化、太刚愎自用了呢？如果你生气、嫉妒或沮丧的时候，你会克制自己吗？这些都是需要冷静思考并加以克服的方面。生气、嫉妒和沮丧是你灵感之源的毒药，你把这些处于萌芽状态的迹象消灭得越早，你的写作就会越好。

当你有这些问题的时候，要把它们彻底清除干净。这种细致的自我分析应该少做，但是一定要做好。你不但要严格要求自己，还要善待自己。一味地指责和漫无原则地自夸都对你无益。如果有一种类型的作品你特别擅长，那就千方百计地弄清楚以鼓励自己。把自己写得好的作品当作一个标准，同类的作品另当别论。
