# 旧金山旅游攻略

<!-- MarkdownTOC -->

- 一日游 15.7.31
    - 景点
        - 旧金山市政大厅 City Hall of SF
        - 联合广场 Union Square
        - 中国城 China Town
        - 城市之光 City Lights Bookstore
        - 九曲花街 Lombard Street
        - 渔人码头 Fisherman's Wharf
        - 旧金山艺术宫 Palace of Fine Arts
        - 金门大桥 Golden Gate Bridge
    - 美食
        - Pier Market Seafood Restaurant
        - Crab House
        - 波丁酸面包工厂 Boudin Sourdough Bakery and Cafe at the Wharf
        - In-N-Out Burger
        - The Franciscan Crab Restaurant
    - 游览

<!-- /MarkdownTOC -->


## 一日游 15.7.31

因为是一人一日游，所以总体来说需要保证是安全，尽量选择比较经典的景点和线路，自己不瞎跑

### 景点

按照初步的行程规划顺序排序

#### 旧金山市政大厅 City Hall of SF

市中心留给人印象最深的建筑非市政厅莫属啦，它是于1915年以华盛顿的议事堂为模式修建的。带有威严，肃穆氛围的市政厅，使得来参观的人们都要在此拍上几张以作纪念。它是由当时颇具盛名的Arthur Buown Jr设计师的。这位设计师还曾为另外两座名胜建筑Coit塔与剧院做过设计。市政厅雄壮的巴洛布克样式的圆顶模仿了教皇厅里的白特洛圣堂。比华盛顿D.C美国华衣议堂还要高。在FOLK街的刀口处的右边，刻有使人联想到金灯心草的寓言故事。 　
　
市政大厅是由小约翰·贝克韦尔和小阿瑟.布朗于1915年设计的。它浓缩了当时风行的建筑艺术学院式风格。巴洛克式的园顶以罗马的圣·彼德教堂为模型，它是一座巨型、古典和对称的杰作。入口上方三角墙上的雕塑是法国艺术家的作品，“加利福尼亚的财富”、“贸易”以及“航海”都反映了宏大的观念。市政大厅也是旧金山的政治心脏，是政治家们的巨大舞台

+ 1 Dr. Carlton B. Goodlett Place San Francisco, California

#### 联合广场 Union Square

美国旧金山联合广场是旧金山的基立(Geary)市长在1850年献给这座城市的礼物，因为它在美国南北战争时期，曾身为一系列有关“联邦统一会议”的地点，所以被取名为“联合广场”。这座广场的设立虽与战争毫无关系，但立在广场中央圆柱顶端的胜利女神雕像，却是为了纪念在美西战争中于马尼拉湾得胜的海军上将杜威(Dewey)而建的。

这里是旧金山市内最热闹的地区，也是交通中心。Powell-Mason和Powell-Hyde两线电缆车均经过广场，而各路线巴士也几乎都经过这里或邻近大街，交通非常方便。这里几个街区之内布满了各种购物中心、专卖店、酒店、剧院等，来旧金山旅行可以来这里好好逛逛。

附近有各大品牌的旗舰店和一些大的购物中心，其中Westfield里面有大部分的品牌。

Bart和Muni的Powell St站；或者Muni巴士9L、8AX、N-OWL、71L、16X、8BX、8X、38L、L-OWL、K-OWL、2、3、5、6、9、21、27、30、31、38、45、71、91均在附近街口停靠。

#### 中国城 China Town

旧金山是亚洲以外最大的中国人聚集区之一，中国人在19世纪来到旧金山淘金，可惜当时的大部分人淘到的却是种族歧视，并且被隔离到现在的中国城区域。但中国城也因为如此能够完全地自给自足，这现在里有中文服务的银行，中文学校，中文报社、餐馆等。

旧金山的中国城是美国西海岸最具规模、最热闹、最有东方风味的一个，也是美国境内第二大中国城，中国华侨的人口占了旧金山总人口的将近三分之一。中国城位于旧金山市区的中心，这里到处都是中英文对照的招牌和路牌，城内有很多中国风味的店铺，餐厅，美食街，庙宇，博物馆和纪念品店。这里以粤语和中文交流为主。主要建筑风格都是中国特色宝塔式的屋顶和装饰漂亮的阳台，街灯也是雕龙刻凤的。中国城的主要干道是格兰特大道，每年的中国新年和中秋节庆盛会都在这里举行。近几年中国华裔大妈在这里大跳广场舞，也让中国大妈在世界上的名气愈发壮大。

+ Grant Ave and Bush St，San Francisco，CA 94101
+ 离Union Square不远，一般可以走过去，或者乘坐以下Muni38BX、1AX、81X、31AX、1BX、8AX、8BX、8X、31BX、38AX、1、2、3、30、45、91线路均可到达中国城区域

#### 城市之光 City Lights Bookstore

如果你对“垮掉的一代”感兴趣，“城市之光”(City Light)书店是你来旧金山必去的一个景点。因为它是当代“垮掉的一代”文化的大本营。其店主是少数至今仍然活着的“垮掉的一代”的诗人费林盖蒂。说不定你还会在书店里面碰见他本人呢。

+ 261 Columbus Avenue， San Francisco， CA 94133

#### 九曲花街 Lombard Street

九曲花街﹐美国官方正式名称为伦巴底街（Lombard Street）﹐是一条美国加州圣弗朗西斯科东西方向贯穿Presidio区及Cow Hollow区的街道﹐其部份路段（从Broderick街到Van Ness大道）更是美国101高速公路的干线﹐该街道一直向东伸展﹐经过俄罗斯山﹑电报山后﹐尽头是圣弗朗西斯科海傍的Embarcadero区域。

九曲花街是旧金山必去的一个景点之一。在这条短短的一段路上却有着八个弯，十分考验驾驶技术，这条路都是由砖铺成的，旁边种满各种植物和鲜花，景色十分美丽，所以也被华人称之为九曲花街。

+ 九曲花街是Hyde和Leavenworth之间的一段，只允许由Hyde街驶向Leavenworth街。用GPS寻找就找Hyde街和Lombard街的交界就可以找到
+ 我还是倾向于走路去看看

#### 渔人码头 Fisherman's Wharf

渔人码头的名字可谓是家喻户晓了。从Ghirardelli广场一路到35号码头都是属于渔人码头的范围。最热闹的要数39号码头了，这里有各种特色商店、餐厅、街头表演。往大海望去还可以看到恶魔岛、金门桥、海湾桥等。在渔人码头有很多事情可以做，可以租单车、吃海鲜、看表演、看蜡像馆、看海洋馆、看海狮等等，让你享受海边的欢乐时光。

这是美国旧金山的一个著名旅游景点。许多商场、购物中心和饭店坐落在渔人码头地区。包括邓杰内斯蟹和蛤蜊巧达汤（Clam Chowder）在内的各式各样海鲜在各大饭店里均有提供。渔人码头地区拥有旧金山海洋国家历史公园、哥拉德利广场和机械博物馆等景点。往日繁忙的渔业港口，如今成为一种生活模式，形成了有独具特色的休闲、文化地段。渔人码头举办过许多大型活动，包括7月4日美国国庆节焰火表演等。

+ Pier 39 Concourse #2，San Francisco，CA 94133
+ 一般坐BART或者Muni在Embarcadero下之后换乘F路Muni巴士(F-Market & Wharves)，或者搭乘Muni巴士F、39、47路，Golden Gate Transit公72X、2、4、8、18、24、27、38、44、54、56、58、72、74、76，有的线路下车后也需要走一小段。

#### 旧金山艺术宫 Palace of Fine Arts

旧金山艺术宫是为了1915年的巴拿马太平洋世界博览会而建造的。它不仅是为了庆祝巴拿马运河的竣工，也是为了体现地震重建后的新市容，当时曾吸引了1800万游客参观，但在会后就被废弃。直到1962年才请著名德裔建筑师梅贝克(Bernard Maybeck)重新设计，他擅长细部装修，所以这座艺术宫有很多细节上的雕琢，我们所看到的这座仿古罗马废墟的建筑，视觉上给人展现出一种壮观的美感。

+ 3301 Lyon Street，San Francisco，CA 94123
+ 周一-周日 6:00-21:00

可以骑车路上顺路看了

#### 金门大桥 Golden Gate Bridge

金门大桥(Golden Gate Bridge)是旧金山的地标性建筑。也是近代桥梁工程的一项奇迹。金门大桥全长2737.4米，宽27.5米，高227.4米，跨越连接了旧金山湾和太平洋的金门海峡，是连接旧金山和北边城市的重要交通枢纽。大桥历时4年和10万多吨钢材，耗资达3550万美元建成，由桥梁工程师约瑟夫·施特劳斯(Joseph .Struss, 1870—1938年)设计。因其历史价值，于2007年由英、美两国合拍成同名纪录片。鲜艳的国际橘(International Orange)使它在大雾的天气里面，遥远驶来的船只也能清楚看到它，它是每个到旧金山旅游的人必去的地方。

+ Golden Gate Bridge Toll Plaza San Francisco，CA 94129
+ 感觉骑车去会自由度大一些

### 美食

初步打算就在渔人码头搞定午餐

#### Pier Market Seafood Restaurant

是西蒙斯家族在渔人码头的一家餐厅，餐厅开业至今，已经历三代人。餐厅在渔人码头非常有名，位于渔人码头主街道的左侧。蓝白相间的装潢风格，给人以清新的感觉，同时蓝白又让人很快便联想到海军风格。一定不能错过他家的面包蛤喇浓汤(Clam Chowder in a Sourdough Bowl & Salad Combo)、龙尾虾、螃蟹。

+ 39 PIER #103 SAN FRANCISCO, CA 94133
+ 位于渔人码头Pier 39，Building F，1层

#### Crab House

Crab House是旧金山渔人码头众多海鲜餐厅中的一家，店主除了Crab House这家餐厅之外，在旧金山还经营了另外7家不同菜系的餐厅。位于渔人码头的这家Crab House主打菜是各种螃蟹菜肴，尤其是“Killer Crab®”、铁板蟹脚、蟹浓汤、crab Caesar、蟹饼等。

+ 203 C Pier 39 San Francisco CA, 94133
+ 餐厅位于39号码头，Building C，2层

#### 波丁酸面包工厂 Boudin Sourdough Bakery and Cafe at the Wharf

波丁酸面包工厂位于一栋红顶黑墙的法国式建筑，墙上漆着醒目的标志和超大的“BOUDIN”招牌。店家特别安排面包师傅现场烘焙制作，玻璃窗旁经常挤满围观的人群。抬头往天花板看，还能看见特殊设计的滚轴轮轨，穿梭运送新鲜面包到隔壁的店面，让游客能尽情地采购。一楼面包店外设有露天座位，游客可以一边喝咖啡，一边品尝刚出炉的面包。

+ 160 Jefferson St

#### In-N-Out Burger

In-N-Out是一个主营汉堡的连锁快餐厅。这家餐厅号称经营加州最好吃的汉堡，除了菜单上能看到的几种简单基础汉堡、薯条、饮料之外，还有一份长长的秘密菜单可以供食客们进行选择。很多秘密菜单里的餐品名字都起的非常生动。比如animal style系列，就是在原本的食物上添加烤cheese和炒洋葱碎混合而成的浓稠酱汁；flying Dutchman就是两片牛肉中间夹着cheese，完全没有蔬菜和面包，不知道为什么一看见这个名字脑中就出现范尼斯特鲁伊那张大长脸；还有Napoleon shake，则是把草莓、香草和巧克力三种口味的奶昔混合在一起的究极奶昔。可能是因为对这家店的期待过高，实际品尝后发现略微有些失望。

#### The Franciscan Crab Restaurant

环境好，地方大，view也赞，铁板螃蟹什么的，味道应该也无法差太多吧。 我们因为刚刚喝过周打汤，就小逛的这会儿还没消化呢，就点了2人份的螃蟹三个人share，外加沙拉生蚝和饮料，餐前面包是送的，人均30刀不到。 螃蟹的味道比我想象的好得多，我原本对老美烹调海鲜什么的也不抱希望，但是没想到还不错，最简单的做法，算是保留了海鲜本身的味道，螃蟹肉质也非常饱满。

### 游览

+ 可以从渔人码头租辆单车，像当地人一样沿着金门大桥的单车小径，一圈一圈骑过2700多米长的悬索大桥，到达桥对面的美丽海湾小镇索萨利托，喝杯咖啡慢慢闲逛。骑单车时记得带上一件外套。回程时可以将自行车带上船一起搭乘摆渡回到渔人码头，从海湾中以另一角度欣赏金门大桥的宏伟霸气之姿。
+ 全国风景最优美的两条散步或兜风路线是金门大桥徒步旅游路线（徒步4英里的路程沿着水边欣赏水上公园和金门桥之间的海景，海上有游艇和帆板冲浪）和滨海路（9英里长的较为崎岖的路，从金门桥到芬斯顿堡，可以领略到海岬、城市社区和海边的景色）。其他好去处有驻防地（有2英里长生态道路）和金门公园（周日公园的主要道路对机动车关闭）。
+ 旧金山骑行可以选择从渔人码头出发，沿海边骑到金门大桥，还可以骑车穿过金门大桥，到对岸的Sausalito，然后可以带着自行车坐渡轮回来，如果时间充裕的话还可以继续骑到Mill Valley的红树林。另外适合骑车的是金门公园，旧金山市内都是盗梦空间里一样近乎垂直的大上坡，完全不适合骑车啊，联合广场唐人街电报山九曲花街渔人码头都可以步行游览！可以在blazingsaddles.com网站提前预约自行车，租全天的有八折优惠哦，$32一天
+ 不骑车在SFO，就相当于没有来过这个城市。租车30-40刀一天，我们的路线是沿海一直骑到金门大桥，从金门大桥骑行过去再坐轮渡回来。沿路的风光真的好美，让我深深爱上这个城市。来SFO一定要留出一天时间来骑车哦~
