
## 清醒生活的勇气

Security is mostly a superstition. 安全大抵虚幻，

Life is either a daring adventure, or nothing. 抑或险中求胜，抑或碌碌无为，人生非此即彼。

Courage is not the absence of fear, but rather the judgment that something else is more important than fear. 勇气并非没有恐惧，而是判断出有比躲避恐惧更重要的事情值得做。 — Ambrose Redmoon （安布罗斯·雷德蒙，美国作家）

Courage is resistance to fear, mastery of fear - not absence of fear. 勇气是对恐惧的反抗和掌控 — 而非没有恐惧。 — Mark Twain （马克·吐温，美国作家）

Courage is being scared to death, but saddling up anyway. 勇气就是怕得要死，但仍驭马前征。 — John Wayne （约翰·韦恩，美国影星）

勇敢之士依然害怕，但他们不会让恐惧瘫痪自己。那些缺乏勇气的人们多半爱向恐惧投降，这其实会给强化恐惧带来长期影响。当你回避面对恐惧，之后为躲过它而感到解脱放松时，这样的行动就像一种心理奖励，强化了胆小如鼠的躲避行为，使你更有可能在未来回避直面恐惧。因此，你越是回避邀人外出约会，就越会在未来对这类行动感到无能为力。你本质上就是在驯化自己，变得更担惊受怕和胆小如鼠。

You gain strength, courage and confidence by every experience in which you really stop to look fear in the face. You are able to say to yourself, "I have lived through this horror. I can take the next thing that comes along." You must do the thing you think you cannot do. 每次令你面带惧色的经历，都会让人收获力量、勇气和自信。你将能告诉自己：“我已历经这番恐惧，可以直面随后而来的下次挑战。”你必须去做认为自己做不到的事情。 — Eleanor Roosevelt （埃莉诺·罗斯福，美国总统罗斯福的夫人）

When a resolute young fellow steps up to the great bully, the world, and takes him boldly by the beard, he is often surprised to find it comes off in his hand, and that it was only tied on to scare away the timid adventurers. 当一个果敢的年轻人，走到恶霸、俗世面前，大胆扯其胡子时，常会惊讶发现，胡子都脱落在他手中。原来这些胡子被粘到脸上，只是为了吓走那些胆怯的冒险者。 — Ralph Waldo Emerson（拉尔夫·沃尔多·爱默生，美国思想家。）

我建议用来建立勇气的方法有两种。第一种途径类似于渐进式负重训练。先从你能举起但仍颇有挑战的重量开始，然后随着自己不断变强，逐渐用越来越大的重量进行训练。所以请首先处理你面对的最小恐惧，再逐步训练去克服越来越大的恐惧。假如你能举起290磅重量，训练自己举起300磅就没那么艰难。与之相似，一旦你能面对900人演讲，在1000人面前演讲就没那么可怕。

建立勇气的第二条途径，就是在你所恐惧的领域，获取额外知识和技能。迎头面对恐惧可能对克服它有所帮助，但如果你的恐惧很大程度上源于无知和技能匮乏，那你就可通过接受更多信息和培训，降低或消除这种恐惧。例如，若你即便显而易见热爱经营自己的生意，仍害怕辞掉工作开创个人事业，那就开始阅读有关如何创业的书籍并去上这类课程。花一下午在当地图书馆研究此主题，或是在网上做调查研究。加入本地商会，以及任何你所在行业的相关贸易组织。参加各种会议。建立各种有益关系。获取某位导师的帮助。培养自身技能，使之达到你开始相信能取得实际成功的程度。而且这份知识将帮你在做好准备时，更大胆勇敢地采取行动。当你的恐惧很大程度上源于未知感时，这种方法便尤其管用。经常只是读一两本相关主题的书，就足以驱散恐惧，让你能开始行动。

The highest courage is to dare to appear to be what one is. 勇气的最高表现，就是敢于展现真我。 — John Lancaster Spalding（约翰•兰卡斯特•斯波尔丁，美国作家）

Before you embark on any path ask the question, does this path have a heart? If the answer is no, you will know it and then you must choose another path. The trouble is that nobody asks the question. And when a man finally realizes that he has taken a path without a heart the path is ready to kill him. 在你投入任何道路前，先问此问题：这条道路是我内心所向吗？倘若答案是不，你会心知肚明，之后你必须重选另一条道路。不幸的是没人问此问题。以致当一个人最终意识到走进一条毫无心灵追求的道路时，这条道路已做好杀死他的准备。 — Carlos Castaneda（卡洛斯·卡斯塔尼达，秘鲁裔美国作家）

The deeper that sorrow carves into your being, the more joy you can contain. Is not the cup that holds your wine the very cup that was burned in the potter's oven? And is not the lute that soothes your spirit, the very wood that was hollowed with knives? 镌刻在你们身上的忧伤愈深，你们能盛装的欢乐愈多。斟满了美酒的杯盏，难道不是曾在陶工炉火中锻造的杯盏吗？抚平了心弦的诗琴，难道不是曾在木匠利刃下雕琢的木材吗？ — Kahlil Gibran（卡里·纪伯伦） （中文翻译源自林志豪的《先知》译本。译者注）

Inaction breeds doubt and fear. Action breeds confidence and courage. If you want to conquer fear, do not sit home and think about it. Go out and get busy. 懒散会滋生怀疑与恐惧。行动则能带来信心和勇气。如果你想征服恐惧，不要呆在家中左思右想。直接走出门去忙碌起来。 - Dale Carnegie（戴尔·卡耐基，美国现代成人教育之父）

我能在此给出的最好建议，就是忘掉试图架设联系桥梁的想法。直接专注于独立自主地，从零开始实现个人新愿景的过程。就像它是你生活里完全隔离的一条发展路线一样。假如这种做法会在生活中制造出暂时的不和谐一致感，也别在意，请依然继续干下去。例如，设想你当前工作是名离婚律师，但内心勇气告诉你终该舍弃这种对抗性工作。你展望自己会充满激情地教授夫妻如何治愈他们受损的感情关系。但你甚至还无法想象自己身为一名法庭辩护律师，去试图谈论健康感情关系。而且除此问题之外，你也看不出在新职业道路上，能获得体面生活水平的任何工作方式，至少短期内无法如此。这份新愿景与现实生活间存在巨大断连。因此，与试图在鸿沟上架设桥梁的做法不同，你直接从零开始创建这份新愿景。无论自己何时有空，就算每周只在上面工作一两个小时也行。继续作为律师完成个人日常工作，但在空闲时段，你可以匿名在感情关系论坛上发言，为各对夫妻如何治愈感情关系提供建议。利用你身为律师发展而出的雄辩技巧，开始向小型团体演说有关治愈感情关系的内容。或许你还可创建一个新网站，针对自己新的激情事业，开始写作和发布文章。你不必隐藏自己是名律师的事实，但也无需担心要将这两个世界连接起来。你可以生活在矛盾之中。只管开始发展全新的自我，同时允许旧的自己继续并存一段时间。


## 富兰克林通过日记培养的13个习惯

1. TEMPERANCE：Eat not to dullness；drink not to elevation. 节制：食不过饱，饮不过量。
2. SILENCE：Speak not but what may benefit others or yourself；avoidtrifling conversation. 缄默：只说对人对己有益的话，避免闲聊。
3. ORDER：Let all your things have their places；let each part of yourbusiness have its time. 秩序：物归其位，事定时限。
4. RESOLUTION：Resolve to perform what you ought；perform withoutfail what you resolve. 决心：该做的一定要做，要做的一定要做好。
5. FRUGALITY：Make no expense but to do good to others or yourself；i.e.，waste nothing. 节俭：只为对人对己有益的事买单，即不要浪费。
6. INDUSTRY：Lose no time；be always employ'd in something useful；cut off all unnecessary actions. 勤勉：不要浪费时间，只做有用的事情，戒除一切不必要的行为。
7. SINCERITY：Use no hurtful deceit；think innocently and justly，and，ifyou speak，speak accordingly. 诚恳：不要恶意骗人，思想纯洁公正，讲话也应如此。
8. JUSTICE：Wrong none by doing injuries，or omitting the benefits thatare your duty. 正义：不做伤害人的事情，做有益的事情是你的责任。
9. MODERATION：Avoid extreams；forbear resenting injuries so muchas you think they deserve. 中庸：不走极端。隐忍别人对你的伤害，将此视为应得之事。
10. CLEANLINESS：Tolerate no uncleanliness in body，cloths，orhabitation. 清洁：身体、衣服及住所力求整洁。
11. TRANQUILLITY：Be not disturbed at trifles，or at accidents commonor unavoidable. 平静：不要被琐事、普通或不可避免的事故所烦扰。
12. CHASTITY：Rarely use venery but for health or offspring，neverto dulness，weakness，or the injury of your own or another's peace orreputation. 贞节：仅为健康或生育的目的行房事。爱惜身体，不要损害自己或他人的安宁与名誉。
13. HUMILITY：Imitate Jesus and Socrates. 谦逊：向耶稣和苏格拉底学习。

## 18 条为聪明人制定的决策规定

当你在面临重大决定时，让一个陌生人或别人为你思考这种想法要比你做出一个坏决定还要糟糕，你需要为自己的负责，记住一句话：别相信任何人，只有你自己。

生活中的一切都是由决定组成，尽量别把自己置于别人的标准之下，你必须要自己决定想要如何生活，并为此负责任，不要让别人决定你的人生，越早认识到这点越好。

1. 所有你做的事情都开始于一个念头，去做这件事。如果你没有将它变为现实，那么最好的主意也一无是处。这点也一样适用于作决定。
2. 如果你不自己作决定，那么别人就会替你作
3. 每一个正确的决定都有它的事前和事后。事前请你为下列的七个问题寻找答案：
    + 谁赞成这件事？
    + 谁反对这件事？
    + 它对于别人有何益处？
    + 它对于你自己有何益处？
    + 你是否具备实现自己的决定所需要的能力？
    + 如果你还不具备这种能力，你怎样能获得这种能力？
    + 或者与结果相比，这种获得能力的消耗是否过于巨大？
4. 风险有多大，或者你去面对风险是否值得？但是今天的风险在明天也能转化成你的优势。如果你已经用自己的思想检验了你的决定，那么就用你的感情也来检验一下。用感情检验后，再用直觉检验一下。然后你检验，这个决定是否符合你生命的计划以及你的标准。
5. 如果你将一切已经用思想、感情、直觉、计划和标准检验过了，那么就请你毫不犹豫地作决定。
6. 你为自己作决定而不是为别人你自己作决定而不是让别人为你作决定：
7. 如果一个决定是错误的，你就毫不犹豫地从中吸取教训，及时认识到一个错误，要比明知前途险恶却硬是一条道走到黑明智得多。
8. 如果你已经作了决定，就不要怀疑。你要与自己的决定和谐统一，并完全集中在实现决定上
9. 在你作决定之前，先考虑：如果你已经决定，就不要带有任何怀疑思想果敢行动。你要对自己充满信心。
10. 你一旦下定决心，就不要三心二意。
11. 作出错误的决定也比不作决定好，因为从行动的错误中你可以学习。如果你出于恐俱而没有作决定，你就是在决定面前逃跑了。
12. 在决定之后你就要承担责任。既不存在抱歉，也不存在责任分配或者妥协。一个决定或者是正确的，或者是错误的。
13. 你只通过结果来衡最一个决定的价值而不是其他什么标准。只有当结果符合预定的目标时，决定才是正确的。只有你自己才能确定目标，而不是别人。
14. 你自己决定，什么时候才是你决定的最佳时机。
15. 如果你知道自己应该知道的一切，而成功实现决定的信心也足够强烈的时候，正确的时衫嗽到来了。
16. 你并不是因为不耐烦、恐惧或者是别人强迫你这样做，才作出决定。放弃·些事情也要比强迫自己或者被人敲诈好得多。
17. 决定是生活中控制与被控制游戏的关键。你要能够影响你的对手，在他自己作决定之前，替他作出决定。因为如果别人想控制你的话，他们就会尝试着在你还没有考虑好后果之前强迫你去做一个决定。
18. 你知道自己想要什么，需要什么，这也是一个标准。根据它你能在作出决定之前检验其所有的后果。

## 个人发展

### 允许自己尝试更多可能

财务富足的感应状态与开放感情关系的内心感应很相似。它源于自然流畅的心灵境界，邀请和欢迎一切事物，不执着于任何特定结果。

对这些狭隘实现方式的顽固执着，会令恐惧败坏我们的美好意愿。事实也的确如此，我们真正害怕的是要跨越个人舒适地带，在其它未知领域中实现自身愿望。

倘若我们放开顽固执着，允许自己在生活所有领域范围尝试更多可能（至少多增加些可能性），我们便减少了依附在个人意愿上的种种阻碍，那些积极能量就能更快流动起来。

为获得富有精彩的人生，你会允许自己尝试各种潜在可能吗？包括那些会暴露个人狭隘信念，令自己感到脆弱害怕的尝试做法。倘若敢于这样去做，你就将很快忘掉，那种匮乏的生活是怎样一种体验。

为获得富有精彩的人生，你会允许自己尝试各种潜在可能吗？包括那些会暴露个人狭隘信念，令自己感到脆弱害怕的尝试做法。倘若敢于这样去做，你就将很快忘掉，那种匮乏的生活是怎样一种体验。

### 充分行使你的自由

任何一个经历过自主创业的人都知道，这种生活方式主要挑战之一，就是在自由和责任间做好平衡。有些人最后变得不能合理安排作息时间，只知埋头苦干。另一些人恰恰相反，变得非常懈怠，不知该如何激励自己努力工作。

### 你所有的借口我们都有

人们最终能成功行动，其实靠的就是意识到这些借口正由自己编造和维持，并下定决心不再使用。他们意识到只要自己还想找借口，那就将一直这样没完没了。

你不用完全根除那些借口。你只需避免让借口最终阻挡自己采取行动。请把个人注意力从借口上转移开来，全力投入到那些创造性想法中去。

每个人都可以选择让畏惧和犹豫阻挡自己前行。即使某些顶尖表演家，在上台前也会感到些许焦虑。有时你都能看见他们在台上满头大汗，注意到他们的手在不停抖动，听出他们的声音也有些打颤。 但他们还是站在那里继续表演。为什么？因为他们让行动盖过了畏惧的力量。

### 五年承诺

如果你总发现自己6个月左右会重新开始个人努力的方向，那就说明你太缺乏承诺性。每当努力到一定程度，快进入稳定收获期，取得长远收益时，你却选择半途而废，弄得自己前功尽弃。

在一条新事业道路上奋斗一年后，你可能觉得似乎没什么进展。转变过程在一开始往往就像这样。但你连续奋斗五年再回头看看，最终的转变结果也许会令人叹为观止。

实践任何新承诺的第一年总让人感觉最别扭。你的技能在那时最薄弱。你也不知到底能干出什么。同时你还会犯下各种各样的错误。 但第一年也是你学习最快的时期。只不过经常是在第五年，你才能享受到许下五年承诺的最好结果。

我们在内心深处都喜欢走捷径。假如你碰上这种好事，请好好利用那条捷径。但要是你不愿做出至少五年的承诺，就千万别踏上一条严肃认真的个人成长道路 — 假设你的确对获得一些实际结果感兴趣的话。

别强迫自己在未来五年为某种随意而为的事情许下承诺。但请好好考虑那些只要你坚持不懈，就能积累长期成果的决定。这样做需要你有某种程度的自知之明，比如你知道自己能坚持什么，还有无法坚持什么。若你知道在某件事上，从现在开始维持不了五年兴趣，那就别再麻烦自己浪费6个月时间。

### 主观判断 vs. 主动创造

当然通过观察和评价他人反应来做出个人选择没什么不对。在某些情况下人们也不得不如此，而且这样做的结果往往也不错。 但是，当我们观察和评价周围环境时，常会觉得能跟自己想法匹配的人总是没法如愿出现。这时创造性行动便可帮我们更快获得结果。通过广播特定感应或更为开放地告诉他人自己的渴望，人们便能更容易地观察和评价我们。如果别人发现我们是好匹配对象，他们会被吸引而来。倘若不是，他们自会离我们而去，同时也创造出更多空间，让更匹配的人得以注意和接近我们。 让不匹配之人离开也会使我们更易保持自己创造的感应状态。假如那些脑中满是匮乏思想的人固守在你身边（或者你固守在这类人身边的话），想要创造出富有的内心感应会很困难。

通常首先发生的是，那些与我创造的转变状态不匹配的人群，会在我想发展的方向上畏缩不前。一些人开始大声抱怨指责。另一些人则会很快退出我的生活。我则选择坐在一旁，让这些人更新他们对我的评价，并做出对他们来说最好的回应。我不会被他们是否想成为我生活的一部分而左右。我理解并接受将有一些人适应不了我生活新选择的事实。

人们总有这种潜在恐惧，如果看到别人开始离我们而去，便害怕丢失很多爱、友情和同伴，而且找不到可以替代的东西。我们害怕若失去现状，自己生活就会变得更糟。

当某人决定与你不再匹配时，这并非对你这个人的拒绝。他们只是决定不想再和你一同创造你渴望的生活。但同时会有其他人很高兴和你一起创造这种生活。

一旦你的新愿望变得清晰起来，请大声广播出去。让每个人都知道你的想法。让影响散播开来。让你的老板炒了你的鱿鱼。让你的伴侣甩你而去。让你的老妈向你的老爸抱怨你的做法。这些都会随着时间消逝远去。

然后，让新的工作机会出现在眼前。让新的人生伴侣进入你的视线。让新的好朋友闯入自己生活，令你快乐得头晕脑炫。好好享受转变给你带来的这部分体验吧！

### Successs that last 持久的幸福

胡适曾云：你们不要总争自由，自由是外界给你的，你们先要争独立，给你自由你不独立你仍然是奴隶，你要把你身上蒙蔽你的概念和成见，要像剥笋一样一层一层的剥去露出里面他里头很鲜嫩很清的那个劲。这话的本质是说没有独立，即便是自由，最终也会变成其他人的奴隶。

同样的道理，我们不要总是想着争权利，而要去争取承担更多的责任。你能承担的责任更多，你的潜力也发挥的越充分，也许是能力越大责任越大，但这个相关性有时更多的时候因果倒置的，是因为你敢于承担那些你应该甚至是你不该的责任后你才把自己逼出了自己爆发的小宇宙，人脑的可塑性的上线是由于你身上的胆子决定的。而承担了责任后，你自然会有人倚靠你，你也自然拥有了权利，这时的权利是由内而外产生的，是没有人或者时代能剥夺的，也许有能力的人会过得简单，但并不平凡。而若是你没有能力，骤然获得了支配人的权利，那么你的权利是不稳固的，你除非能借着身上新压上的担子迅速提高自己的能力，否则你的权利就是无源之水。你看到一个职位，一个机会，一种角色，你首先要明白你在这种角色下需要承担什么责任，需要什么能力，而不是只考虑你接受了会得到什么权利。跨界的举个例子，比如你做了某人的男朋友，你就首先要明白这种角色要求你担负什么，你需要怎样的情商相关的修炼，而不是只想到你会得到什么。哈耶克曾说过“有许多事情表明，单纯以幸福为目的的人，会被那些想要保存生命的人所打败。”那些把争取权利等价获取幸福的人是误解了幸福的定义，他们认为幸福只是你最喜欢的事，但幸福涵盖的范围远远大于此，他包含去除那些令你不快的事，包括你从别人那里获得的支持。同样的，单纯以争权力为目的的人，会在长久的视角下败给哪些勇于承担责任的人。因为从本质上来说，一切责任的终极目的就是保存生命，而一切争取权利的终极目的是获得幸福。

成功可不仅仅是心跳加速的终点冲刺。我们的研究发现，持续性成功包括四个最基本的要素──幸福（对自己的生活感到快乐或者满足）、成就（取得的成绩超过了别人苦苦追求的目标）、意义（感觉你对自己所关心的人有积极的影响）和传承（你取得成就的那套方法，也能帮助别人在未来取得成就。）

### 如何不再感到失望

倘若没有改变证据，那你最好预测他们将来的行为，就是会重复过去的表现。在此种情况下，我们可以说“过去确实等于未来”。

而模仿他人想法和信念同样非常困难。很多时候，连那些成功人士都不知是哪些想法造就了自己，哪些想法又没什么贡献。许多试图分享这些成功模式的书籍彼此都相互矛盾。当有人宣称是通过拥有强烈职业道德和惊人努力付出才取得成功时，另一些人却声称成功实际上是种优雅、放松与自然流畅的状态。

假如你想模仿他人成功模式，我建议你真正需要模仿的，是他们的预测本领。你不必复制他们的想法、信念，或行为。你只需理解他们是如何做出预测的。倘若你能明白他们做出那些预测的原因和方法，你也能学会做出相同的预判。如此一来，你便可获得一种正确的洞察力，在相似领域中做出明智选择。

### 如何免于沮丧

若你感到沮丧，说明你正拒绝面对或接受一个现实，并且深陷其中难以自拔。

一旦你意识到沮丧这回事本身不存在 — 这个世上本来也没有那些让你感到沮丧的事情 — 你就向完全去除沮丧跨出了一大步。如果这些所谓的经历都是来自于个人思维，事实上也正是如此，那你或许就有了在无需改变外界事物的情况下，去除自己沮丧情绪的能力。

当个人预测能力继续服从现实观察的结果，你会获得更多积极感应。在你的预测结果和现实观察停止斗争时，更多精力和资源就可投入到个人创造力上。与此前创造力被分散到冲突中相反，现在你便可专心创造内心所渴望的事物。

反抗自己不想要的事物，其实就是在摧毁个人创造力，这是挺难学会的一课。现在我知道要想创造并实现所渴望的事情，就必须鼓励自身创造性。我必须允许自己看到已有生活的美好之处... 并不吝言辞地夸奖自己所创造的一切... 把注意力集中到个人创造力的优点和潜力上，而非其短处。

如果不去担心破产，你可能会更容易地开始一项生意。如果不去担心潜在拒绝，你可能会更容易获得长久的感情关系。如果不去担心别人的指责，你可能会写出更有趣的文章。

在不去操心那些可能发生的事情时，我的思绪也能平静下来，得以避免许多不必要的沮丧。当然我并非每次都能做到像现在说的一样。但在能理智面对事情时，我会让个人预测顺从现实状况。我让它回到自己的合适位置，并提醒它只需做好侦查兵的事情，而非去充当一个将军。

无论何时我的预测想大声宣告：“让我们提前庆祝。这肯定是板上钉钉的事！”我将不会认可它是能够预知未来的权威。我允许它建议，并会听取这些建议，但同时我将保持一种“可能会，也可能不会”的态度。根据以往经验，我知道预测会产生巨大自信，即使这些预测本身是彻底错误时。

具有讽刺意味的是，比起其它方式，我越是让预测远离骄傲自大的状态，它就越是准确。通过让它保持卑微的地位，它总是感觉需要去证明自己，所以也总会做出最可靠的判断。

通过热爱和接受你所处的现实，新的愿望很快就将出现，你也能更快更容易地创造和实现这些愿望。你可以避免预测结果和现实观察间发生新的战争，并确保它们共同协作来训练你的创造力。这样更多能量就可流入创造之中，而非浪费在沮丧之上。

### 如何避免愚蠢的见识

怀有各种各样愚蠢的见识乃是人类的通病。要想避免这种通病，并不需要超人的天才。下面提供的几项简单原则，虽然不能保证你不犯任何错误，却可以保证你避免一些可笑的错误。

如果一个问题但凭观察就可以解决的话，就请您亲自观察一番。

许多事情不那么容易用经验加以检验。如果你像大多数人一样在许多这类事情上有颇为激烈的主张，也有一些办法可以帮你认识自己的偏见。如果你一听到一种与你相左的意见就发怒，这就表明，你已经下意识地感觉到你那种看法没有充分理由。

摆脱某些武断看法的一种好办法就是设法了解一下与你所在的社会圈子不同的人们所持有的种种看法。我觉得这对削弱狭隘偏见的强烈程度很有好处。如果你无法外出旅行，也要设法和一些持不同见解的人们有些交往，或者阅读一种和你政见不同的报纸。如果这些人和这种报纸在你看来是疯狂的、乖张的、甚至是可恶的，那么你不应该忘记在人家看来你也是这样。双方的这种看法可能都是对的，但不可能都是错的。

有些人富于心理想象力。对于这些人来说，一个好办法便是设想一下自己在与一位怀有不同偏见的人进行辩论。

对于那些容易助长你狂妄自大的意见尤宜提防，不论男女都坚信男性或女性特别优越。

### 当你落于人后时该做什么

直到那一刻前，我一直都把学骑车的整个过程当作了不得的事情。它看起来令人害怕又畏惧。我总担心自己会摔倒。不过一旦能直面内心恐惧，鼓起勇气去冒受伤的风险，我就很快出现在成功一侧，掌握了一项全新技能。从做出决定那一刻到自己基本掌握骑车技术，很可能一个小时都不到。

是什么最终激励我面对恐惧采取行动？就是那种我已落于人后的感觉。我的同龄人正将我甩在身后，绝尘而去。他们都会骑车我却不会。假如妹妹先于我学会骑车，毫无疑问将使我处于不利的比较位置，我也确实不想应对那种情形。 积聚起来的那种压力最终给我带来好处。我得以直面恐惧并拓展出骑车技巧，但我一直在推迟这种结果。我以前让恐惧战胜了自己。那份压力在我的自满自足心态上，踹出了必要一脚。

我原本不知道自己能做到这样，就像我原来不知道自己能那么快学会骑车。落于人后的感觉成了我强大的动力源泉。与以往一直试图压制那些失望感受的做法相反，我允许自己直接感受那种压力的沉重。我用这些看起来负面的感受，去激励自己行动并克服前进阻力。

用社会压力来打败自己毫无意义。用它来激励自己获取新鲜进展才真显强大。

当感觉自己落于人后，你如何能利用这种感受加速个人成长？ 首先，请让自己真正感受这份压力的重量。别再试图抑制它，小看他，或干扰自己忽视它。直接去感受那些痛苦。感受那些失望。如果这些感受令你觉得像个彻底的输家，就让这些感受自由流淌一段时间。确实拥有这些感受。它们只会暂时存在。 一旦你得以让那些感受流转起来，不再觉得像在压抑这些情感，就暂停下来原谅自己。好吧，你确实落于人后。它真的发生了。这没什么。请承认你只是个人而已。请对自己说出：“我完全彻底地原谅自己。”

请原谅自己，但不要让你完全脱离生活轨道。你在过去偷懒懈怠没什么问题。但继续偷懒懈怠将不可接受。努力解决过去那种令人难以满意的行为。别再出现落于人后的状态。 请意识到你能够迎头赶上。你能够走得更快。你能够拯救自己。 同时要接受实现目标不会容易的事实。它也无需轻松容易。那些挑战于你有益。它会帮你成长。它会将你唤醒。你会助你提升个人标准。

现在请把注意力转变到创造一种积极愿景，使你能看见自己正采取不断前进的新鲜行动。重新定义你的短期成功愿景，让它基于行动之上，而非基于现时结果。我们落于人后的一个原因，就是对失败太过看重。然而，许多成果（比如学骑单车）实际上需要你经历失败 — 有时还得大量失败 — 才能取得成功。所以不必给自己太多着急达成特定结果的压力。与之相反，去感受那种需要做出简单行动的压力。再把这种压力变成更多行动。

当自己下定承诺要学会骑车时，与过度专注于最终目标相反，我将那份渴望置于脑后，只专注于面对个人畏惧的那些可怕行动。对我而言，当时害怕的就是尝试骑行会摔倒受伤。所以我下定决心尽最大努力迎难而上，需要摔多少就摔多少，忍受各种擦伤和淤青，然后快速骑上车再试一次。我接受可能出现疼痛和流血的状况。而且就算如此，自己受了伤流了血也要继续尝试。通过接受内心恐惧的可能结果，我降低了自身对行动的抵制。我决定宁愿做个鼻青脸肿身上带血，但会骑车的男孩，也不要做个纯洁干净但不会骑车的男孩。

请将成功定义为尽自己最大努力。直面内心恐惧。经历勇敢奋斗。不去担心最终结果如何。

只要你一次又一次不断做出最大努力，就能以比原先认为更快的速度，破除那些旧有恐惧和鼻涕横流的担忧。很快，你渴望的结果将逐渐展现在眼前... 并完全获得实现。 你感觉自己在哪里落于人后？你生活中的哪些领域又表现不佳？请让自己真切感受那些失望的重负。然后原谅自己。辨认出你付出最大努力时可能的样子。接着采取行动。做出尝试。经受失败。摔得鼻青脸肿。爬起来再试一次。坚持如此直到你创造出渴望的结果。


## 失败的31种原因

美国一位学者曾经分析了数千人的经历，结果是总人数的98%都是失败者。并由此归纳了人们失败的主要原因，有31种之多。当你逐项阅读它们时，要一一检查自己，以求发现将你排斥在成功之外的有多少种。

1. 不利的遗传背景：对于生来就脑力不足的人，好主意是不会多的。有一个可用来弥补这种缺点的方法，就是组织个智囊团，求得别人的帮助。不过请注意，在所有31中失败因素中，只有这一种是任何人难以改变的。
2. 缺乏明确的生活意向：没有中心意向或明确目标而盲目努力的人是毫无希望的。
3. 缺乏中等以上目标的雄心：对于人生漠然、不求上进的人，我们是不存什么奢望的，对于不愿意付出代价的人，也不过如此。
4. 教育不充足：这是比较易于改善的。经验证明，最有教养的人，往往是自我造就或自我教育的人。要成为有教养的人，所需要的不仅仅是大学的学位，更要学会能取得生活所需的一切，但又不损害旁人的权利。再有，教育不止包含很多的一般知识，还要包含那些有效又能持久运用的特殊知识。人们并不为他们所懂得的知识付出金钱，而是为了他们用知识去创造的事物去付钱的。
5. 缺少自律：纪律是从自制而来的。这表明人们必须控制自己的一切消极品性。在你能控制环境以前，必须先学会控制你自己。自我主宰是你所要解决的最困难的问题。你如果克服了你自己，你更会被你自己克服了。你若走到一面镜子前，你会同时看到你的最好朋友和你的最大敌人。
6. 身体不健康：没有任何人能够身体不好而获得辉煌的成就。很多人身体不好的原因，都是可以控制和克服的。主要原因有：
    + 吃多了不能促进健康的食物。
    + 错误的思想和自卑的观念。
    + 性的胡为及滥用。
    + 缺乏适当的运动。
    + 呼吸新鲜空气不足。等等。
7. 儿童期间受到不良环境的影响：嫩枝弯曲，树乃倾斜，很多人的犯罪癖性，都是儿童时期接触不良伙伴或邪恶环境造成的。
8. 拖延：这是最普遍的失败原因。拖延老人站在每个人的阴影里，等候着破坏你的成功机缘。我们有很多人一生都是失败的，为的只是要等待适当的时间到来，才着手作那些值得做的事情。我们应该奉劝一句：别等待了，时间永远不会正好的。你站在哪儿就从哪儿开始，就使用你能够拿到的任何工具，更合用的工具会在做着的过程中找到。
9. 缺乏坚韧：大多数人都可能做优秀的开始人，却很少有人把已经开始的一切工作妥善地完成。人们总是在遇到第一个挫折时，便全盘撒手放弃。而坚韧，是没有其他任何东西可以替代的。以坚韧为座右铭的人最终会发现，失败的魂灵也会感觉厌倦而一走了之的，因为失败无法与坚韧拼到底。
10. 个性消极：以消极的个性拒人于千里之外的，没有成功的希望。成功者，是由积极力量的运用而获得的。而这种力量则又是由别人的协作努力而成的。消极的个性绝不可能诱发别人的协同努力。
11. 不能控制性的冲动：性的精力，是驱使人奋起行动的最强有力的刺激素。由于它是最强有力的情绪，所以对它必须加以控制，务必使它进入正当的途径。
12. 不能控制无中生有的欲望：人的赌博天性，会驱使千百万人趋于失败。这类例证可由1929年美国华尔街的破产故事而得知，那年竟有千百万人曾想在股票红利上赌博而发财。所以，必须加以控制。
13. 没有做确切决定的能力：成功的人能够果断地下定决心，而失败的人则是慢吞吞地做出一项决定。犹豫与拖延是孪生兄弟。遇见其一，往往也遇见另一位。务必在这对兄弟完全抓住你、送你去做失败的苦役以前，就消灭它们。
14. 六种基本恐惧之一种或几种：这六种基本恐惧是贫穷、批评、不健康、失恋、衰老、死亡。你必须克服它们，然后才能有效地推销自己。
15. 选错了婚姻的配偶：这也是最普遍的一种失败原因。婚姻关系使人们发生了极亲密的接触。除非关系和谐，否则，失败就难以避免。尤其是这种失败，能把成功的一切形象都毁坏。
16. 过分谨慎小心：绝对不想碰碰运气的人，往往在别人都选择完了，才捡起残羹。过分谨慎与太不谨慎同样不妥，人生本来就是含有若干机遇成分的。
17. 选错了事业上的同伴：这也是最常见的失败原因之一。为自己选择职业或事业时，必须极其留心选择你的领导和同伴，他们应能够激发你的灵感，使自己成为聪明而成功的人。我们都会效仿与我们过从甚密的人，请选择一位值得效仿的领导和同伴吧！
18. 迷信与偏见：迷信是恐惧的一种，它也是无知的信号，偏见则是狭隘的一种，成功的人都是胸襟坦荡、无所畏惧的人。
19. 选错了行业：没有人在他所不喜欢的行业中能获得成功的。关键是选择一种职业使你能够全心全意地埋首其中。
20. 缺乏专注的努力：万事通的人不能精通某一个事物。将你的努力集中在一个主要的目标上吧。
21. 浪费习惯：胡乱花钱的人是不能成功的，主要是因为他永远站在窘困的局面中。要养成储蓄一定比例收入的好习惯。你的银行里的存款，能为你发展事业提供一个坚实的基础。没有钱的人，在与人交往中，别人提出什么他都不会接受，因此很容易上当或满足。
22. 缺乏热情：没有热情便不能取信于人，尤其是热情具有传染性，有热情而又能控制的人，在任何团体中都受到欢迎。
23. 不能容忍：对于任何事情都是固执己见的人，是很少能够上进的。不能容忍，意味着不再能吸收异己的知识。最有害的不容忍的情况，多出现在宗教、种族及政治的不同观念上。
24. 不知节制：不知节制的最有害的情况，发生于暴饮暴食、淫欲无度。对自己的任何一种放纵，都会造成成功的致命伤。
25. 不能与人合作：由此而失去好职位和好时机的人很多。任何一位消息灵通的商人和成功者都不能容忍这个缺点。
26. 拥有并非自己努力而获得的权利：继承并非由自己努力而获得的权利，在他自己往往是祸不是福。爆发的财富比较贫穷更容易招致危险。
27. 友谊的欺诈：诚实是没有什么可以代替的。一个人也许由于受到无法控制的环境压力，而一时权宜作伪，并不会受到永久的损害。至于故意选择作伪骗人的人，则是毫无希望的。因为真相迟早会被人得知，于是他就难免身败名裂。
28. 自大而好虚荣：这两种个性好似警告别人不可靠近的红灯。它们对成功会有致命的打击。
29. 以猜测代替思考：大多数人都是不太关心或太懒于求知真情后，再做正确的思考。他们情愿凭着来自猜测或草率判断的见解而采取行动，因为求知真情是需要付出辛劳的。
30. 缺乏资金：这是第一次创办事业的人常常会失败的原因。他们一旦发生了失误，而又没有足够的资金帮助他们渡过难关，彻底的失败便是注定的了。
31. 其他：包括使你遭受失败的任何特殊原因


## 十二步改变生活

第1步 拥抱改变，不要担心被人当傻瓜

第2步 创造能够展现自我与个人信念的工作

第3步 想让人生有不同的结果，就去做些不同的事

第4步 要认清没有人欠"你什么，一切都要靠自己

第5步 炒自己鱿鱼--这是增加收入的最佳方式

第6步 多想想机会，少去想着要保持"稳定"

以下5大指标，最能看出未来的成就：

1. 热忱-因为具备热忱的人会设定大胆的目标，然后尽全力让梦想成真；
2. 决心-也就是能坚持下去的毅力，并且能克服任何可能出现的阻碍；
3. 天赋-可以让一个人专注于自己特别擅长的事情上；
4. 自律-这种能力能够让人不受旁骛的干扰，并能稳健地迈向既定目标；
5. 信心-这种内在力量能够将抽象的规划转换成具体的行动，并且持之以恒直到成功为止。

如果想要摆脱为他人工作的约束，转而去开创自己的事业，只要根据上述两项普遍方法的其中一项来订定营运模式，应该就能成功。要能按部就班地做到这点，可以采取下列方法：

1. 设定明确的目标-例如从今天起的6个月内要离开目前的工作，经营自己的事业；
2. 先从小处着手-逐步建构自己的构想，找到自己要解决的问题或是要满足的需求，并且先发展出自己的解决方案；
3. 测试每一步行动-找出确实能够向前迈进的最佳方式，不要乱枪打鸟；
4. 放大各种成功的做法-换句话说就是要多实行有效的方法，少用无效的方法；
5. 慎选适合的合作对象-也就是具备必要技能，有助于事业成长的伙伴。

第7步 要知道我们正值新经济的转型过程，一定要赶上

第8步 开始创业时，风险是可以降低的

不要一冒出构想就去实行，反而应该先做些研究，针对自己要实行的做法订出实际的计划。关键在于，要去找出非自己莫属的利基。可行的选择一定很多，所以不要认为自己有必要急就章，在开始之前一定要做些分析。

第9步 无论决定做什么工作来赚取收入，都要忠于自己

第10步 要寻求新事业构想的灵感，就往内心去找

想找出适合自己发展的事业方向，就要往你的内心探求。先找到自己最强的专长领域、人格特质以及热忱所在，再设法将这些要素应用于有意义的工作之上。真正最佳的机会，是可以让人忠于自己。

要想出有获利潜力的新事业构想，通常就要去整理自己的生活，让自己的心智能够清楚思考。做法如下

+ 打破旧习惯-例如走不同的路线回家、阅读从没听说过的杂志，或是担任义工参加小区活动。做些不同的事情去激发脑力。
+ 专注于自己的长处-以及运用长处的最佳方式。要记得，你一定可以聘请他人来补自己不足之处，因此要从你原本就十分擅长的领域中去寻找自己可以从事的活动。
+ 追踪自己的构想-准备好日志本，随时记下你想到的构想，并且要留意反复出现的主题。
+ 参加研讨会-借以接触新思维以及看待事物的新角度。
+ 在通勤时聆听有声训练教材-用心安排自己所听的内容，就等于是投注心力来思考更好的想法。
+ 阅读书籍杂志-并且留意吸引人的构想。
+ 把电视丢掉-并且用原本会浪费掉的时间，为自己建构更美好的将来。
+ 每天空出30分钟-用来沉思和做规划。
+ 拥抱失败-并且用失败来促使自己了解哪些做法可行，哪些是不可行的。
+ 参观商展-留意市面上有哪些产品或服务可以加以改善或扩充，也可借此找机会经销参展企业的产品。
+ 向友人请教-征询他们的想法。
+ 了解国外市场有哪些大受欢迎的产品-看看能否在自己国内经销这些产品。
+ 留意正在酝酿当中的新潮流-并及早搭上这班车。
+ 旅行-观察、聆听并学习自己所体验到的事物。
+ 制作自己有信心的商品-也就是自己会购买和使用的商品。
+ 尝试几种做法-利用邮购或eBay来销售，然后在可行的方法上继续努力，放弃不可行的方法。
+ 刊登简短的分类广告-提供自己能够独力创造并寄送的简单信息产品。

第11步 不要因为资金不足，绑住追求热忱的脚步

第12步 拥抱并善加利用各种浮现出来的改变机会

## 面对压力

每个人面对压力，都有三个出路：第一个就是改变和学习；第二个是逃避；第三个就是虚假的解决方案。所谓虚假的解决方案，就是把原本应该进行心态、思想、信念、行为改变的任务，用某种方法蒙蔽过去。人还是没有变化，事情却假装看不见，或是假装已经解决了。很多人都会选择第二种，或者第三种方案，而不是第一种

逃避无法达成改变，面对才有未来。每一个困难，其实都是一个学习机会。开始克服困难，就可以达成自己的改变

所有的改变都是透过克服困难达成的。只要你开始击破安全和舒适的假象，改变就已经开始。

认识自己，并不仅仅是为了充分发掘自己的优势去做到。还因为我们想要做到的，应该是我们自己想要的

一个人辛辛苦苦地拼搏了一生，在疾病缠身的最后时刻，才发现其实自己一直在实现别人想要做到的事情！这样是不是太凄凉了一点呢？

这个世界上，从职业的角度，分工的确不同，但是理想没有界限。在这个世界上，国家与种族也有不同，但是幸福和快乐，永远没有界限。

先说禅修吧。古人的参禅，就很注重''返闻自性''。自性就是众生的本心，就是认识自己。修行人说，想要返闻自性，就要将向外驰求，跟随外境的心，返转来观照本觉本净的真心。

禅是一种思考，一种生活方式，也是一种大智慧。它并不是宗教的一部分，只是一个冥想的方式而已。

孔子云，''无听之以耳而听之以心，无听之以心而听之以气。耳止于听，心止于符。气也者，虚而待物者也。唯道集虚，虚者，心斋也。''简单来说，就是耳只听而不闻，心只听而不辨，保持虚静清明，进行一场心灵的斋戒，就能慢慢达到自我的觉醒。

## 面对孤独

在二十岁到三十岁这十年的过程中，我们都走过一样的路。你觉得孤独就对了，那是让你认识自己的机会。你觉得不被理解就对了，那是让你认清朋友的机会。你觉得黑暗就对了，那样你才分辨得出什么是你的光芒。你觉得无助就对了，那样你才能明白谁是你成长中能扶你一把的人。你觉得迷茫就对了，谁的青春不迷茫。

有人会因为我们的缺点而讨厌我们，但也会有人会因为我们的真实而喜欢我们。我们不必让那些本不喜欢我们的人喜欢上自己，而是要坚持让那些本该喜欢我们的人尽快发现自己
。

其实每个人都不曾因为苦而放弃，只会因为扛而成长。今天我们轻松了，并不是生活越来越容易，而是我们越来越坚强。

无论多么落寞和苍茫，那些身影总会过目不忘。

后来我明白，喜欢一个事物光有自己的勇气是不行的，一定要让别人觉得你喜欢的东西是世界上最好的。而且要大声地说，大胆地说，理直气壮地说。

你还习惯于曾经，我们可以换个时间、地点，一起沉溺于过去。只需一个适当的原因。而现在，要做的则是让一起更开心。要强似乎并不是一件好事。谁要干什么干什么好了，千万别和其他人较劲，不然只是降低了自己的等级，拖累了自己而已。

感情不能假手于人，中间一旦掺杂了等价交换物，也许最后记得的只是等价物了。就好像我和你分开最终只记得那个漂亮的送信人。

现在我更能体会到朋友的意义：帮你弥补缺失生命缺失记忆的亲人。

今天永远对明天充满幻想，才有坚定的信念活到后天。

现在我们越走越远，越孤单越害怕，偶尔对称的笑容也会幸福很久。我们都说要做有追求的人，最后往往发现周围只剩下了自己。能鼓励你的人也只有自己。

有两种不联系。一种是忘记了。一种是放在回忆里。《娱乐任我行》对我而言，并不是一个单位，更像是一个学校。正如响哥听完我的叙述之后，对我说，你在那一年真正成为了一个电视人。是的，我就是从那里毕业的。

一些人存在的意义总归是让另一些人成长，然后消失。无数个你组成了今天的我。无论在哪个城市的哪个街头，眨眼低眉举杯的恍惚间都有你的影子，感谢每个人的存在使得我们的生命有了不一样的意义。有的话只能靠药物的麻痹才能说，有的人只能靠酒精的挥发才有自己，有的情只能靠时间的短暂才能珍惜。

生命的意义不在于人健壮时有多么辉煌，而是在它逐渐凋落时，有明白她的人在一旁静静地陪她待着，不言，不语，屏息中交换生命的本真。任凭四周的嘈杂与纠纷。靠幽默与搞笑出道的人，不到功成名就的那一天也许永远都没有流泪的资格，只能重复着自己的过去，打着鸡血活出人的一生。

很多类似当年的我企图活在未来，企图花更少的时间过上更优质的生活。只是他们突然明白了：与其被人永远驯养，不如学着以后去驯养别人。说到底，所有的理由还是不适合，本不是你生命的那个人，就不要因此而让自己困扰了。人总在寻找着自己一生的定位。难以释怀是最不想遇见的境遇。“活在自己的年龄里”是件重要的事。等待也是一种选择。

能从一个眼神中读出你的歉意才是你的真命天子，能从一个拥抱中感受你的不舍才是你的知己。虽然我们都不是偶像剧演员，但是爱你的人，是会代替镜头捕捉你所有的一举一动一矫一情的。而那些需要你浪费时间去向TA解释一切的人，必定是上帝派过来收你的人，撤吧。谁认真谁就输了。解释没有意义。这个年头，重要的不是纵横捭阖的能力，不是倾国倾城的长相，不是三宫六院的胸怀，也不是株连九族的家世，而是态度。态度，你有么？骂人真是让自己心情变好的一剂良药。

活着，不在于斗争，而在于在无数的斗争中找出与你一样努力发光的人。青春，就是这种东西。无论岁月如何改变，青春都以某种亘古不变的姿势作为存在，在不经意的时候会提醒你，你的青春在这里。无论世事如何动荡和变迁，保持最内心的那份无知、单纯、善良，因为那才是真正的我们。我是把自己看得很低，但并不代表你就可以把我看得很低。我看我和你看我是两回事，所以请不要自作主张拉近咱俩的关系。

我有无尽的底线，我有超级好的脾气，我可以忍受一些不满，只因，我一直把你当作亲人，所以请不要浪费这种信任。无论再过多少年，我都会喜欢那种“大家加油！”的口号。每个阶段我都是需要一两个仇人的，活起来才带劲。

以前，很难交到一个真心的朋友。现在，真心地去交每一个值得交往的朋友。相对于我们的选择，一切的结果都显得无关紧要了。选择的感受，远远超过获得时的兴奋。

在生活的每一个瞬间。我们都是我们想要成为的人，而不是曾经成为过的人。所以，我便及时地把所有当下的幸福打上一个又一个的标签，以便于为某天的沉沦做着准备。那时，陷入苦海之中，双手在海面上挣扎，随手一根稻草一个标签就是救命的偈语。任何爱情都是一盘棋局，总有一个结束，再来一盘开始。我不能保证这盘棋能下一辈子，我只能尽量让这盘棋走出一个和局，让我们彼此有一个好的ending。那样，我们都了无遗憾。

不用太在乎被人看低。没有真正的充盈，也没有真正的孤独。一个人的完美，恰恰在于他敢呈现他的不完美。有信仰的人，总是积极的。投入，这个词，很重要。



