#“流”的探索（一）——流动与幂律

流动是复杂系统中的普遍现象之一，从看得见的流动，例如：水流、人流；到看不见的流动，如：电流、能量流、热流；再到更加抽象的：货币流、信息流等等，似乎如果一个系统是复杂的，它的内部就一定存在着各种流动。那么是否存在着某个普遍的规律制约着这些流动呢？答案应该是肯定的，虽然这种规律仍然“犹抱琵琶半遮面”，但是近年来有关生态学、非平衡态统计物理的研究已经逐渐逼近它，各种迹象表明，一种统一的可以描述复杂系统中“流动”现象的通用规律即将“横空出世”。

---

假设你是一个公司的老板，正在运营一家拥有M亿元固定资产的企业，那么，你要保证每个月净盈利多少亿F才能使你的企业能够维持下去？很显然，这个问题取决于你这个公司每个月烧多少钱。由于每个月你都需要给你的员工开工资、需要交房租、需要购买新的电脑，那么这些花费的总和一定是一个与M有关的量。一般来说，M越大，公司每个月的花费F也越大，你需要为更多的人开工资、需要维护更昂贵的计算机设备，因此每个月公司需要赚取的净盈利也就越大。那么F和M究竟存不存在着某种数量关系呢？

---

不要着急回答这个问题，让我们先来看看大自然。大自然有各种各样的物种，每个物种都有着不同的重量（body mass）。同时每个物种都需要新陈代谢，它们需要不停的从外界环境获取能量资源以维持自身的生命。如果设一个物种的平均重量是M，它的新陈代谢量是F，那么一般来说M越大F也越大。大象要维持生存一天总要比老鼠吃的多得多。

---

对比这两个问题，我们会发现它们有着下面的类比关系： 公司<->物种 固定资产<->平均重量 每月的净盈利<->新陈代谢 货币<->能量

---

物种和公司就好比是这个大水缸，只不过一个存的是钱，另一个存的是能量。由于这个存量M会由于热力学第二定律（无序度持续增加）而不断地衰退，也就是说这个水缸是漏的，每时刻都有一个流出Fo，例如公司要计算各种固定资产的折旧费、生物则会因为新陈代谢而不断消耗着能量，因此，它需要不断补给流入Fi以维持M。当Fi=Fo的时候，系统的流入和流出平衡了，M就是不变的了。我们称这种状态为稳衡态（steady state），即一种动态之中的平衡。

---

最早发现M与F之间存在着明确关系的是在生物界。1932年，一个叫Max Kleiber的生物学家对各种鸟类、哺乳类动物的尺寸M与新陈代谢F之间的关系进行了测量，并将它们的对数值画到一张图中，发现所有的数据点都排列到了一条直线上，

---

这说明，F与M之间的确存在着一种幂律关系也就是其中F0和b都是常数。经测量发现，这个直线的斜率b接近于3/4这个数。这个关系后来又被Brody证实，小到老鼠，大到大象，新陈代谢和生物体重量之间的关系都符合确定的关系式：

---

普遍认为F与M是呈一种正比的关系即F~M。这样，当生物体体积增长10000倍的时候，它的新陈代谢也同样增长10000倍。然而，根据，事实却是当生物体增长10000倍，它的新陈代谢却仅仅增长1000倍，要小于线性增长的关系。因此，生物体为了维持每单位体积所需要的新陈代谢的能量是，反而会随着体积的增大而减小。因此，大象比老鼠能够更有效率利用吸收来的能量，即越大越好，所以3/4律蕴含了一种“规模效益”。

---

异速生长尺度规律（Allometric scaling）

---

当我们有了3/4律，还可以得到更多有意思的推论。因为我们可以把生物体理解为一个盛水的水缸，新陈代谢作为一种流动不断更新这个水缸里面的水。那么，我们考虑一单位新陈代谢吸收的能量会在水缸中平均逗留多长时间而被排出？经过很简单的计算可以得出，这个时间大概是： 即与重量呈1/4的幂律关系。经过试验验证人们发现，生物体的各种时间量，例如寿命、发育时间、怀孕时间都与它的重量的1/4呈正比。因为时间的倒数就是频率，因此，不难推论生物的各种频率（即快慢程度），如：心跳频率、出生率、死亡率（出生率与死亡率是针对整个种群而言的）都与M呈-1/4的幂律关系，

---

让我们放眼大千世界，这样的流量与存量、时间与规模之间的矛盾和关系几乎到处存在，所以最初来源于生物学的3/4律的发现也许蕴藏着一切复杂系统共有的规律。

---

