#关于大脑的十二条定律

本文介绍科学用脑的12条定律，帮助读者通过积极的生活方式，延缓衰老和疾病的到来，度过一个优雅、高效的人生。

---

定律1:越运动,大脑越聪明 　　●我们的大脑在步行中进化——每天步行12英里！ 　　●想要改善思维技能吗？动起来吧！ 　　●运动使更多的血液流向大脑，为大脑带来丰富的葡萄糖作为能量，同时还能带来氧气吸附遗留下来的有害电子。运动也能刺激蛋白的生成，促使神经元彼此连接。 　　●只要每周两次有氧运动就可以将罹患一般老年痴呆症的风险降低一半，而且将患阿尔茨海默症的风险减少60%。 行动指南：1、运动的时候思考问题，尤其是难题；2、运用大脑思考的时候，包括工作、学习等，在氧气充足的地方进行；3、工作时候多动动，多开窗。4、中午的时间可以到外头走走20分钟，再回办公室。

---

定律2：大脑一直在进化 　　●我们的头颅内不仅只有一个大脑，我们有三个。首先介绍“蜥蜴脑”，它控制着我们的呼吸，我们还有一个和猫的大脑一样的大脑，在这两部分大脑上面覆盖着一层类似吉露果子冻薄薄的物质，我们称之为皮层，它是人类大脑的第三个组成部分，也是强大且“人类特有”的大脑。 　　●天气变化瓦解了我们祖先的食物供应，他们被迫从树上跳下来，到大草原上生活。之后人类通过适应变化本身接管了地球。 　　●从四条腿走路到两条腿直立行走在大草原上，这节省了能量，让人类的大脑得以发展的更加复杂、精密。 　　●象征推理是大脑特有的一项才能。这种能力可能出于我们需要了解彼此的意图、动机，它是人类在一个小团体内的协作成为可能。 行动指南：适应现有的环境，永远不要怨天尤人。适应在先，后续再试图影响或改变环境。

---

定律3：每个大脑都不同 　　●日常生活你做了些什么，学习了什么会实质性的改变你大脑的样子——实际上你所学的东西对大脑进行了重新塑造。 　　●大脑的各个区域在不同人之间以不同的速度发育。 　　●没有两个大脑以同样的方式，在同一地点存储相同的信息。 　　●我们的智能表现在各个方面，其中许多是不能通过智商测试来揭示的。 行动指南：尊重个人，尊重每个人的差异。

---

定律4：大脑不关注无聊的事 　　●我们无法对无聊的事集中精神。 　　●大脑的注意力“聚光灯”一次只能集中在一件事情上：不能多任务处理。 　　●与我们记忆细节相比，我们更善于参照模式以及提炼事件的含义。 　　●情绪唤起有助于大脑学习。 　　●听众会在讲座开始的10分钟后走神，不过你可以通过讲故事或者制造一个富含情绪的事件来抓住他们的注意力。 行动指南：做事情专心，不要三心二意，无论是工作还是学习。对于细节，如果重要，第一时间就详细记录下来。愉快的情感有利于学习。在演讲的过程中至少每隔10分钟带来些新鲜的东西，使观众的注意力重新回来。

---

定律5：短期记忆取决于最初几秒间 　　●大脑有许多类型的记忆系统。其中有一类有如下4个连续的处理阶段：编码、存储、检索、遗忘。 　　●信息一进入到你的大脑就立刻被分裂成碎片，然后被送到大脑皮层的不同区域储存。 　　●那些能够预测学习到的东西是否在日后能够被记起的大多数事件，都发生在学习的最初时刻。我们在记忆的最初时刻对其编码的越精细，记忆就越牢固。 　　●如果你能复制你在记忆摸个事情时的周围环境，你可以提高记起这件事情的几率。 行动指南：做事情专心，不要三心二意，无论是工作还是学习。对于细节，如果重要，第一时间就详细记录下来。愉快的情感有利于学习。在演讲的过程中至少每隔10分钟带来些新鲜的东西，使观众的注意力重新回来。 行动指南：学习时多联想，多推导，记忆越深、理解越好。新学习的知识需要当天复习，且隔断时间要复习，最好能运用或教授给他人。在考试地点复习，能提高对内容记忆的水平。

---

定律6：长期记忆取决于有规律的重复 　　●大部分的记忆在几分钟后就消失了，不过那些度过脆弱期的记忆随着时间的推移在逐渐增强。 　　●长期记忆在海马和大脑皮层之间的双向交流中形成，直到海马切断了与皮层之间的联系，记忆才被固定在皮层中，这个过程要经历数年的时间。 　　●对于现实，大脑仅给我们一个近似的见解，因为它把新识同过去的记忆混在了一起，并把新知识、旧记忆当成一个事物存储在一起。 　　●使长期记忆变得更加可靠的方式是，将新的信息逐步输入大脑并在固定的时间间隔温习这些信息。 行动指南：学习新知识要重复，包括单词、方法、观点等，最好能运用起来或者教授给他人。了解我们看到的所谓现实是受思维定势的影响的，不要太绝对或太武断。

---

定律7：睡得好，大脑才会转得好 　　●大脑中有两股同样由细胞和化学物质所构成的战斗力量，它们处于持续紧张的战斗状态中，一股力量试图让你睡觉，而另一股力量试图让你清醒。 　　●当你睡着了的时候，大脑的神经元表现出旺盛的节奏性活动，也许它此时正在重放你白天学习的内容。 　　●需要多长时间的睡眠，以及什么时候睡觉，在这个方面人人都不同，但在下午小睡一会的生物性驱力人人都具有。 　　●睡眠缺失会损伤人的注意力、执行功能、工作记忆、情绪、数学能力、逻辑推理甚至运动的灵巧性。 行动指南：每天午睡，半小时为宜。晚上11点前入睡。

---

定律8：压力会损伤你的大脑 　　●你身体的防御系统通过释放肾上腺素和皮质醇，对严重的、短暂的危险作出即刻的反应，比如，我们的祖先在觅食的过程中遭遇剑齿虎。慢性刺激，比如家庭中的矛盾，严重损害了我们的防御系统，因为我们的防御系统在进化之初只是为了处理短时的压力反应。 　　●在慢性刺激下，肾上腺素在你的血管壁上造成伤痕，这会导致心脏病发作或引起中风，而皮质醇会伤害海马的细胞，从而削弱你的学习和记忆能力。 　　●对个体而言，最坏的压力是你感觉对问题失去了控制，感到束手无策、无依无靠。 　　●情绪压力对整个社会都有巨大的影响，影响儿童的学习能力，影响员工的工作效率。 　行动指南：专注当前的工作，不为下一次的任务或者提升瞎操心。今日事争取今日毕。帮助阳阳减轻压力。

---

定律9：大脑喜欢多重感觉的世界 　　●我们通过感官获得某一事件的信息，将其翻译成电子信号（一些信号来自视觉，一些信号来自听觉，等等），然后将这些信号发送到大脑的不同区域，接着对发生的一切进行重建，最后大脑对整件事情有了认知。 　　●大脑似乎部分依赖过去的经历，以决定如何将这些信息整合，所以两个人可能对同一事件产生了完全不同的认知。 　　●我们的感官就是被进化成需要在一起协同工作的模式，例如，视觉影响听觉，这意味着同时激发各个感官可能让我们学习的更好。 　　●气味具有唤起记忆的不同寻常的力量，也许是因为嗅觉信号绕过丘脑直奔自己目的地的缘故，在这些目的地中，就包括了那个被称为杏仁核的情绪主管者。 行动指南：看、听、读结合起来。尊重个人的差异，多聆听别人。创造属于自己的气味、舒服的气味，并运用气味。

---

定律10：视觉是最有力的感官 　　●视觉是目前我们最重要的感觉器官，占去了大脑一半的资源。 　　●我们所看到的，仅是大脑告诉过我们应该看到的，并不是百分之百准确。 　　●我们的视觉分析分为很多步骤。视网膜将光子组装成像小电影一样的信息流。视觉皮层处理这些信息流，某些区域记录动作，某些区域记录颜色，等等。最后，我们把这些信息重新整合到一起，于是我们看到外面的世界了。 　　●图片可以让我们获得最好的学习和记忆，书面或口头信息做不到这一点。 行动指南：利用图示方法分析、学习和演示。

---

定律11：大脑也有性别差异 　　●男性拥有一条X染色体，女性拥有两条——一条是作为备份用的，X染色体是认知的“热点”，他携带了与大脑构造有关的众多基因。 　　●女性的基因更为复杂，因为其细胞内活跃的X染色体是妈妈和爸爸的混合。而男性的X染色体都来自妈妈，并且他们的Y染色体携带的基因少于100个，而X染色体携带有1500个基因。 　　●男女大脑在结构上和生化上都是不同的，例如，男性的杏仁核大。但我们不知道这些差别是否有重要的意义。 　　●对急性应激男性和女性的反应不同：女性激活左半球的杏仁核，并记住情绪的细节；男性激活右半球的杏仁核，并记住要旨。 行动指南：面对女性，侧重于移情沟通。对男性，沟通尽量简洁扼要。

---

定律12：我们是天生的探险家 　　●婴儿是指导我们如何学习的榜样，他们不是被动的对环境作出反应，相反他们通过积极的观察、假设、实验和总结对周围事件进行探索。 　　●大脑的特定部分帮助人类在探索世界过程中形成了某些科学的态度。大脑的右前额叶皮层检查我们假设中出现的错误（例如“剑齿虎不是对我们没有威胁的动物”），与它毗邻的区域告诉我们应该改变行为（快跑）。 　　●因为“镜像神经元”的存在，我们可以识别和模仿某些行为，镜像神经元分布在大脑的各个地方。 　　●成人大脑的一些区域像婴儿一样具有可塑性，所以我们可以产生新的神经元，让我们在一生中都能够学习新事物。 行动指南：运用观察假设实验结论的方法进行问题分析和推导学习。

---

