#动力学的世界观（二）

由于动力学的思维的高屋建瓴，因果关系的表述之清晰，决定了动力学终将不止步于物理，而它也的确席卷了那些我们物理不能染指的领域，如生物学，社会学，经济学，甚至语言学，心理学，每当动力学进入一个领域，我们就可以说我们真正理解了那个领域，而之前，最多只是描述而已。

---

然而这个过程却只是进入20世纪才开启，为什么？ 原因在于，相比物理系统，那些领域都显得太复杂了，而复杂的原因有三，一是元素太多，二是非线性，三是能量不守恒。所谓元素多，好理解，无论是生物系统，还是社会，都是又无数的小单元组成的，如细胞，人。而非线性就较难表述。

---

首先，什么是线性？线性=可加和性。物理系统往往是线性的。如在牛顿力学里，力是可以加和的，物体受的合力是所有施加在物体的力的和，每一种力混合在一起时候都和它们单独存在时候一致。

---

线性显然在生活或社会这样的系统上不成立，你并不是把一堆细胞放在一起就有了生命体，也不是把一堆人放在一起就有了社会，细胞组成生命或人组成社会，都是在更大尺度上形成了新的组织。 而这些组织所呈现的性质，完全不能等价于组成它们的单元的性质的加和。

---

至于第三点能量不守恒，生物或社会系统都是典型的耗散系统，这些系统的本质特点即不停的与外界交换能量和信息，一旦这些系统能量守恒往往意味着已经死亡。能量不守恒使得哈密顿方法根本无法进入这些系统，那些复杂的积分公式在真实的复杂性面前望而却步了。

---

开放性的复杂系统，能量信息的输入和输出，以及涌现性（非线性叠加）构成了它的本质。

---

这些传统物理方法难以触及的领域，在很长时间里无人问津，直到20世纪几个革命性的理论提出后。这些方法包括非平衡态的统计物理和相变理论，复杂网络，非线性动力学， 混沌论，协同论，博弈论等。而这些方法综合在一起，衍生了一门叫做复杂系统的新学科，它使得动力学进入了这些物理不可染指的理论。

---

而动力学的方法，给人类使用计算机大规模解决复杂问题奠定了基础。计算机模拟的一般方法即先列出一个系统里的变量（相空间的维度），然后需找“运动法则” - 此刻与相邻时刻状态的迭代关系，并列出方程。这正是构建一个基本的动力学系统的方法。而计算机解决这些问题的过程，其实就是检验我们的动力学系统是否正确。如果我们我们抓住了动力学系统的全部要点，计算机的模拟甚至会比真实更真实。当然现实中，我们永远都要做近似。

---

非线性动力学，是物理学的思维进入传统方法所不能解决的问题的一座丰碑。也是非常有前途的工具学科，它为大数据时代提供潜在的分析引擎。 为什么说非线性，因为物理之外的系统大多数不能用线性系统表述

---

动力学的核心使命是预测系统的变化，非线性动力学在这点上也是一样的。

---

预测一个系统的未来，你需要知道它在微小时间尺度里的性质并列出动力学方程

---

维度是动力学系统的最基本属性 。它决定系统的复杂性，及其可能具有的基本性质。 还有，我们有多大把握预测系统的未来。

---

最简单的系统是一维系统，预测一个一维的非线性系统，往往只需抓住一个关键性信息-定点。

---

一维系统与定点（Fix Point） “简单系统偏好平衡”

---

18世纪末，在工业革命前夜的英国，一个叫做马尔克斯的伟大思想家提出了这样一个困扰了人类几个实际的问题： 人类的人口呈指数增长，而食物的总量至多成代数增长， 所以当人口的增长超过食物，人类将不可避免的陷入饥荒，疾病和战争。而普遍性的贫穷，是人类文明的宿命。

---

马尔萨斯的理论，其实诠释的是一个叫Fix Point-定点的动力学概念。 它所说的是，在一个复杂系统里，事物的增长往往不是线性的，而是存在一定的稳恒状态，系统的变化会逐步减速并自发的把自己维持在这个状态上。

---

非线性动力学用定点fix point来描述这种现象。 为什么fix point 普遍存在？ 因为负反馈的普遍存在。当一个事物像一个方向走的太远，就往往有一种反方向的作用力把它拉回，有点像我们所说的物极必反或阴阳相抵。

---

回到马尔萨斯， 人口理论其实符合一个叫做Logistic Model的经典一维动力学模型, 它也因它那美妙绝伦的S曲线而闻名。 这个模型说的是，在没有环境压力的时候（人人吃饱饭）人口的增长率是恒定的，所以如果第一年是2，那么第N+1年即使2的N次方（几何增长），但是一旦人口接近环境的阈值，就会有人开始饿死，而这个饿死的比例随着人口的增长而增大（负反馈）。这样，当饿死的人等于出生的人，两个此消彼长的要素就在某个点上平衡了。 所谓定点。

---

这个定点具有一个更深刻的性质，无论你的人口一开始是多少，只要K给定，系统都会趋于一个相同的值。这个值由环境本身的容量所确定。

---

马尔萨斯的确是一个有着深刻洞察力的思想家，它在没有任何这些数学概念的时候发现了这一原理。 当人口的增长达到一定限度，大规模的饥荒和战争将使人口增速变慢实现大自然的平衡。 这的确是人类社会的基本矛盾，而且是古代社会变化的一个核心动力。

---

王朝末年往往经历了较长的太平期，人口增长，土地不变（可开垦的荒地往往被开垦光了），造成人多地少局面，马尔萨斯的预言就开始发挥效力，系统通过农民战争，饥荒，需找平衡（定点）。

---

土地与人口的比例，是中国历史的第一主要变量，但是它无法解释为何中国历史进入循环而非静态平衡?

---

马尔萨斯完全正确吗？ 事实上，马尔萨斯的诅咒可以用于所有古代文明，却唯有一个不再试用，那就是产生马尔萨斯的文明本身-西方文明。西方文明崛起的时代，就是人类人口快速增长，而人均生活水平却在不断提高的时代。 为什么？ 很简单，答案依然在定点理论。

---

农业技术的发展使得环境的负载值K也在增长，甚至比人口N还快，就使得系统的定点随时间增长，因而人口可以不停增长。这里面其实还有一个潜在的动力学效应。就是人口数量增加如果配合良好的教育，甚至会成为科技发展的动力，因为有更多的人从事研究，而这种效应，无疑提供一个人口增长强大的正反馈，事实上观察美国等现代国家的发展也正是这样的例子。

---

动力学系统定点的分析，告诉中国人，要感激的是袁隆平而不是邓小平。还有，人类不想返贫的办法只有不停的投入研发。

---

动力学里最重要的概念-定点（fix point），但是定点本身却只具有系统很少的信息，更关键的性质来自于对定点周围区域的分析。 或者说定点的稳定性。

---

在一些情况里，定点好想是系统变化的宿命。起点还是什么都不重要，你不需要担心输在起跑线上，只要你起跑了，就会到一个地方-定点。 而在另一些情况里，定点虽然存在，但是你只有在极特殊的条件下才能达到，类似于屌丝逆袭，屌丝的逆袭是有的，但是要有极好的运气+相当高的智慧才行。即使你达到了这样的定点，稍有风吹草动也会失去它。 我们用一个叫做稳定性的概念来描述这一特性。稳定性是描述当系统处在定点周边的状态，它是比较容易进到定点还是离开它。

---

一个典型的例子是单摆, 单摆的微分方程有两个取零的点，但是你通常看到摆处在最低点却极少有机会看到一个处在顶点的单摆。原因很简单，单摆的低谷是稳定定点而高点是不稳定的。 除非你一开始就静止在最高点而且排除任何外力，否则最轻微的偏离就可以导致单摆回到稳定的最低点。

---

在物理的角度很容易理解一个定点是稳定的还是不稳定的，只需要稍微的离开定点，看一下系统的运动情况，看看系统在定点的相邻区域里的运动趋势怎么随位置变化。而这翻译成动力学语言就是在定点周围进行泰勒展开，并取一阶线性近似（在一维得到一个线性的斜率，高维就是雅可比矩阵的特征值）。如果在定点周围的运动趋势指向定点（线性的斜率为负，雅可比矩阵特征值为负），则定点在局域内稳定，反之则局域不稳定。

---

定点的稳定性，取决于泰勒展开的不为零的第一项的正负。左图为稳定平衡，右图为不稳定平衡，虽然均为定点，但周边性质迥异。

---

稳定性，换一个词叫吸引力。一个稳定性定点，就像一个区域的主人，它能把进入其辖区内的所有人都吸收到它的点上。它所管辖的区域，称为-Basin of Attraction。它是强韧性的代表，无论你怎么干扰它，迫害它，结局都将归于它。找到Basin of attraction 是利用定点预测系统的必备条件，给定一个系统，如果它的初始位置处在basin of attraction，那么它必归于定点。

---

最强的定点具有全局稳定性，即无论任何初始条件，系统都将趋于这样的定点，这样的系统就是高度可预测系统。

---

很多系统往往具备一个稳定点和一个不稳定点成对出现。比如刚才的人口模型，人口为0就是一个不稳定平衡点。当人口为0的时候，它可以永远为0，但只要系统的人口增长了1，它就会趋于定点K，掌控系统除0之外所有区域的稳定点。

---

判断简单系统，抓住定点就是抓住了命门。

---

二维系统与振动

---

为什么振动普遍存在？ 为什么自由竞争的结果往往是垄断？ 如何理解经济周期的运行？ 解决这些非常基本的问题，我们需要一个二维的动力学系统。 二维可以描述比一维丰富多的现象，正如通物理学从描述两个物体的相互作用开始描述了世界。

---

一维的系统往往归于单调的定点，而二维系统的主角却是振动，人类几千年来描述自然最有利的工具。 看看我们周围，从自然到人类，世界可以看作一部不同频率振动组成的交响曲。四季周而复始，太阳升起落下，我们的呼吸，脉搏，心跳，新陈代谢，生命的更替,经济系统的周期涨落，中国历史的王朝更替， 几乎有运动的地方，就有振动。

---

为什么振动的形式这么广泛的存在？ 其实依然是因为定点的广泛存在， 所谓振动，无非围绕一个却确定的状态的上下波动。

---

对于为什么振动如此普遍， 非线性动力学之父庞加莱有一个神一样的定理： Poincare-Bendixson Theorem：

---

条件： 1.2D - 你有一个二维的动力学系统 2.Continous - 系统连续可微 3. Confined - 动力学流在一个区域内封闭 4. No Fix point- 在此区域内定点不可达到 结论： 该区域内的动力学流将收敛于一条闭合轨道（等价于圆）。

---

相平面的闭合轨道=周期性运动=振动。 这个定理告诉我们，有限二维系统里的运动形式只有有两种： 1. 平衡态（归于定点） 2. 周期运动。 不存在其它情况。 有限只得是系统不会无限取值或发散。由于自然中负反馈的普遍存在这一条一般是满足的。 这条定律解释了振动普遍存在的根本原因，因为它是二维运动的范式。

---

作为一条以拓扑学为根据的定理，它标志了人类思维的新形式-拓扑思维，这种把各种不同形式的系统归于空间里的拓扑研究的思想，是一种超越性的思想。它标志了数学在解释世界的能力上的新高度。 从此，我们对世界的认识，取决于我们对几何空间的拓扑性的归类。 那些能够归于同一拓扑结构的系统，则具有相同的动力学本质，即使他们的物质组成有多不同。因此，拓扑的思维具有高屋建瓴，以一敌百的特性。

---

当一个系统有能量流入流出，我们称之为开放系统（为与能量守恒的保守系统区分），对于一个二维的开放系统， 庞加莱定理依然成立，系统若不归于平衡，则步入永恒的循环。

---

中国历史的循环，是以一个标志性的事件开始的： “秦王扫六合，虎视何雄哉！挥剑决浮云，诸侯尽西来！” 秦始皇以为自己开创了万世不灭的基业，没想到它只是开启了一个历史的闭合轨道。

---

我们要看到为什么这样的循环从秦开始，因为秦是中国历史的第一次大规模中央集权尝试，像齐度量衡，收天下之兵，立郡县制。 这样的行动，在那个交通通讯尚不发达的年代，势必疯狂增加国家的管理陈本。 所谓20年导致天怒人怨，无非是秦解除原生的地方组织（六国），而管理一个超级帝国需要一个无比烧人烧钱的中央管理体系的必然结局。当中央集权的成本分摊到每个百姓头上，使得其生存能力更加脆弱，超过承受阈值，那就是“ 王侯将相宁有种乎”的时刻。

---

为什么后面的王朝也无法逃出这个宿命呢？ 看看它们也确实吸收了历史教训，每当朝代开始就打土豪分田地施行仁政什么。 还是那个问题，马尔萨斯陷阱。王朝交替的时候，系统通过战争消减人口，这个时候分田地自然可以过几年好日子，但是太平久了，人口上升，人均土地又不够。但是维持中央集权的成本却随着总人口的上升而上升（超级帝国管理成本已经巨大）。这也容易理解，要管更多的人，就需要更多的官。这样一来，就要加税，而加税，就等于在本来手里土地已经变少变穷的农民头上雪上加霜，此时系统已经处于临界点，只要遇上一点随机因素，像小病小灾，就将导致翻盘，无论是黄巢起义还是李自成起义。

---

我们称一个系统自身动力学模式发生变化的过程为Bifurcation-非线性动力学理论的又一丰碑。

---

