#如何在跑步时预防受伤

提醒跑者们注意各种“过”的危害——跑得过多、过早、过快等。所有的研究以及专家都承认这是在跑步中导致自我伤害的头号原因。身体需要时间来适应训练的变化以及跑量、强度上的增加。肌肉和关节需要恢复时间，这样才能满足更多的训练要求。如果在这个过程中过于仓促，那你可能会把身体累垮。

---

专家们已经认识到这个问题，而且很早便制定了一个简单易行的“10%原则”：每周跑量的增加不要超过上周的10%。假如第一周跑16公里，那么第二周跑17.6公里，第三周跑19.2公里左右，以此类推。 不过，有时10%的增加量可能也太多了。卡尔加里大学运动机能学副教授、跑步损伤科主任、生物力学家里德·费伯博士说，他看到很多跑者按照一份、来自加拿大的、广为流传的16周方案奋力地增加跑量，结果在训练的第3个月开始受伤。与此同时，其诊所推出的、面向初学者的9个月马拉松训练方案每周只增加3%的跑量。 “97%的人成功地通过了整个训练并且完成了比赛。”费伯说。 要做龟，不要做兔。循序渐进地增加每周、每月的训练目标。要以10%原则为指导，但还要认识到，对你来说10%也可能太冒进了——特别是如果你很容易受伤。5%或3%的增加量可能更适合。除了按照“高强度日—轻松日”或“高强度日—轻松日—轻松日”这样的节奏安排训练，很多顶级跑家还采用定期（如每月一次）减少20%~40%周跑量的训练体系。但是注意：跑量不是唯一的问题所在。专家指出，如果采取过于冒进的方式进行山地跑、间歇跑或越野跑——其实训练中的任何变化，都会产生问题。记录

---

专家们已经认识到这个问题，而且很早便制定了一个简单易行的“10%原则”：每周跑量的增加不要超过上周的10%。假如第一周跑16公里，那么第二周跑17.6公里，

---

这一条可能是最老、最被广泛提及的避免损伤的建议，但仍然是最好的：如果不忍着疼痛跑步，你便能把它们消灭在萌芽状态。大部分跑步损伤不会莫名其妙地出现，也不会趁你不备而发难。它们会发出信号——疼痛、酸痛、持续的痛，但是否采取措施则取决于你。“

---

在首次出现非典型性疼痛（随着跑步而加重或导致步伐变换时不舒服）时，要休息3天。如果愿意，可以代之以低强度步行、水中训练或自行车训练。到了第4天，以比平常慢得多的配速跑正常轻松日的一半距离。

---

步伐过大是常见的错误，可能会导致效率下降、受伤概率增加。如果减小步伐，那每迈一步身体落地会更轻柔。“小一点的步伐一般能够降低冲击力，从而减少损伤。”

---

跑在路上时，身体每一步都承受着200多公斤压迫式的、向内以及向外扭转的力。这时，你需要有所依靠，以让身体适当对齐——有什么比肌肉更好的呢？根据费伯的观点，强化臀部肌肉尤其重要。他声称他的诊所通过臀部疗法已治愈了93%的膝部受伤患者。

---

你不需要练出发达的肌肉，只需要充分进行上身、臀部以及下肢的力量练习，从而让骨盆和下肢关节在运动中处于恰当的位置。“健康地跑步应该尽量对称且流畅。”斯坦福大学医学院运动医学副教授、医学博士迈克尔·弗雷德里克森（Michael Fredericson）说，“如果肌肉不平衡，那么身体会失去对称性。这时，你便开始遇到问题了。”圣皮埃尔则建议训练臀中肌的力量，而臀中肌控制股骨的转动并且在跑步中会影响腿部和骨盆的生物力学特性。“在只进行跑步和骑自行车的人身上，臀中肌往往很弱，因为这些运动用不到它。”他说，“侧向或左右运动会用到它。”通常，在跑得较短、强度较低的时候，这项弱点不会造成什么麻烦。“可是，只要一增加跑量或强度，身体便会因此超出生理力学的界限，然后你就会注意到它了。”

---

跑步让身体承受了很大的压力。专家们确认，每一步的力度可以达到体重的2~3倍——跑坡时甚至更大。因此，身体的肌肉、关节以及结缔组织在吸收冲击的过程中受到磨损也就不足为奇了。所以，专家们一致认为，大多数选手会得益于每周至少一天的非跑步安排，而且容易受伤的人应该避免连续几天跑步。于是，交叉训练成了一个很好的代替。 利用交叉训练来作为跑步的补充，可以改善肌肉平衡以及避免受伤。游泳、骑自行车、椭圆机训练、划船等活动可以燃烧大量热量，改善有氧适能，但要注意不要让易受伤部位的情况变糟（

---

大部分全马和半马的训练方案都会在每周以及整个训练期间安排充足的缓冲时间，以此来保证灵活性。因此，最好按照方案进行训练，不要试图马虎对付或在比赛前突击训练。

---

