#心智上的贫穷

书从穷人，孤独的人，时间不够的人有什么共同点谈起。从看似不同的领域提取最大公约数，那么得到的结论也具有更好的推广性，可以应用到其他情景中。这是这本书吸引人的地方。对生活中的一个现象做系统化的研究，通过设身处地爬梳其心理活动，总结其致病机理，在通过可控实验验证自己的猜想，同时排除其他可能性，这是这本书研究方法与叙述逻辑。这样得出的结论，是符合科学精神的。

---

书中的结论是当你拥有太少的东西，无论是时间，金钱，还是关怀时，你都会落入恶性循环，因为你没有时间完成这个due，你就把另一个不太紧急的due推后，这样的结果是你之后又会再赶due，在赶due时你的效率看似会很高，但你犯错误的机会也会大。

---

所以忙碌也许会毁了你的全部，不休息会使你不够灵活，加班会使你缺少睡眠，从而效率不高。所以总是说Yes会让你无法专注于重要但不紧急的事，所以事必躬亲会让你只见树木，不见森林。所以数据爆炸反而会让你不能轻易看出结论。这些都该是一通百通的才算你读通了这本书。

---

当你拥有太少时，你的视野也会狭窄，你会只关注短期利益，而忽略长期利益，书中用的词是“tunneling effect”，而tunneling effect损害的是你的认知能力，如做出长远计划的能力，稀缺的另一种损害则是降低了你自我控制的能力，比如意志力，克制本能冲动的能力。

---

书中另一个概念是空闲的重要性，如果你的日程安排不是太满，那么一个突发的新任务就可以插入这些空闲时间，而不会造成多米诺骨牌式导致一个due赶不上，从而推迟另一个due，如果你有应急的钱，你就不必为了可能的意外而时时担心，从而三心二意。如果医院知道会时不时的来急症病人，就应该预留下一个专门应对不时之需的床位。

---

Web 2.0倡导的人人创作终究只是美丽的愿景——1%的用户创造内容，9%的用户传播和消化内容，90%的用户什么也不做，就像Web 2.0颠扑不破的魔咒，无形之中加固了阶层的板结。”之所以会这样，是因为信息只是事物的一面，如果你的杯子已经装满了，又怎能再装下新的东西了，你只会不断反刍心中那点陈芝麻烂谷子。关于认知误区的材料不可胜数，信息接收方处理新信息的心智接受力，也可能会出现稀缺。如果你的心智观念系统里没有空缺，那么你就会陷入非此即彼的思维中，认为一个人不是好人就是坏人，因为只做着简单的判断，而没有认识到事物的复杂性，最终不能遵循中道。

---

当前社会贫富分化加剧，可是按照本书的论断，简单地分钱给穷人，穷人的“稀缺头脑模式”也会导致无法利用好这些福利以脱贫。一个合理的社会流动方式应当是，建立最基本的社会安全体系，同时保有社会竞争上升通道，资源入口向全社会开放，使得个人能保持正常思维，有尊严地奋斗。

---

时间不够怎么办？传统时间管理原则是利用片段时间和多任务，而穆来纳森研究发现，不是时间不够，而是判断问题的心力不够；利用片段时间和多任务解决方式，反而因分心加强了焦虑，导致无法专心处理主要任务，加剧拖延。解决这个问题，最重要的办法是，减少多任务干扰，求助外界辅导，分割问题，从而淡化处理问题的焦虑。

---

在我们当今这个信息时代，信息是最关键的资源，那么有没有由信息稀缺造成的限制心智资源的情况了，如果你接触的信息面太窄，或者消化吸收信息的时间太短，那么会不会造成你以偏概全，对只言片语草木皆兵。（就如同你的认知过程是一个贝叶斯推理，但贫乏的心态会造成你的先验概率是扭曲的带偏的，从而使你对当前信息做出错误的解读）最先进入的坏消息使你无法公正的分析形势的变化，或者一个从天而降的利好使你冲昏了头脑，从而导致你没有了足够的自控能力。如果你一直接受逻辑混乱或者扭曲事实的信息，那么你全面看问题的能力就会下降，你之前接受的带着负能量的信息会限制你今后审视信息的认知能力。

---

