#等待卡诺 《复杂》书评

当我们说我们研究系统，通常并不是指非常简单的系统。因为那样的系统很容易理解，很容易模拟。因此本书书名很恰当--复杂。复杂系统普遍有两种定义：1.由大量组分组成的网络，不存在中央控制，通过简单运作规则产生出复杂的集体行为和复杂的信息处理，并通过学习和进化产生适应性。2.具有涌现(Emergent Property)和自组织(Self-Organization)行为的系统。

---

复杂系统研究的根基很广，包括动力学，混沌理论，信息科学以及信息与热力学之间的关系，计算理论，以及进化理论。它能被应用的领域同样很广。在目前阶段，复杂性研究的思想和工具常常被提炼出来，应用到更广泛的，与复杂性有关的领域中去，譬如生物，物理，流行病，社会，政治，计算机科学，神经科学，经济学，生态学，气候学，医学等等。之所以说“等待卡诺”，是因为系统科学家们仍然在等待一个像卡诺那样能够以数学与建模方法精确地提炼出不同学科间复杂系统所共有的一些通性，并依据这一套通性来解释涌现与自组织现象，同时对复杂系统未来的行为做出有效的判断。

---

因此微观个体的行为尽管可能强度很大频率很高，但未必会有宏观的表现；而宏观性质可能是其他原因体现出来的。

---

当粒子物理学如日中天的时候，是安德森扭转乾坤，在凝聚态物理领域写上了浓墨重彩的一笔。安德森发现，当微观粒子凝聚时，他们组成的整体常常具有可能与微观个体毫无关系的性质。他没有轻易否定微观粒子对宏观整体性质的贡献，只是认为任何对宏观现象的了解都不能单纯地通过对微观个体进行加和，因为宏观整体通常可能具有很多微观个体没有的现象，这种复杂系统的现象叫做涌现。因此对系统某些性质的理解完全可以忽略微观个体，而只研究整体。

---

每个系统都需要解决一个重要的问题，亦即在有信息输入或信息反馈时，如何对这种信息作出最优的回应，并在时间轴上相应地调整系统自身行为。

---

对于这个问题，侯世达(Douglas Hofstadter)有一个非常精彩的理论，并被作者非常成功地用来解释人体代谢，蚁群行为，和免疫系统的运行逻辑。 　　 　　这种理论叫做并行级差扫描(Parallel Terraced Scan)。他指的是对许多可能性和路径同时进行探测，某项探测所获得的资源依赖于其当时的成效。搜索时并行的，许多可能性被同时探测，但是存在“级差”，意思是并不是所有可能都以同样的速度和深度进行探测。利用获得的信息不断调整探测，从而有所侧重。

---

系统微粒化的特性不仅使其能探测各种不同的路径，同时也使得系统能够连续地调整探测路径，因为采取的动作都相对较小。而如果更加粗粒化，就很有可能在没有绩效的探测路径上浪费时间。因此，探测的微粒化特性使得系统能根据其获得的信息连贯地对探测进行调整。 　　 　　那么为什么它稳健呢？因为微粒化系统天生具有冗余度，因此即使有个体组分不能可靠工作，获得的信息也只是统计性的，系统还是能正常运转。

---

对于所有适应性系统，在上述两种探测模式中保持适当的平衡都是关键。而最优的平衡点随时间不断变化。开始时所知的信息很少，探测基本是随机分散的。随着信息增多并产生影响，探测逐渐变得具有确定性，集中于对系统的感知进行响应。简而言之，系统既要探测信息，又要对信息加以利用，不断调整适应。在分散探测和集中行动之间的平衡可能是适应性和智能系统的共性。

---

在生物制约的基础上，历史随机外生冲击(也就是说超越生态系统这个系统范围的)，譬如剧烈气候变迁以及小行星撞击地球，会随机地改变自然环境，而自然环境对生物系统产生选择决定生物的演化方向。所以通常生态系统处于平衡状态，但随机的历史事件可能将系统带离均衡，因此称之为间断平衡（puncture equilibrium）。

---

或许真的如司马贺所说，复杂系统的科学可以有，但囊括所有类型的系统的机理甚至大一统理论可能没有。当然，之所以眼前系统机理五花八门，也可能是因为我们还没有站到一个更高的高度。或许到了那个高度，这些看似不同的现象也可以用一个统一的概念来诠释。总之，在这个领域耕耘的我，还是为这个领域的未来而怀有憧憬和期待的。

---

