# 古董局中局4

朝奉，是一个古老的名词。 这个名词最早可以追溯到汉代，本是一种朝廷官员的头衔。到了唐、宋年间，朝奉成了一系列固定的官职名称，如朝奉使、朝奉郎、朝奉大夫等。这个称呼后来延伸到了民间，像士子、大店铺主人、有身份的富商，也会被称为朝奉。到了明代之后，朝奉变成了当铺掌柜的尊称，负责收货厘价，是当铺的核心人员。谁去典当物件，在柜台上打招呼都得拱手道一声：“朝奉”。

对我来说，“老朝奉”却是一个无论如何都不会忘记的名字，它属于一个人。 这个人，他出卖了我爷爷许一城，以致其背负污名含冤而死；他设下圈套，逼迫我父亲许和平投湖自尽；他又派人来骗取我的信赖，杀死我的朋友。这个名字，就像是一个狰狞的恶鬼，纠缠了我们许家三代。 他一手建起了覆盖全国的古董赝品制贩网络，暗流涌动，已成为中国文物市场上的一颗极大的毒瘤。 于私，我跟他有数不清的账要算；于公，老朝奉的势力不拔除，古董市场将真假沆瀣，永无宁日。

一个富商在院子里种了棵树，没想到接下来家里却灾难连连。一个路过的风水先生说您这院子，不吉利啊，院中有树，乃是一个“困”字。那富商一听大惊，慌忙把树给砍掉，但还是老出事。风水先生说，您把树砍了，院里只剩下人，岂不成了一个“囚”字吗？ 这一院一树一人，岂不是我身后那座老宅邸的格局么？我不是迷信，但这次老朝奉没见到，却一头扎进这样的风水格局里。

俗话说，鉴古易，鉴人难。如今看来，人心也不是那么难鉴，一个小小的瓷瓶，就把各种心思都给映照出来了。 他们反对我，有一千个理由，但我知道真正心意到底为何：现在商业化在即，大家都一心火热忙着赚钱，追查老朝奉这种事吃力不讨好，何必去触那霉头。 难怪药不是没打算借助五脉的力量，他出身于五脉之中，太知道这些人的秉性如何。 我原本还有侥幸，但现在彻底明白了。

河南这个地方，历史底蕴实在是太厚了。随便一个县市，都会牵扯到如雷贯耳的历史名人；随便一个乡镇，一追溯过往都是几千年。卫辉位于豫北，打从商周就有这地方，乃是姜子牙和比干的故里，当时叫作牧野——没错，就是周武王和商纣王大决战的那个牧野。您想这地方得多古吧。 除了这些名人，这地方还曾经出过一起特别有名的盗墓案，成就了文化领域一个著名事件。在西晋年间，这里叫作汲县。一个叫汲不准的盗墓贼，盗掘了一座春秋时期的古墓，挖出好几车竹简。西晋朝廷组织知名学者把竹简进行整理，发现里面记载了许多先秦典籍，还记录了一段隐秘的周代历史，讲述周穆王驾八骏西游昆仑山，与西王母把酒言欢的经历。后来这些竹简结成了《竹书纪年》，成为研究先秦史的重要材料。

这个计策说来简单，用四个字来形容就是——欲擒故纵。人的心理总是如此，你越给他推销什么，他越不相信；你越藏着掖着不给他知道，他越是笃信不疑。在古董行里，这是个非常实用的技巧，想出手什么物件，切不可主动劝说，非得一脸心疼舍不得放，买主才会毫不犹豫地买下来。俗话说，上赶着不如冷脸子，就是这个道理。

老徐眼皮一翻，敛起无知狡黠的老农形象，换了一副江湖人的口吻：“半方一个，吹叶子。” 一方为一万，这一百多个，就是五十多万，那可是一笔巨款。吹叶子是说现金交易，不接受物品置换或转账。 我似笑非笑：“最近几天去献宝的，人家可都是几百块一个往外卖呢。”其实我不是在砸价——又不是我出钱——而是在委婉地问我能得多少。

鬼谷子下山，是这样一个故事。 这个故事出自元代评话《乐毅图齐七国春秋后集》：齐国和燕国交战，齐国用孙膑领军，一路势如破竹，把燕将乐毅打得丢盔弃甲。乐毅没奈何，请来老师黄伯杨助阵，把孙膑困在阵中。东齐大夫苏代亲赴云梦山，求孙膑的老师鬼谷子出手相助。鬼谷子这才驾车下山，前去搭救自家学生。

药不是仿佛看穿了我的心思：“我爷爷常说，这四事的主角都不是他，但偏偏是他掌握了那些人的命运。倘若其时他改换做法，那些人和这些器物，未必不是另外一个结局。所以这四件事里，他都有一悔：悔事，悔人，悔过，悔心。” 听到这里，我心中一动，这不正是我那个小店的名字吗？ 我的小店叫作四悔斋，用的乃是我父亲自杀前留下来的四个词。如今居然在药家子弟口中听到，看来这“四悔”的来历，恐怕比我想象中还要复杂。不知药来和我父亲许和平之间，还有什么特别的瓜葛。

今天这手法，也是从一本书上看来的。曾经有个古董店老板，想去谋夺某玉匠家的一件罕见三头玉貔貅，可对方一直藏得严实，没法确定。于是古董铺老板装成有钱顾客，拿了一块玉料，请玉匠为他加工貔貅。不过古董铺老板提出一个要求，说我想要的其实是一尊三头玉貔貅，只可惜这物件已经失传，谁也不知道该怎么雕。玉匠一听，好胜心起，主动拿出自家珍藏的那只三头玉貔貅，说我家有收藏，就按这个形状雕如何——这宝一露白，后面的事情就不必说了。 归根到底，都是一个“贪”字。

这真不是谦虚，那些木器知识都不是什么高深学问，文玩常识，玩古董的人都知道。 重要的是手法。

我爷爷在《素鼎录》里描述过这种境界：“浑然忘我，不为外物所扰。身即为古，古即是身。”倘若我能达到这样的境界，那么读起《玄瓷成鉴》，想必会更有效率吧。

为了掩饰真实目的，我们装模作样地在每一件器物前都停留片刻，假意端详，不动声色地慢慢挪向里侧。大约花了五分钟时间，我们终于在不引起警觉的情况下，靠近了青花罐。 这是我第一次接近真正的五罐。青花“三顾茅庐”人物故事盖罐，就这么立在我们面前，釉面温润，纹饰纤毫毕现，连缠枝牡丹的蕊心都看得清楚。在展馆昏黄的夜灯照射下，瓷面泛着奇妙而醇厚的幽青色泽，罐上人物栩栩如生，岁月不能使其衰朽，反而增添了无穷的韵味。 太美了，这就是所谓的大开门，不用鉴别，一看就知道是真品。新瓷器里有火气，冒的是贼光；老瓷内敛，泛的是葆光。外行人听了可能觉得说法玄乎，可当你看到一件真品时，就会一下子明白，这几个词一点不玄，反而概括得再合适不过了。这一份历尽尘劫的真，再高妙的造假手段也仿不出来。只可意会，不可言传。

古董这个圈子有个很怪的心态。外行充内行的人不少，而且特别受商人欢迎，好骗；像我这种内行充外行的，反而会受鄙视，觉得是存心戏弄人，挡人家生意。 其实我之所以这么做，真不是闲着无聊，而是让药不然给逼的。

莫许愿说她从小就在这八字桥旁边长大，对每一条巷子都极熟悉。现在她不住这里了，但每个月还是会来一次桥上，画一遍附近的风景，然后下来吃顿臭豆腐。她说她想把这些记忆留住，最好的办法，就是画下来，因为画画走心，心到了，人也就到了。

我俯下身子，靠近工作台：“我想问一下您，这个银饰的造型，您是走的手还是走的模子？” 我许家以金石为主，金银器也在掌管之列，我在这方面略通一二。银器的花纹做法分成两种，一种是用錾子一点一点錾出来，一种是用现成的模子浇银汁。前者适用于定制，俗话叫走手；后者适用于批量生产，叫走模子。

若是尹银匠是按这个次序操作，那来源必是经味书院无疑。这种时候，根本不需要对方开口，只要看他打完一件东西，就能泄露出很多信息了。 我站在工作台旁，借着昏黄的灯光注视着尹银匠。他趴在那，把初具形状的银坯子搁在砧子上，开始了最复杂的一道工序——錾纹。我目不转睛地盯着，他做这个真是熟极而流，手指和工具在方寸之地交替飞舞，不带一丝犹豫，时捶时锉，还不时用喷灯撩一下。很快一个崭新的莲竹头饰便成形了，手速真快。 我从喉咙里吐出一口气，他做了一定程度的简化，但加工次序完全一样。这个银匠，绝对有门道！ 尹银匠对我的注视恍若未见，他用钳子夹住，丢到旁边的酸洗液里涮了涮，又丢到清水盆里。这是因为银饰刚接受高温捶打，表面会发黑，需要酸洗一下，才能光泽鲜亮。 趁着这个当儿，我开口问道：“这个莲竹相间的纹饰不错，您是从哪看来的？”尹银匠没回答，专心致志地涮洗着银饰。我以为他没听见，又问了一句。尹银匠把银饰夹起来，用块糜子皮擦干净，硬邦邦地说：“祖传的样式。”

焗匠，是一门古老的职业，至少在宋代就已存在。瓷器这东西，虽然耐久度高，但是很脆，一磕一碰，轻者掉渣，重者碎裂，会变得特别不好看。所以专门有这么一类手艺人，能把瓷器修补上。比如你一个瓷碗摔地上成了三瓣，不能用了，他有本事重新拼回一个碗去。或者一个瓷盘掉了一角，他能给镶了铜角。这就叫焗瓷。 焗匠分两种，一种叫常活，一种叫秀活。常活是走街串巷给穷人服务的，老百姓家里穷，瓷碗摔了舍不得买新的，就找人补。从旧社会过来的老人都知道，焗匠会肩扛着一个挑子，带着调门喊“锔盆、锔碗、锔大缸”，这都是老百姓常用的几件东西。这种常活的工匠，叫箍炉匠，下九流。现在生产力上去了，日用瓷器不值什么钱，坏了就换新的，所以常活几乎灭绝了。 至于秀活，是专为古董瓷器修补而发展出来的。古瓷一代一代往下传，难免有不完整的时候，甚至有时只能找到一堆碎瓷片。这时就需要有专门的工匠把它修补起来，而且不能光补完就算，还得保证艺术完整性，对焗瓷匠的要求更高了，不光手艺，还得兼顾艺术性。到了今天，文物修复专业，还得借鉴这些手艺。

焗瓷这门手艺，原理说起来很简单，就是在瓷器上钻几个孔，再用长短不一的钉子给固定住。其中钻孔这一道工序，最考验功力。瓷器薄而脆，要在上面钻出一个孔来，还得保证不碎不裂，需要极精细的手法。焗匠用的开孔工具，是一根铁笔，在笔头镶嵌一颗金刚石，在要开孔的部位轻轻研磨，磨出一个孔来。 中国有句俗话，叫“不是金刚钻，别揽瓷器活”，就是打这里来。 尹银匠工具箱里那杆铁笔，已经改圆为尖，用来加工银器——可是外头那圈竹套却泄了底。给银器钻眼，考验的是力道，弄错了还能回炉重化；给瓷器钻孔，只有一次机会，用错力气就碎了，所以需要极为精细的控制。外面加一圈竹套，可以提高手指摩擦力。 尹银匠之前肯定干过焗瓷，而且还是一个玩秀活的。不知什么原因，他改了行当，只是这管铁笔还用得着，于是稍加改造，变成了一件银器工具。若没那圈竹套，我还真看不穿。 当年在京城里头，秀活手艺出众的都是瓷器大家，有这个眼界，才敢在古瓷上头动手。既然尹银匠的老本行是焗瓷，那他和五罐之间终于有了直接联系！

我们三个走到桥顶，尹银匠看看天色，开口道：“焗活手艺，我收起来几十年了。今天你们俩逼我拿出来，也得看你们有资格没有。当年焗匠收徒，一考眼力，二比手力，三比心力。过了三关，师傅才会开始真正训徒。你们既然想要看，也得遵循这个规矩。比过三关，谁胜数多，我就答应谁的要求。” 说这话的时候，尹银匠的背不由自主地挺直了，气质为之一变。刚才那个有着精神隐疾、脾气暴躁而又怯弱的人不见了。阳光照耀下，尹银匠微眯的双眼透出一丝自傲的光芒。

不过这“飞桥登仙”之术虽然惊艳，却有一个禁忌。尹家自古相传：此法太过精妙，夺造化之功，易遭天妒。因此一个人使用次数不可超过大衍之数，多则必生祸端。《易经》有云：“大衍之数五十，其用四十有九。”

许家的男人，总会坚持一些看上去很蠢的事情。 只要秉承求真之心，手握无伪之物，任尔东南西北风，我自巍然不动。

无聊是一种很奇妙的状态，它可以稀释掉人类的一切情感。一对如胶似漆的情侣，可能坐上十几个小时火车后，也开始互相厌恶。一对仇敌，如果没办法干掉对方又不得不共处，也聊得起天来。

这就暗合了古董行当流传的一个古理——赝品之所以要伪真，是因为连它自己都打心眼里认为，真比赝好。所以赝品势力再大，它始终见不得光，上不得台面，永远只能在暗地里生存。老朝奉在地下经营得风生水起，但只要把它拖出在阳光下，便会如冰雪消融。 所谓的真，就是人心中存在的那一点正义感，也许会衰弱，也许会蛰伏，可这是正理儿，是堂堂正正的王道。只要真赝对决，最终一定是邪不胜正。这跟势力啊、手段啊什么的都没关系，此乃天命所归。

方震道：“小许，说说看，那三个老朝奉到底怎么回事。”他对这个始终是最关心的。 我竖起一个指头：“第一个老朝奉，是药慎行。这个外号，还是泉田国夫给他起的，因为明代那条海船的主人，以鱼朝奉自称。第二个老朝奉，则是姬天钧，他与药来争夺五罐，然后返回西安，开始了制假贩假的生意。”
