# 大染坊

陈杰

六子笑笑：“锁子叔，你放心，冻不死我。昨天不比这冷？我也没事。锁子叔，我走了，趁着天还没黑透，我再去要要。兴许再碰上苗瀚东苗少爷那好心人，再给个大白馍馍呢！”他说完昔日的美梦，笑着，就要走。

六子用坚毅的目光看着锁子叔：“叔，你别不信！说书的说了，‘将相本无种，男儿当自强’，‘皇上轮流坐，今天到咱家’！我也是堂堂的汉子，我就不信我陈六子要一辈子饭！”

六子在门前听见院内有声响，立刻横躺在门前，抓起一些雪撒在身上，装作冻昏，两眼忽闪着，盼着院内早有人来……周掌柜卸门板时，见到了六子，先是向后退了一步，继而喊道：“柱子！柱子！”柱子和采芹一块儿跑来。周掌柜和柱子抬起六子，向屋里走。

周掌柜看着外边，想了想，摇摇头：“六子？六子？这名不行。你这孩子命大，这是大难不死，合一‘寿’字。”他又望一下外面，“这雪也停了。你以后就叫寿亭吧。”

早上，刘师傅关上门，然后用手拉了拉，再四下里打量一下，开始在料屋里称量颜料。这时，寿亭踩着凳子，偷偷地爬到窗户上看。他看秤砣系子压在什么位置，又看那颜料是从哪个口袋里舀出来的……

寿亭向前跨一步：“爹，这善和狠，你得分对谁。”周掌柜抬起手来制止：“让我再想想。”寿亭怏怏地出去了。周掌柜望着他关门时的背影，意味深长地点点头，自言自语地说：“才十五呀！”

柱子也乐：“六哥，你真行，哭也能弄来钱。”周掌柜笑眯着眼看寿亭怎么回答。寿亭让着周掌柜坐下，也拉柱子坐下：“柱子，这哭，是大本事。那刘备能把江山哭来，我弄几十块大洋还不行？”

寿亭惊异地摇摇头，然后眉毛渐竖：“叔，我陈六子是个要饭的，我都饿得快死了，也没偷过人家一个棒子；冬天脚都冻烂了，我去要饭，人家那棉鞋就晒在窗户台上，我也没偷来穿。我活得就是个直立，这种吃里扒外的事，陈六子今生不干！”寿亭说罢从裆里抽出凳子放回原处，站起来走了。院中，他见王掌柜的大儿子看他，就大声说：“兄弟，好好念，念好书，直直立立地做人！”

寿亭淡淡一笑：“兴他不仁，不兴咱不义。就这样吧。咱不告，满城的人都为咱传名。这一城的人都说他不仁义，他那买卖还能有个好？哼！土匪也算知道我陈六子是什么人了，谁再想雇土匪绑咱，那就得先想好了。这不是什么坏事。柱子，这两天我动不了，柜上的买卖你多盯着。”

寿亭不笑了，他攥着采芹的手说：“采芹，你记着，周村城里这些开染坊的，谁离得咱近，谁就得先关门。王家是头一个。我陈六子就是他灭门的灾星。早早晚晚，周村城里就只剩下咱通和。”采芹低下头：“六哥，咱过平安的日子吧。咱的买卖已经够好了，钱多了没用。我这想起来，咱那小的时候多好呀，也没有心烦的事儿。现在咱的买卖是大了，可你倒是让我整天揪着心。”寿亭说：“妹子，开弓就没有回头的箭，这买卖不是干大了，就是干没了。这也由不得我呀！”

卢老爷叹口气：“现在都看准了，这种地没有出路。博山赵家也在济南开了个染厂，叫三元染厂，也想请这陈寿亭。可这赵家和周家是连襟亲戚，周掌柜的觉得这陈寿亭脾气急，好骂人，怕弄得亲戚门里不好处，这才愿意让他和你上青岛。”家驹说：“噢？赵家也开了染厂？我和赵东初——就是他家的老三，是济南正谊高中的同学，这人挺能干。”卢老爷说：“他家一共俩儿子，哪来的老三？”家驹笑了：“爹，这你就不如我熟了。他就是兄弟仨，老二小时候生麻疹死了，这老三也就没改口。”

卢老爷深谙此道：“俗话说得好：多大的本事，多大的脾气。没脾气的，多数是些吃才。”

寿亭不客气：“我娘死得早，她老人家的话我还记着一句：这一等人不用教，二等人用言教，三等人用棍教。大少爷，有些人你就是用棍子打他，他学东西也是慢。他不是不上心，是不开窍。”家驹有点挑衅：“陈掌柜的，那你是哪等人？”寿亭眉头一挑：“大少爷，当着卢老爷，不能张开嘴就日娘操祖宗。我把话给你放在这里，不管什么东西，只要我看一眼，立刻就明白，否则就不是陈六子！”他已经急了。

周掌柜赞许：“嗯，好，好。那在厂里谁说了算？”寿亭说：“当然是咱。”周掌柜说：“你没立个字据？”寿亭笑笑：“不用，只要我干上，他就离了咱玩不转，只能咱辞他，不能他辞咱。爹，你放心吧，用不了三年两年的，咱就去济南或者天津，咱自家开工厂了。他就是叫咱爷爷，咱也没工夫陪他玩儿。爹，咱这是在家里说，我看他那大少爷是个败家子，留了一阵子洋，什么也没学会，连个机器都开不了。也就是他上辈子积了点德，碰上咱了，有咱帮他看着，兴许还能多撑几年，我看要是他自己干，这一万大洋兴许能扔到青岛。”

寿亭拍拍他的肩：“柱子，这通和要是你干，听我一句话，就是一句话：老实、实在。只要按着这条办，保证错不了。守住这一摊子就是头功。千万别想发展扩大，就是守住。你可千万别学我。你人太老实，学不了。要是万一学走了样，咱这通和就完了，你六哥就一点退路也没了。”柱子擦泪点头。他又转向周掌柜：“爹，就让柱子领着干。看着他实实在在地用料。一缸料，就染二十匹布，多一匹也不染。我那套一缸颜料用一年，天天加点新料的办法，千万别让他用。染砸了一回，咱的名声就坏了。这德国料酸大了不行，矾大了不行，你就看着天天刷染缸，天天换新料，一点毛病也没有。”

东初笑笑：“大哥，陈六子跟着卢家驹去了青岛。”东俊叹口气，看着天：“唉，是呀。咱爹嫌人家要的份子太多，放走了这个人。唉，可惜呀！”说时，神情怅惘。东初陪着哥哥往里走：“你觉得他俩能干好？”东俊觑着眼向前看：“不是干好干不好，咱应当想想他什么时候来吃下咱。”东初有些惊异：“陈六子这么能？”东俊轻轻叹口气：“三弟，这孝——是件好事，但这顺——就未必。这次我顺着咱爹，放走了陈六子，这早晚是块心病。”

兄弟俩来到一棵小枣树前，东俊抬手摘下一个黄叶，又说：“东初，你知道我从来不说狂话，但我心里不是不狂。咱这么说吧，除了苗瀚东——咱苗哥，我是斜着眼看山东省工商界的这些人物。陈六子——”他转向东初，“斜着眼看我。”东初疑虑：“他敢斜眼看大哥？连个字也不认，还反了他呢！”东俊转过脸来，停下说：“三弟，你是大学生，千万不要以为上学多，就自命不凡。你可以笑话陈六子不认字，但不能小瞧这个人。以后咱难免和他打交道，记着我的这句话，千万小心，千万别惹他。这个人虽然有知恩图报的一面，但他的另一面是有仇必报……”

明祖刚想高兴，转而思忖：“这陈六子怎么这么大方？不对，他准捣鬼，肯定捣鬼。我听赵东初说过，这陈六子脑子极快，贼心跟最多。不行，这事得慎重。”  贾小姐哼了一声：“慎重什么？咱又不是拿来就用，咱得翻来覆去地试，真行咱才用，不行咱还用呀！我说过了，家驹是东家，陈六子是掌柜的。东家说什么掌柜的能不听吗？家驹让着陈六子，是图省心，大事还是家驹说了算。”明祖摇摇头：“他这东家要真能这样干，我看这大华染厂撑不了几天。陈六子投错了主儿喽！”家驹回到寿亭办公室，眼里含着泪，嗫嚅道：“六哥，都怨我……”寿亭摆摆手：“嗨，事儿出了，说什么也晚了。我让老吴去叫王长更，人家不是还要个伙计吗，给他个好的。”家驹又想道歉，寿亭止住他：“家驹，以后看着谁好，咱直接娶过来，别招猫惹狗的，弄不好更贵。”

寿亭说：“你说得不对。是因为我先是碰见了好心人，后来碰上了明白人。没有这些人，我就是一堆狗屎！虎呀，我有些老了，回想这一辈子，觉得应当先做人，然后才能做买卖，做不好人，那买卖也做不好，就是做好也长不了。

## 见识篇

俗话说，思路决定出路。纵观大染坊众生，六哥的眼光应该是顶级的了。什么是见识？见识就是走一步能看三步，能分得清局势发展状况，春江水暖鸭先知的能力；有见识的人，无论走到哪里，都能在很短时间里快速看透他人性格特点，特长，想法，欲求等。他们洞悉人心的能力很强（靠直觉和经验判断），知道对手是谁，盟友是谁。知道哪些人有哪些能力，该怎么用。其实无论在企业还是政府单位，领导层的人见识是第一位的。

### 洞悉人心方面

我随便举几个例子，（大家如果找，可以发现很多例子）

六哥在吃下藤井坯布的时候，跟赵东俊来的那一手5000坯布。六哥早就看透了赵东俊的心思，所以下个套东俊就往里转。这种事孙明祖干不出来吧，可以说，这场戏里，六哥把孙明祖/赵东俊/赵东初/藤井几个当猴耍都不为过。他能这么干，就是因为他能看透他们几个脑子里想的是什么。这才是能力精髓的地方啊。你我读了那么多年的书，没这本事吧！

六哥跟赵东初，家驹在马路上遇见卖春药的药贩子。六哥见了就喊“这有个卖大烟的。”药贩子扭头就走。这小小的细节就体现了，六哥在短时间内就能看透药贩子怕什么，一声吆喝就吓跑对方。这点小事说明六哥的观察力，判断力和反应力都是一流的。这些跟读多少书是没关系的，都是在生活中摸爬滚打练出来的。我觉得这事六哥干得出，卢家驹和赵东初这俩留学生就做不出。

六哥在小时候伺候师傅时，很快就看出师傅好吃懒做，好色的本性。然后就投其所好，骗取师傅信任，然后拿到师傅染布的诀窍。柱子跟着干那么多年就拿不到。别小看这点，我们很多人都做不到这一步。比如你能看出你老师或者上司的爱好，然后通过一定手段获得他们的信任吗？

### 局势发展方面（一个人的格局感）：

这样的例子也很多，我随便举几个

六哥在吃下虞美人的布后，沿着铁路往南卖，卖到南京就停了。这一举动保住了林家的根基，又给林家一个下马威。这一举动给林老爷子将了一军，吃了亏还万分感谢六哥。借着这个举动，收了林家的心，结成了盟友。这点小细节就体现了六哥对局势发展的拿捏非常精准，超乎常人！听起来好像是的饶人处且扰人，完全不是这么回事！他搞模范染厂的时候怎么不饶了模范染厂，握手言和？因为他知道跟林家结盟的好处，跟林家搞起来是没有好果子吃的！最多也就是两败俱伤！这点苗哥都佩服！而跟模范染厂结盟是不会有好处的！

六哥要卖厂，问孙明祖要不要。思雅要买，找到六哥。六哥给思雅分析了一大通，分析了青岛的局势，坯布来源等，然后让思雅把钱换成黄金。短短几句话把思雅说的心服口服，然后我们对比一下，孙明祖也是劝思雅，但是思雅就是不听，被六哥几句话说服了。这说明什么？说明六哥对局势把握上，比孙明祖高几头！

六哥在周村被土匪截了，回来后没告他们，反而笑着脸陪人家吃饭。这就是六哥超人的格局感了！六哥狠着呢！他知道如果告了官，最多也就是让人家老三进局子，他们其实也得不到什么实际上的好处，说不定惹下俩家的巨大深仇。六哥不告官，老百姓都知道，会称赞六哥的人品，对他们的生意是又好处的。这点就反映出了六哥思维方面是很结果导向的。他也没学过这些东西，这些都是天生的，不用学，他本能的会用！

### 识人善任方面

这方面的例子就更多了，我在这里抛砖引玉，大家可以在剧里自己找。

先拿卢家驹来说吧，我敢说卢家驹在六哥手下能发挥十层功力，但是在赵东俊，孙明祖手下会比较惨。卢家驹此人缺点是，没担当，责任心弱，玩心重。优点是：懂外交，可以撑门面，懂语言，懂一些纺织知识等（别小看这些，当时的中国有这些优点的人真不多）。中性个性是：野心弱，不强势等等。六哥基本上让家驹做的也就是一些外交工作，做一些场面上的事（说白了，卢家驹更像是现在大型企业里的总裁秘书！），在一些战略上也发挥过家驹的作用（用Sn胶搞垮模范染厂），六哥圈子里认识的人多，但是唯一能真当亲兄弟的也就卢家驹了。(卢家驹这人做总裁秘书可以，因为他识大体，知道哪些事不能做，哪些话不能说。不抢总裁风头，不会跟林祥荣那样想着证明自己能力）

再拿吕登彪说吧。我还是蛮欣赏他的，这兄弟开始是做监工，六哥开始想辞了吕登彪，因为吕邓彪老骂工人。（其实我觉得吕这号人，最适合做监工了。）后来六哥让他去干一些偷鸡摸狗的事，比如在模范染厂那数布。这号人其实有点手段，能办成一般人做不到的事，得什么人用，六哥用的就很合适。一方面用，一方面不会重用。做大事的人要有这种能力，用人所长，特别是一些自己不喜欢的人的所长！

再说开埠的周涛飞吧

六哥喜欢周涛飞，他看得出周涛飞的潜力和才华。我觉得六哥买下开埠就是为了买下周涛飞！

六哥连账房都不往开埠设，什么事都让周涛飞自己拿主意。给工人涨工钱，还要以周涛非的名义来涨。这明显是在栽培周涛飞，也就是现在说的栽培职业经理人！栽培后继CEO!赵东俊就没这种意识。因为赵东俊这人心胸较窄，容不下别人比自己强。所以赵东俊的染厂多少年也就那种规模。孙明祖也没这种意识，因为他的进取心不够强，另外也没这种远见。林祥荣就更没有这种意识了。他太年轻气盛，还在不断证明自己能力的阶段。剧里唯一有这方面远见的时林老爷子和卢老爷子。一个是大资本家，一个是大地主。他们人生阅历丰富，又都读书认字，看得出六哥值什么价。六哥难得就在于，年纪轻轻，就有这种见识。我敢断定，周涛飞如果没死，以后也是很牛X的人物！（我意淫一下，十五年后，六哥在纺织业成为巨头后，涛飞给他守业，他自己再进军其他行业）

再说孙明祖吧

六哥跟他过招后对他基本上是又防又拉，从吃藤井坯布的时候就能看出来。后来孙明祖对他产生不了多大威胁的时候，就基本上能拉就拉一把，最后把孙明祖的心都收了。最后孙明祖根思雅那句话就证明这一点：“男人跟男人之间的事你不懂！”孙明祖的能力六哥是又评价的，他说明祖更适合守业。评论的很到位，明祖是个能干的人（性格方面能屈能伸，手段方面很灵活），但在那种环境里，他见识方面偏弱。所以更适合让明祖抱六哥的大腿，后来六哥让他去做贸易行，明祖做了贸易行之后再之后跟模范染成打仗时也发挥了很大作用（所以六哥真是个走一步看三步的主）

在提下柱子，白金彪几个

六哥离开周村的时候，说柱子太老实，不能学他。让他老实干，柱子在周村是六哥最后的退路。他知道柱子适合干什么，所以一辈子也没有把柱子拉过去给他当帮手（我觉得如果是一般人的话，如果在青岛发达了，可能就开始动脑筋把亲人拉到身边搞东家了，一脚把卢家驹踢了然后自己独揽）

白金彪是东北来的汉子，人很正直，但是见识手段方面都很欠缺。所以六哥基本上把他定义为忠将，在一些很需要立场坚定的事情中交给他去办，比如给藤井一个空厂。但是不会让他去管理厂，他没那个能力。（有的朋友说，这个是当然了，要我我也会这样。我觉得不见得，你这样认为是因为咱们是事后诸葛亮，如果自己开个企业，发展壮大了，说不定会把白金彪调到开埠染厂做帐房！监视周涛飞的言行！这种事我们现在的民营企业多了去了）

## 手段篇

手段是连接欲望跟结果之间的桥梁。没有手段或者鄙视用手段的人，一般都是弱者。因为手段是一把双刃剑：用的好，会出奇效，用的不好，伤人伤己。有手段的人很多，但是成大事的人不多，这就是因为，手段需要见识来指导。

见识是该做什么，什么时候做。而手段是该怎么做。大凡历史上的政治强人，大商人都是手腕很强的主。六哥的手腕也是非常高明的

小六子要饭的时候就已经很有手段了。（很多出身市井的人，都比较有手段）小六子夜里睡在彩芹家门口，天亮了。他就装昏，最后进了门醒来就喊爹娘，愣是做了人家的干儿子。说白了就是假痴不癫。如果没有用装昏和认爹娘的手段，就没有以后的陈寿亭了。也就没有以后的反客为主了。

六子在搞他师傅的时候，先是投其所好，学到技术后最后落井下石，这也是手段。说白了就是老百姓常说的过河拆桥。

六哥在搞藤井坯布的时候让家驹把孙明祖支开去玩，玩的就是调虎离山。结果思雅想买坯布也买不成。

六哥高价卖个藤井大华，最后还把工人都抽走了。其实六哥无意中就用了金蝉脱壳。

还有六哥经常戏弄藤井，说给家驹家里放枪的下三滥。其实就是指桑骂槐。

六哥在办明祖的时候，先把配方给明祖。最后楞是放明祖相信配方然后受骗。这不就是欲擒故纵么，最后明祖赔了夫人又折兵。

手段这一节我就举这几个例子。大家找的话是非常多的。

最后我说下六哥使手段跟别人不同的地方。

先拿六哥跟赵东俊比较吧。赵东俊也是个会使手段的人，藤井坯布那一节他衬六哥就说明他手腕也高明。这点就体现东俊手段比东初强很多，东初基本上是跟着情绪走的。还有在济南给六哥选死过老板的厂，然后用激将法成功让六哥就犯。还有在六哥跟林家六合交战的时候，东俊两家都不得罪，辞了工人，他这么做其实是对的。因为谁也想不到六哥能干挺六合。（只能说六哥是在太强了）这也说明东俊的手腕是很高明的。

但是东俊这么回用手段的人为什么发展不大？关键在于他的见识不如六哥。前面说了，手段是配合见识来用的。这就是为什么很多人熟读各种管理学，厚黑学，三十六计。工作时仍然效果不明显。原因就在于见识不够，而见识很多方面是无法通过看书得来的。

当然我只是说东俊见识不如六哥，但他其实还是很有见识的。（我敢说，他比现在绝大部分的人都有见识）

在拿林祥荣和六哥比吧。林祥荣非常突出的特点是年轻气盛，而且很有手腕。这在一点上，，我很欣赏他。因为商业如同战场，就是你死我活的游戏。他挤死开埠，让六哥和赵东俊他们很吃力就说明这一点。他使手段让人去查六哥的税，单这一招一般人就吃不消。可以这么说，林祥荣其实是很有能力的一个人。他输给六哥，死不认错不提坯布大家可能觉得他太孩子气。我觉得不完全是，他走的是非常强势的手腕路线，拒不认错。这么做是对的，因为林家家业很大，很适合走高端的强势路线。强势路线是一种非常有效的手段，不是一般人能玩的起的。需要很强大的实力。林祥荣采取这种强势路线，不就让赵东俊乖乖就怂了么，然后乖乖就范了。要怪只能怪林祥荣命不好，碰上六哥这号混世魔王的人物。

林祥荣和六哥其实是不适合作对比的，因为起点太不同了。林家几代经商，可以说从小就是贵族。在这种环境里长大，难免会蛮横狂妄。六哥从小要饭，自幼懂得人间冷暖，一路从周村拼杀出来，一是能力强，二是机遇好。其实林祥荣如果在见识上再高一点，有林老爷子那种高度，在跟六哥交手后就该想着把六哥收为己用。只可惜啊，人生走的太顺，格局比较单一。没有六哥那种格局感，最后守着这么大的家业也被六哥干挺了。

## 性格篇

性格是一个人成功的基石。见识和手段是高层建筑，那么性格就是地基。

一个人的性格一定程度上决定了他注意力集中的方向。也很大程度上决定了他能走多远。

六哥成功的因素中，除了见识和手段，性格也是重要的一级。

### 敢担当

这一条就能秒挂很多人。敢担当是做领导的前提，卢家驹把配方丢了，孙明祖拿着配方完全可以办挺大华。如果六哥不是那种敢担当的人，在厂里窝里斗，把精力放在追究责任上，能有以后的发展吗？（我觉得很多人做不到这一点）

### 不怕吃苦

这点又能秒挂很多人。六哥在周村染厂做的很大，从小要饭的做到这一步已经很成功了。老婆孩子热炕头，出去村里的人见了面低头哈腰。但是六哥愣是跑到青岛去，冒风险不说（如果厂子没开起来，大洋酒全赔进去了），天天泡在场子里干活。身边也没女人暖被窝。卢家驹说的好：真是个穷要饭的。很多人想获得六哥的成就，但要先想一想这一点有多少人能做到?

### 性格强势

六哥管厂子的水平其实跟善战将军管理军队是一样的。六哥生气的时候破口大骂，把工人吓得屁滚尿流。这就是权威，有了权威厂子才能高校运转。将军也是一样，你听说过哪个将军脾气好的跟卢家驹似的？看到不爽的东西不能张嘴就骂（或者不怒自威）就没法做领导，没人听你的。六哥性格里有强势的一面，这个其实很多人都能做到。但最难得的是，六哥能伸还能屈，这就绝了。就跟将军一样，平时凶的跟狮子一样，下属受了伤，自己去舔下属伤口。下属能不卖命么？

### 精力集中

这点是最难得可贵的。俗话说十年磨一剑，六哥绝对是个技术男。技术扎实，善于研究，什么东西很快都能学会。其实很多人都可以有这种能力，但很多人都无法集中精力做某件事。

六哥发达之后没想着去讨个二房，也没想着和香槟逛夜总会吧。其实这些都是皮毛，我想说的是，六哥没把精力放在享受上。换句话说，精力没放在享受上，就是在事业上了。

片子里有句话说：家驹成天出去混搭，六哥在厂里没日没夜的干。我觉得不如这么理解，家驹脑子里成天想着这么玩，六哥脑子里成天想着这么把厂子搞大。这就是专注。

现在人成天QQ，新闻。放假想着旅游，女的想着逛街购物，男的想着洗脚泡妞。把很多精力放在享受上了。

或者是，今天郁闷，明天又郁闷，今天谁看不起我。明天哪个人我看着不爽。今天恨当官的太贪，明天怪社会浮躁。又是占用了很多注意力。

其实这样也没什么不好，我只是说，要想有六哥那种成就，就必须牺牲很多享受（关键是不能让享受占用过多脑力）。

六哥性格因素里还有很多，比如正直，善良等等，我在这里就不多讲了。

## 资源篇

资源是办事的基础。没资源，办事是比较难的。每个人资源的多寡类型都不一样，有的人有很多资源，但是不懂得用。有的人只有某几项资源，但是用的很好。还有的人善于借用资源，无中生有。六哥就是这方面的高手。

我们采用倒叙的手法，先看看办模范染厂的那个时期，六哥都是有哪些资源。林祥荣不惜用家里的面子请求火车站长把六哥的布停下，原路返回，孙明祖帮着六哥卖模范染厂的地价布。家驹在德意志央行不干了，想回到六哥身边继续读报纸。东初东俊兄弟跟着六哥结盟干模范染厂，周涛飞在天津帮六哥顶着。霍长亭让济南的地痞们少跟六哥闹事。林老爷子要给六哥两层分子，让他去做CEO。柱子在家里守着爹妈，继续开染场，这是六哥的退路。要钱有钱，要人脉有人脉，一个人做到顶头也就这样了吧！

六哥一穷二白，连个亲人都没有。到最后花花轿子众人抬，何止是无中生有！

这得说六哥能聚财，能散财，能守财，更能揽“才”！其实资源说白了资源就是“人”和“财”

人就是人心，财就是大洋！

六哥在周村开染厂，越开越大。是聚财！养着梭子叔，是散财！得到的是人心！

六哥跟孙明祖打仗，这是守财！打完了合，帮明祖出主意赚钱，就是揽“才”!

六哥拿到军队的订单给东俊做，是散财！

六哥给家驹八十万，还给他留了一层股份，也是散财，揽的是“才”!

六哥那布给学生做横幅，就是散财，然后揽才，聚财！

六哥买下开埠，给周涛飞，不设账房，也是揽才！

六哥让柱子在周村，是给自己留后路，是守财！

六哥的布不进上海，也是散财换揽才！

六哥坑藤井，坑东俊明祖买坯布，这是揽财！

六哥用鱿鱼测水温，不用温度计，也是守财！

俗话说

财散人聚，财聚人散。只说对了一半。没有聚过财，怎么能散财啊？

六哥能就能在懂得什么时候聚财，什么时候散财，那些地方守财，那些方面聚才!

## 机遇篇

机不可失，失不再来。六哥一生，基本上就是在不断地抓住机遇。

快被冻死的时候，灵机一动。成了人家干儿子。这就是智慧。有知识的人知道该怎末做，有智慧的人知道该什么时候做。

学生闹游行，六哥拿着游行做广告。这不就是现在说的市场营销么。

藤井要运兵粮，六哥衬着乱劲打劫藤井。

借着六合挤垮开埠，把开埠买下来。

六哥的每一次重大进步基本上都是把握住了机遇。其实机遇这个词本身就太娇情。

机遇其实就是见识+手段+性格+资源的衍生品。

没有见识，是看不到机遇的，学生闹游行，孙明祖就怎么不懂得拿布做横幅？

没有手段，是抓不到机遇的。藤井贱卖坯布，六哥不来个调虎离山，能那么低价吃下藤井布？

没有性格，是不可能一直抓住机遇的。要不是六哥专注技术，能够在把配方给孙明祖的情况下还能办挺孙明祖？能够在周村挤垮别的染坊？说到底，六哥的成就都是技术打得底子

没有资源，是难以抓到机遇的。没有卢家的6000大洋，能到青岛开染厂吗？最后没有一群人在六哥身边，能办挺模范染厂吗？

所以说，人生如戏。所有的一切都是假象。你能看到机遇，是因为你见识达到了。你能抓住机遇办成事，说明你手段，性格，资源利用的好。

六哥就是这样的一个近乎完美的人。我觉得大家可以学习他的一些品质，但没有必要变成他那个样子。毕竟这种完美的人太少了。

## 卢家驹和赵东初

卢家驹和六哥的搭档，东初时东俊的搭档。我们横向对比一下，就能看出来家驹这个搭档做的比东初好。

卢家驹在剧里有一个明显的成长过程。从最开始露脸的时候看不起六哥，到后来到青岛转变立场，然后跟六哥唱双簧偏明祖，后来基本上是跟六哥打下手，辅佐六哥。角色定位逐渐清晰，并且角色转变自然。这一转变看似容易，其实不见得。赵东初相比而言，从第一次出现到最后剧终，基本没有什么变化，始终都是情绪导向。

首先从家里说起。卢家驹有两个老婆，尤其是二老婆是不太好管的。但是卢家驹能在女人堆里娴熟的游走游刃有余，最后把两个老婆管得服服帖帖的，两个老婆能在家里很好的相处。这说明卢家驹是个情商非常高的人。赵东初只有一个老婆，但赵东初在家里明显没有卢家驹那种掌控能力。

其次在角色定位上，家驹比东初清晰。家驹知道自己见识手段上不如六哥，所以什么事听六哥指挥。东初立场和定位就不够清晰，首先东初的根基是三元染厂，所以他不能胳膊肘往外（跟项庄一样），同时东初在见识和手段上都是不如东俊的，但是东初却经常跟东俊争吵，干扰东俊的判断。我举个小例子，六哥吃藤井廉价坯布那一段，东俊最后还在坚持要衬一衬，这个判断是对的。但是东初被情绪笼罩，干扰了东俊的判断。东初其实是有点看不起哥哥东俊的。

最后在见识上，家驹也是比东初准的。家驹跟六哥说过，自己爹是不是中邪了，老爷子把钱都买成了地。包括到济南后，去了德意志洋行，没跟六哥继续干。后来见六哥在济南办厂办的不错，又回来了（我只是自己意淫）东初最后在生气的时候，不是帮着兄弟东俊想办法，而是要自己分出来单干。（他自己又没有这个能力）

卢家驹是个典型的社会人，见风使舵，八面玲珑，不会乱讲话。东初的书生气就浓了一些，是个理想主义者，情绪容易上脑，比较重情谊，要知道在商场上，要先谈利益，然后才是情谊。

想起陈寿亭评价家驹的话：他说男人往往毁在一个争字上，而家驹的优点恰恰就是“不争”

## 孙明祖和贾思雅

这两个也是一对搭档。我很欣赏这两位，他们两个都属于现实主义者，见风使舵，有手段的那种。相比较而言，孙明祖追求的是稳中求胜，能屈能伸。思雅追求的是浑水摸鱼，虎口夺食。可以说他们俩搭档是比较合适的。

孙明祖掌控元亨大权，让元亨立于不败之地。思雅出奇兵，出奇制胜，很好的辅助了明祖不足的地方。思雅用美人计从藤井那里获得廉价坯布，以及骗来六哥的方子就是一个证明。思雅看穿六哥计策，想买藤井坯布就说明，思雅可以是有手段和能力的。如果六哥对技术不精，思雅的美人计加上明祖的釜底抽薪就能干挺大华染厂。但是元亨被六哥用计之后，明祖的能力就体现出来了。明祖先是装孙子认错，然后认清青岛的局势，跟大华结盟，这才让元亨在青岛一直立足到日本兵打进青岛。

## 藤井和訾文海

这俩也是一对搭档。我很欣赏藤井的能力（当然我讨厌他日本侵略者的身份），有见识，善用手段，能屈能伸。訾文海也是个有手段的人，为达目的不折手段。虽说每对搭档都是为了相互利用。但是这对搭档之间的信任度是最低的。各怀鬼胎，一个是借鸡下蛋，一个是借刀杀人。

先说藤井，他是一个很优秀的商人，在青岛做坯布生意，一直做得不错。坯布卖出的时候能屈身求人，日本在华势力变强的时候能借机扩大势力。在时机把握上拿捏的很准。可以说，电视剧里，除了六哥在交手中能赢藤井，其他的人都玩不过藤井。六哥屡屡的吃下藤井，但是藤井在青岛办厂的时候还是想着跟六哥合作，这说明他能容忍别人比自己强，头脑是很冷静的，也是很有气度的，藤井变脸的能力很强，说明他把控情绪的能力很强。藤井强买大华的过程中手段用的很到位，在办模范染厂的时候，手段也很强硬。虽然看不起訾文海，但是还是选择跟他合作（跟一个外行合作，容易控制）都能体现藤井的眼光。综合看起来，藤井应该在剧中仅次于六哥。

訾文海在剧中更像个小丑，见识方面很弱，但是手段方面确实很强。他从劝业银行拿到巨额投资就能说明问题。（别小看这一点，现在有多数人能从银行拿到巨额贷款？）中国有句古话：厚德载物。没有一定的德行修养，是掌控不了巨额财富的。訾文海输就输在他见识太短，太缺德了，没人愿意真心帮他。（就算模范染厂能办起来，藤井也会断他坯布，把訾文海干掉）

---

陈寿亭用计，之所以比别人高明、高超，就是因为其思路自然而然、不留痕迹。

所谓自然，就是不刻意地去营造，而是等待外界的机会到来，趁着这个机会，合理地运用自己的谋划和智巧，借势借力借东风，这在外人看来既无懈可击又无法抗拒，只能甘拜下风。

反观藤井、林祥荣、孙明祖、赵东俊等人，则无一例外不是直来直去、大张旗鼓、痕迹毕露，把自己的意图写在脸上，傻子也能判断出其下一步该做什么；这些人所依赖者，不过就是自己的雄厚实力罢了，都是妄图用自己明显超出对手的实力去拍死对手，而丝毫不讲究策略和技巧，不追求高明。说到根子上，其实就是一种以力压人的笨熊式思路。

陈寿亭的思路，是智者的思路，完全对立于笨熊式思路，所以能给人耳目一新、由衷钦佩的感觉。但再好的思路，如果没有实力做基础，也不能发挥出来。

所以，所谓的自然而然，虽然是在等，却不是简单地、被动地、异想天开、痴人说梦地去傻等外界的机会到来，去傻等天上掉馅饼，而是审时度势，预估有利时机的必然到来，提前做足各种实力基础上的准备，一旦机会来到，马上扬帆启程。

这个“提前做足各种实力基础上的准备”，就是造势。周瑜火烧赤壁，提前做了很多准备工作，麻痹曹操、痛责黄盖、安排诈降、准备火料等等，这些就都是造势的工作。一旦造势完成，有了基础，就只等东风的到来，顺应自然、借势而起、无法抗拒、事必大成。先造势、后借势，顺流而下，势如破竹，对手完全无法阻挡，这才是高明的手段。

说到造势，更关键的前提是正确地审时度势，谋全局，充分预估到事情的发展和趋势的变化，超前一步看出矛盾变化的转折点。然后才能有的放矢地去造势，去做准备，而不是白忙活一场，到头来丧失掉机会。

而要想“超前一步看出矛盾变化的转折点”，那就不能被事物暂时的样子所迷惑。当下看起来弱不禁风的孩童，将来条件成熟，就有可能变成强大无比的壮士，不能对其轻之如鼠、肆意欺凌；现在看起来粗暴蛮横的强徒，将来条件成熟，就有可能变成懦弱如虫的废柴，不必对其畏之如虎、百般谄媚。再差的企业，它也有优点；再强的公司，它也有软肋；白天你力大气壮、不可一世，晚上就昏昏欲睡、难防偷袭；今天敌手难以战胜，明天他就有所懈怠；天气晴好、食物充足，众人都跃跃欲试，暴风骤雨、缺水缺粮，人人都霜打茄子。所以说，无论是空间上、时间上、条件上，从来就不存在一成不变的事物，任何事物总在不断地发生改变（或剧烈或隐蔽，或急速或缓慢，但总在变），而且是在往自己的反面去变，把握住这一条，才能谋全局而不迷惑。

要造势，就离不开积累，任何强大的公司、团队、个人，都不是生来就强大的，都是从弱小慢慢变强大的，这就是积累的过程，全宇宙（包括星球、星云等）无一例外。大力士之所以有力气大这个“势”，是他长时间锻炼和饮食的结果；大公司之所以有资本雄厚这个“势”，是它长时间积累资本（或钱、或权、或人脉、或裙带关系等等）的结果。积累起来的“势”，就好比慢慢地推着一块巨石爬上山顶，虽然费力耗时，但却是实实在在、毫不虚假，一旦稍稍用力，巨石从山顶滚下的巨大力量将是无法抗拒的。所以说，不要怕吃苦，一旦成了势，别人就不能再小看你了。

要造势，就要下功夫造真的势（扎实培养自己的实力），而不是虚张声势，虚张声势只是在巨石面前挖了一个大坑，看似为势，实则为假势。一旦推下去，就再难上来了。

要积累，就首先要有一个属于自己的实体（哪怕再小再弱再微不足道，只要自己完全掌控），这才能进行积累。在强者云集的缝隙中抢得一个积累的环境，并不太困难。因为已经取得强势者所控制的，往往是热门中的热门、利好中的利好，正所谓“烈火烹油、鲜花着锦”，那些冷门、冷股、不起眼的东东是大量地存在着的，再强大的势力也不可能把世界遮个严严实实，总有缝隙存在着，将来的雄起者必将从当下的冷门弱势者中诞生，这是必然的规律。就看有志之人怎么去开动脑筋、利用条件地去运作。

所以，守冷，守住冷门、暗下心力，才能以弱集势。一旦成势，就难以抗拒了。当年蒋介石所愁者，不过就是对手成了势了，难以搞定了就。。。利用小缝隙，不引人注意地，慢慢搞、慢慢鼓捣，只要运筹帷幄、智谋得当，就必然能成大势，古今中外的大英雄大豪杰，那个不是走的这条路呢。。。。。。。

## 陈寿亭的成功之道

六哥是成功的，这就必然有其成功的地方，我们来分析一下他的成功之道，也许对我们是有益的。

### 一、技术基础上的管理和领导。

1、六哥是技术大拿，这是毫无疑问的，六哥也是商战奇才和管理奇才，这也是毋庸置疑的；但是需要注意的是六哥的妙计都是以技术熟练为基础的。正所谓一切谋略的基础是实力，没有实力再好的主意也不能发挥作用，对于剧中这些工业家来说，技术就是实力。通观全剧，六哥与对手的较量可以归纳为以下几场重头戏：偷师学艺、智退土匪、张店谈判、抢客元亨、假方巧胜、藤井出血、六哥卖厂、上海讹布、智斗祥荣、智退藤井、干挺訾家。在这11场重头戏里，偷师学艺、张店谈判、假方巧胜、智斗祥荣、干挺訾家全都是因为技术上的熟练和在技术上巧施花招才拿下来的，没有技术上的实力做后盾，六哥绝不可能达到那样的成就。与其相比，孙明祖、贾思雅、赵东俊、訾文海虽然都曾经握有与陈寿亭一搏的经济实力，但是对于技术却完全玩不转，孙明祖依赖的是一个并不冒尖的伙计，赵东俊对挂浆（还算简单的技术）糊里糊涂，贾思雅和訾文海更是外行，他们比六哥差得不是一点半点，用赵东初的话说就是“六哥，你这么精到！”刘师傅、林祥荣、马子雄这些人技术上也很熟，可是让他们想不到的是六哥不仅对技术熟，对他们也熟，清楚地知道对手的技术弱点，这就是六哥独霸天下的关键。不仅术业有专攻，而且对对手了如指掌。

2、六哥不识字，但是技术水平却很高；卢家驹、赵东初的文化水平可算高的了，但技术水平比六哥差远了。这全是六哥干得多、常琢磨的原因，也就是说要想提高自身技术水平，关键还是要勤劳能干、悟性高超，与上多少学、读多少书关系不大。还在通和染坊当小学徒的时候，六哥就能把刘师傅的手艺偷学过来并摸熟了，这说明他悟性很高，虽然不识字但他能自己悟出是怎么回事，知道配料、染布、水温等这个干活过程的重点是什么，脑子里有那么个准确的概念，这才是做事情的关键。柱子干活也很努力，但是悟性不如六子，而且也没那个心思，所以同样不识字六哥就比柱子强。卢家驹脑子很聪明，悟性很高，但是这个家伙对本职技术根本不热心，做事情不勤劳，所以成不了大事。赵东初天天跑应酬扩大影响，却从来不静下心来琢磨琢磨技术以提高实力，在他看来只要有了关系有了影响力就有了买卖，殊不知恰恰搞反了，技术实力才是买卖的根基，影响力是实力结出的果子，如果没有技术实力，就是天天请人吃饭喝茶也不能把事情做大。如果东俊东初哥俩有六哥对技术关心程度的一半，那凭借他们早年打下的基础，三元早干大了。

3、六哥热衷上马新技术，创新思想很强大。别看他大字不识一个，但是对于新鲜东西从来不害怕不打怵，这一点实在异于常人。搁着普通人，如果连字都不认识，却在留学生（卢家驹）面前谈机器染，根本就不可能，没那胆气。但是六哥却说出了一句实话“这天底下没有太新鲜的事”，东西新、难度大这不假，可不代表咱搞不定，关键还是有没有切身体会和琢磨，不是有着长年实践经历和对自己的充分了解是说不出这个话的。因为六哥不怕新所以他就敢试新敢用新，但是新技术不像老技术，必须要依靠文字来传播，有时候不光要认识汉字，还得懂得外文才行。六哥当学徒的时候，可以通过干活和琢磨来掌握技术，用不着文字，但是对于国外的新机器，六哥的弱点就相当明显了。所以，这里必须要感谢家驹。六哥之所以一字不识而成为工业家，家驹实在功不可没。家驹的作用，不仅仅是当书面翻译，更关键的是要当意义翻译，要恰如其分地把一个东西给六哥描述出来描述准确，这就不仅要求家驹有英文能力更需要家驹有悟性，好在家驹是个绝顶聪明的人，做得很好。后来訾家雇用马子雄玩机器挂浆，六哥曾说德国海德堡印花机的说明书上写得如何如何，这里可以看出家驹对六哥的帮助多么大。其实，不识字也有不识字的好处，那就是可以集中精力关心重点想办法，而不是把时间和精力花在无关紧要的文字细节上，只要家驹翻译得准确，六哥就集中心思考虑实际操作就行了，反而减轻了脑力负担。

4、六哥不仅好学还喜欢自己创新，这一点在他为了打垮六和而想上马新的印版一事上可以完全看出来。观众可能容易忽视一个细节，就是开头六子辞退刘师傅一段，从六子的思维习惯和做事风格来看，这件事情绝不是辞退了就完了那么简单，六子所想到和所准备的可能远比电视上表现出来的多得多。如果六子只是偷学到了刘师傅的技术，那么六子其实也只是和刘师傅同样水平而已，在这种情况下把刘师傅扫地出门是不能保证通和一家独大的。因此，这个时候其实六子必然自己琢磨出新东西了，有了更可靠的保障。所以说，不识字但可以懂技术可以有水平，关键是看人聪明不聪明，能干不能干，敢不敢用新技术，能不能想出新主意。只有技术基础上的管理才是根本有效的管理，如果搞管理的不懂技术就算笼络人的技巧再高也有被人下蛆的缝隙。

### 二、宁失一子，莫失一先

弈棋之道，讲究“宁失一子，莫失一先”，抢占先机是取胜的关键，所谓后发制人也是事先准备充分，只是等待对手露馅而已，也是靠占有先机取胜的。所以，一切胜败，其实就在于一个谁先谁后，“先下手为强、后下手遭殃”是条铁律。为了抢占先机，甚至可以故意舍去一个棋子，这就是大局观的体现。商场如战场，抛去技术因素，单纯看商业技巧，其实就是谁抢占了先机的问题。在前面提到的11场重头戏里，抢客元亨、藤井出血、六哥卖厂都是抢占先机的典型案例。

1、抢客元亨。抢客元亨其实分两场，一场是抢客户，变相地打价格战，一场是抢广告，变相地打品牌战。两场下来，陈寿亭赚的是盆满钵满，孙明祖完全是没有意识，正所谓“活路是抢出来的，死路是等出来的”，这一回合孙明祖败得无话可说。其实，抢占先机也分两种，一种是抢行动，看谁做得更快更迅速，一种是抢消息，看谁能先得到可靠消息从而占有先机。一般人总以为抢占先机就是比谁的动作快，其实消息也是一种先机，先知道消息即使动作慢也能占有先机。事实上，行动和消息是密不可分的，动作快的人往往是先知道了消息，有消息的人也必然是先前做足了“功夫”，要不然可靠消息不会轻易得到。所谓跑关系跑路子，其实目的就是想领有可靠消息的先知权。先知晓就能先行动，先行动才会先知晓。元亨与客户虽然关系很铁，但却存在一个时间上的缝隙可钻，结果就被大华利用，家驹在渤海大酒店“抢”走了客户。栈桥牌虽然在青岛很稳固，但是机会不巧，被寿亭充分利用了五四学生运动来做宣传，抓住了媒体。这些都算是行动上的“抢”。

2、藤井出血。藤井出血这一场就包含着消息上的“抢”。当陈六子知道日本坯布价格极低的时候，最早琢磨出了藤井急于出手坯布的原因，并且抢先一步进行了筹划和安排，才硬是老虎嘴里拔牙，拿下了低价布。孙明祖和贾思雅做事都雷厉风行，想了就做从不犹豫，在抢占先机这一点上不比六哥差，但是他俩正好被六哥用计策拆开，把风险规避到了最低，这是六哥操作方面的细致所造成的。六哥是快而不乱、急而不慌，这才是抢占先机的正确心态。

3、六哥卖厂。首先说，六哥考虑问题是相当长远的，卖厂一事他早就开始筹划了。一方面，他知道日本向中国扩张的野心不可遏止，另一方面，他知道他让藤井出血只是得意于一时，藤井是早晚要报复的，所以青岛绝不可久呆。之所以一直对外宣扬厂子不卖，是因为还没有调动全各种因素来把厂子卖个好价钱，也就是六哥说的“还不到时候”。六哥是很有谋略的人，他为了卖厂子，首先试探孙明祖买不买，当然也是间接地试探贾思雅买不买，但其实根本目的是想看看孙明祖到底卖不卖，只要不卖就好说，至于想买那就更没门了，六哥几句话就把大洋马给“劝”住了。六哥的真实目的是想把厂子卖给藤井，但为了卖高价先投石问路，让藤井没有压制自己的手段，从而他找到犹太人来压制藤井。这就是剧中一再提及的六哥是走一步看三步的关键所在。要想取胜，首先要立于不败，然后再利用对方失误的机会战胜。怎么立于不败呢？就是要打掉对自己不利的条件，如果明祖卖厂，藤井就会拿元亨来压大华，而这也是藤井当时正酝酿的一步棋，寿亭试探明祖，其实就是想稳住明祖让他别和藤井做买卖，打掉对自己不利的方面，自己好在空隙中行事。怎么利用对方的失误呢？藤井总是高傲地以为在青岛就日本一家独大，却没有想到寿亭利用德国的犹太人来压制他，这多少有点“以夷制夷”的感觉，当然藤井的手段就是“以华制华”了，反正大家都是联合盟友对抗敌手的。在卖厂这件事上，六哥抢占先机在哪里呢？三个地方。第一，抢先一步拉住孙明祖和贾思雅，让藤井陷入孤立；第二，抢先一步联络上济南的德国籍犹太人，并展开商业博弈，以较高的价格给藤井布下陷阱；第三，抢先一步争取到工人的感情，保证给藤井留下空厂和去济南后有现成的熟练工以对付三元。这三步抢先，其实都是巧妙的虚实结合。说的虽说是实话，但目的却是虚的，对明祖也好思雅也罢，说的都很实际，但其实目的根本不在于话上，只是拿他们当筹码，对犹太人，说的也不实际（藤井和明祖知道，大华顶多不到十万，忽悠的是犹太人），而目的就更不实了，也只是拿他当筹码。做的虽说很隐蔽，谁都没看出来（包括卢家驹、赵东初等跑前跑后的近身人也不知道其真实意图），但目的却很实在，就是把厂子以高价卖给藤井还让藤井捞个空厂，把厂子搬到济南还保证一开始就能站住脚跟。

这就是最高明的虚实结合招数，是阳谋与阴谋的高度结合。

### 三、抓住对手弱点，天不怕地不怕

六哥有胆有谋，天不怕地不怕，不是因为六哥痞性，而是因为六哥心里有数。面对强大的对手，一般人往往感到窘迫和压力，六哥却是从容有余，因为六哥清楚一点，再强大的对手也有弱点，也不是没有机会可乘。所以说，六哥的胆量来源于智慧，不是那种拼命一搏的胆量。在智退土匪、上海讹布、智退藤井三节中，六哥抓住对手弱点巧施计谋的办法，不仅赢得了局面而且壮大了自己的声势。

1、智退土匪。大昌染坊濒临倒闭，百般无奈雇佣土匪绑架寿亭，目的无非是想吓唬吓唬六子，让六子顺从；土匪拿人钱财替人消灾，目的也无非是吓唬吓唬他。要是一般人，估计早吓得连哭带喊、屁滚尿流了。但是六哥一点不害怕，为什么？因为六哥很清楚大昌和土匪的意图，很清楚他们其实并不希望六子受到伤害（不想把事情弄大），而只是想让六子自己软下来。不是要害人而是以想吓唬来达到目的。六子想到了对方这个弱点，所以不吃那一套；当把土匪逼急了，要动手的时候，六哥好汉不吃眼前亏的机灵来了，但就这么个眼前亏六哥也不白吃，而是索性把亏吃到底，自己把香摁倒胸口上。从前的土匪是讲规矩的，比的就是一个狠，如果遇见更狠的就等于败了（何大庚割肉一段也是），六哥自己伤自己，就是和土匪硬扛，让土匪欠了自己一个情。所以，整个事情反而彻底变了，吃亏吃到底反而会赚一把，这就是反反得正。

2、上海讹布。林家实力雄厚，可以说真的是无懈可击，但也不是没有弱点，什么弱点？就是买卖做大了的人，要面子、讲道行、讲规矩、不敢乱来（就讲规矩这一点，连寿亭的老丈人周老爷也是天天挂在心里，所以才听说和卢家**分账的时候说到“这不合规矩啊”），这些就是弱点。因为他自己不乱来，所以就想不到别人要和他乱来，这样一旦别人跟他乱来他就没有抵抗之力只有招架之功；因为他要面子，所以就容易死要面子活受罪，吃了亏硬撑，有时候为了招牌，甚至会打掉牙往肚里咽。这些就注定了六哥假扮做讨饭的买布一事能成为事实。不仅讹布一事，智斗祥荣一节中，六哥还抓住六合厂急于压垮开埠的急功近利心理，抓住六合厂为了在压价的时候保住成本而降低产品质量这个弱点，大打媒体舆论牌，把长江以北的虞美人牌子彻底搞臭。这就是巧妙利用对手的弱点的典型案例，当然前提是要充分了解对手，像六合这样的大企业，技术、资本、市场、价格都是响当当的，唯有品牌和质量是一块最容易被忽视的短板，如果林祥荣不是意气用事从长计议，没准六哥真办不了他，但可惜的是他又死要面子，这一点被六哥摸准了。

3、智退藤井。藤井为了霸占山东市场并打垮六哥，掌控了两个傀儡（贾思雅、訾文海）搞倾销，藤井这个算盘打得太得意了，他认为，这回你陈六子该没有牵制我的办法了吧？可是令他想不到的是，仍然有办法，那就是日本人内部的矛盾。如果藤井旗下的品牌被走私进了东北，破坏了日本在关外的专卖制度，这藤井就得吃不了兜着走。这一招确实很厉害，一般人想不到，就算想到了也做不到，但是六哥却做得既隐蔽又有节，彻底抵御住了藤井的疯狂进攻（还没有惹他报复），这种思维、这种谋略、这种境界真的是不佩服不行。六哥第一次耍藤井，利用的是列强之间的矛盾；第二次耍藤井，利用的是日本内部的矛盾，这充分说明再强大的对手也有弱点，也有缝隙可钻。就看你有没有高超的智慧，首先
是发掘这种弱点，其次是利用这种弱点，最后是避免这种利用所造成的严重后果。

总结的这三点六哥的成功之道：技术基础上的管理和领导；宁失一子，莫失一先；抓住对手弱点，天不怕地不怕。其实后两者算是商战的内容，第一个完全是基础的夯实。要做成事情，首先不是与对手斗，而是与自己斗，先过得了自己这一关才行，勤劳刻苦、培养实力，这就是成功的最大基础。

