# 音乐之旅

<!-- MarkdownTOC -->

- 前言
- 滚石杂志评出的史上100位最伟大歌手
    - 第一名：Aretha Franklin
    - 第二名：Ray Charles
    - 第三名：Elvis Presley
    - 第四名：Sam Cooke
    - 第五名：John Lennon
    - 第六名：Marvin Gaye
    - 第七名：Bob Dylan
    - 第八名：Otis Redding
    - 第九名：Stevie Wonder
    - 第十名：James Brown
    - 第十一名到第一百名

<!-- /MarkdownTOC -->


## 前言

根据下面的排名，把这一百位歌手逐一刷一遍，对歌手本人，代表作品，风格倾向等等的方面做一些调研和研究，歌词啊个人喜欢的作品之类的，写博客。

## 滚石杂志评出的史上100位最伟大歌手

### 第一名：Aretha Franklin

出生于1942年3月25日的黑人女歌手Aretha Franklin，她将灵乐虔诚的信仰表现得淋漓尽致。1967-1973是艾瑞莎．弗兰克林巅峰时期，以灵魂、福音式曲风以及女性自觉的歌曲内容掳获广大歌迷的心，畅销曲一首接一首。在她三十多年的演唱生涯中艾瑞莎获奖无数，其中包括15座葛莱美奖，尤其节奏蓝调的项目似乎就专为她设置。另外终生成就奖、第一位女性艺人进入摇滚名人殿堂者也唯有艾瑞莎．弗兰克林。跨越流行与黑人音乐界线的她拥有七十多首流行单曲与近百首节奏蓝调单曲，除号称“灵魂乐第一夫人”外，“灵魂歌后”的尊称更确切说明了艾瑞莎．弗兰克林在美国流行音乐的地位。她深深影响了后来的Whitney Houston, Alicia Keys, Aaron Neville, Annie Lennox等知名女歌手。

以下点评来自Mary J. Blige：

她就象是上帝带来的礼物一样。她以歌声表达出女性的自由和尊严，她是所有女性渴望去歌唱的理由。Aretha的歌声几乎是完美的，充满着力量同时又精于技巧的变化。她忠实于自己的歌声，从歌曲《Chain of Fools》和《Respect》，还有她所有的现场演出，她一直都拥有着在女性的独特自信，而这种女性的自信在那个年代几乎是无法想象的。她的信念赋予了她自信。

在我还是一个孩子的时候，受到我母亲的影响，我几乎每天都听到她的歌声。每次我母亲听到动情之处，我和母亲都会随之落泪。她的独特发音也是积极具魅力，当她唱到“I'm”这个词时，你会感觉到她似乎她就在你的脸前一样；而她唱到“both”时又是那么富有爆发力。

在我真实看到她的工作状态时，我就真正明白了为什么她就是她自己，一个无法被代替的传奇人物。当我有幸能与她合作我的一首专辑歌曲《Don't Waste Your Time》时，她完全以自己的方式轻松的征服了我们。她时而能像唱诗班一样唱出甜美和谐的歌声，时而又能唱出老爵士音乐的韵律味道，甚至她还能演绎出我以前从未接触过的音乐类型，我只能惊叹到：“这种声音是从哪里来的？那个奇妙的音符她又是怎么去找到的呢？”

她对世人的影响是显而易见的，尤其是对于我这样并不是那么有自信的人群来说，无疑是一种精神上的鼓舞和帮助。

### 第二名：Ray Charles

出生于1930年9月23日的Ray Charles，已于2004年6月10日与世长辞。从6岁开始，雷的眼睛出了问题，视力愈来愈弱，家里又没有钱为他看病，7岁时便已完全失明，雷的母亲对他非常严格，在他失明后，还教他洗衣、生火烧水。他说：“旁人都认为她十分残忍，可我母亲一直认为，我必须要学会这一切，眼睛看不见并不代表我比别人笨。”童年在一个乡村、蓝调、灵魂、爵士、Big Band音乐五味杂陈的音乐环境中长大，他10岁时开始在佛罗里达州Orlando的圣奥古斯汀聋哑学校的学习，并学习了古典音乐，在那里，他用布莱叶盲文学乐谱，创作音乐，并先后学会了弹钢琴、风琴，吹喇叭和演奏萨克斯管。这位伟大的黑人歌手除了留下一大批优秀而经典的作品以外，也深深得影响着Van Morrison, Otis Redding, Stevie Wonder等当今乐坛名家。

以下点评来自Billy Joel：

Ray Charles拥有着流行乐坛里最独一无二的嗓音。他能随时表演出即兴的段落，即使是一句笑声或者是“喝嘿！”这样的喊叫，都能给人留下深刻的印象。就好比是在他演唱的过程中，一个灵感或者念头突然闪过，他就马上抓住了它们并立刻释放出来。同时他在表演的间隙中开的玩笑也是精彩绝伦。

但是直到我有幸与他能合作这首《Baby Grand》时，我才真正意识到另外一些我以前未曾感悟到的东西。他在演唱时，并不仅仅是在用灵魂歌唱，更是在表达着自己心灵深处的东西。从他的歌声中，你能听见他的心声，那种来自心底最真实最自我的声音。他使我充满勇气。他就象是一个神圣的牧师，而我就是一个虔诚的听众，我深受鼓舞。

同时他还是一位钢琴演奏家，他用自己独特的方式来演奏钢琴。第一次听到他的《Modern Sounds in Country》和《Western Music》时，我就被他打动了。在此之前，他已经有了《What'd I Say》这样的R&B金曲，他用黑人的独特方式演绎着白人的音乐，而当时正是人权运动爆发之时。当他唱到：“你不认识我”时，我觉得他的言下之意是：“你以前不认识我，但你现在必须要重新认识我。”他在1972年录制的歌曲《America the Beautiful》是一个里程碑似的的作品，他在曲中唱到：“这也是我的国家。我们给你们带来了流行音乐，而在这些流行音乐是起源于我们的。”他将黑人的布鲁斯音乐变成一个所有人都能参与的音乐，他在音乐中展示着他高尚的人格魅力。

### 第三名：Elvis Presley

大名鼎鼎的猫王。开辟了现代流行音乐的先河。生于1935年1月8日，于1977年8月16日逝世。20世纪50年代，猫王的音乐开始风靡世界。他的音乐超越了种族以及文化的疆界，将乡村音乐、布鲁斯音乐以及山地摇滚乐融会贯通，形成了具有鲜明个性的独特曲风，强烈的震撼了当时的流行乐坛，并让摇滚乐如同旋风一般横扫了世界乐坛。猫王在世界范围内售出的专辑是唱片业历史上销量最大的歌手之一。仅仅在美国，猫王就已经拥有RCA唱片公司和美国录音工业协会(RIAA)追颁的131张金唱片及白金唱片。据估计，猫王总销量中，40%是在美国国外创造的。猫王影响了至少整整一代人，而其中后来成为知名音乐家的也不在少数：U2乐队的主唱BONO,美国摇滚精神代表人物Bruce Springsteen，著名老将Led zeppelin主唱Robert Plant等等。

以下点评来自Robert Plant：

一般意义上的歌手和文化传播者是有着极大差别的，而猫王完成了从前者到后者的蜕变。

《Hound Dog》是我第一次听到的猫王的歌曲，那个时候的我并不像现在一样有着专业的音乐知识，我甚至不知道这样的摇摆音乐是从何而来。他的歌声里透出的强烈自信和音乐的带入感，将我彻底征服。他深深影响着我，这些你都能在Led Zeppelin乐队中听到。

当我和Led Zeppelin乐队一同见到猫王时，我从外型上仔细的观察了他一番。我发现原来还的身高还不及我。但他有着歌手应有的身体条件，因为胸膛宽厚从而能使声音有好的共鸣。《Anyway You Want Me》是我听过最能打动人的一首歌，他在当晚的演出精彩绝伦，把演出会场变成了世界上最美妙的场所。记得我们碰面时，Jimmy Page和猫王开玩笑说我们乐队在演出前从来不试音。但如果我们真要试音的话，猫王的歌会是我的首选。猫王觉得这很有趣便问我说：“你们要唱哪些歌呢？”我回答到我喜欢那些所有有着强烈情感的歌曲，就象那首伟大的乡村歌曲《Love Me》一样。在离开的时候，我们走出长廊，你一句我一句的唱起了这首《Love Me》，现在回想起来那真是一个妙不可言的时刻。

### 第四名：Sam Cooke

黑人灵魂歌手Sam Cooke生于1931年1月22日，于1964年12月11日逝世。山姆•库克早期接受的是宗教音乐教育，后来转为流行歌手。他的一生悲剧频繁。1958年11月10日出车祸受伤，一年后他的第一任夫人又因车祸丧生。1963年夏天，他的小儿子在家庭游泳池中溺水身亡。他短暂一生建树的成就，影响了许多后继者，如Otis Redding, Rod Stewart, Marvin Gaye等，他的曲目在摇滚界更是被广为翻唱。

以下点评来自Van Morrison：

如果一个歌者并不是在用灵魂歌唱，那我根本不会想去听。而Sam Cooke正是这样一位有着纯洁灵魂的歌者。他本应该去唱纯粹的福音歌曲，他歌声里的真诚纯净和直接就如福音歌曲的内涵一样。但他却把福音歌曲带入到了现代流行音乐中来，就象Ray Charles一样。

他有着无可比拟的嗓音，他能胜任任何歌曲。作为一个歌手，他有着无穷的张力，他在音乐中的流畅表达正是他内心力量的一种传达方式。他有着很多伟大的歌曲，其中《Bring It on Home to Me》是我最喜欢的。这首歌本身就是一首精雕细琢的佳作，有着流畅的旋律和优美的歌词。这是一首你无论到哪里都能与你随行的歌曲。我所翻唱过的《A Change Is Gonna Come》，我也同样喜欢，而且我们对这首歌的改编非常完美。

如今已经没有多少人能象做出象他一样的音乐了，那种来自教堂里圣洁的音乐。我们从这样一位歌手身上能学到多少呢？Sam Cooke几乎就是为歌唱而生。

### 第五名：John Lennon

John Lennon 是英国著名摇滚乐队“披头士”（TheBeatles，也译做“甲壳虫”）成员。也是摇滚史上最伟大的音乐家, 诗人及社会活动家。他在1940年10月9日出生于英国利物浦一个工人阶层家庭。1950年John结识了Paul McCartney，两人开始搭档合作，再经Paul的介绍认识George Harrison，中间第四位团员在几次更迭后，终在1961年采用Ringo Starr担任鼓手，然而Beatles已步步迈向国际化并走向空前的成功，他传奇般的一生所引领出的摇滚时代。他个人的作品写满了他对音乐的执着，反越战等一波波引发争议的言论与世界同为一家的美好理想，更进一步奠定了John Lennon在摇滚音乐史上无法动摇的地位。1980年12月8日，John在他的公寓门口遇刺身亡。受其影响的音乐家不计其数，包括如今早已成为新一代偶像的Bono, Neil Young, Liam Gallagher等。

以下点评来自Jackson Browne：

John Lennon所做的一切事情都显得那么睿智，而且有着非同一般的亲和力。这使得他成为一个伟大的歌者。他冷静的唱出歌曲《girl》中的词句：“会有人来听我的故事吗？”听起来灰色而毫无激情，就像一个人在房间中的暗处来回踱步一样。但当他进入歌曲的副歌时，我才恍然大悟：他原来是在对那位歌中的女孩直抒情怀。对于当时正值年少的我来说，就象是我的心声一样，歌中的那些词句都正是我的经历和我内心的写照。

John Lennon对事物的感悟是独特的。一个被大多数人所忽视的事实是，他和披头士乐队所唱出的歌曲并不只针对社会某一个阶层或团体，而对于他的出身和经历他却并不忌讳，他勇于让人知道他是谁并来自哪里，即使听众是社会里的上流人物。

他并不是那种吵吵闹闹的歌手，在我进一步深入研究他的个人歌曲《Oh My Love》时，我发现他其实是一个非常安静的人。《Imagine》作为一首伟大的歌曲实在是当之无愧，他表达出我们内心深处对和平的渴望，整个世界共为一家的的伟大理想。歌曲中透露出无畏和真诚，而不是消极和怯懦，他在歌曲中鼓舞着人们。而且这样一首歌竟然也是写的流畅上口，听过之后几乎人人都会唱。这就是他写的一首人们发自内心想会去唱的歌曲。

John Lennon作为一个创作歌手，把自己声音的不同特点发挥得淋漓尽致。在《A Day in the Life》中他的声音是那么孤寂，而在《Mother》这首歌中他更是把痛苦表达地深入骨髓，当他唱出“妈妈，你创造了我，但我却从未拥有过你”时，你会感到这是一种永远挥之不去的伤痛。此外当然也还有些快乐的歌曲。很多他的歌曲现在听来并不精致，让人感觉似乎就是在家中对自己的儿子丝丝絮语一样。

在他传奇般的一声里，他唱出了所有的事实，这些赋予了他独特的个人魅力。他无法被人超越，他将永远是后人所争相膜拜并效仿的伟大歌手。

### 第六名：Marvin Gaye

Marvin Gaye生于1939年4月2日，与1984年4月1日逝世。作为一个R&B流行歌手，他演唱了那个时代最受人欢迎的歌曲，包括开创性的概念专辑《What's Going On》，并于1996年获格莱美终身成就奖。专辑《What's Going On》被誉为“黑人的佩柏军士俱乐部”，同名单曲"What''s Going On"被流行音乐杂志《滚石》与MTV音乐电视联合评选出了自1963年以来世界最伟大的一百首流行歌曲之一。当代歌手D'Angelo，Usher，R. Kelly和Alicia Keys等都深受其影响。

以下点评来自Alicia Keys：

没有人能象他那样唱歌，温柔而绅士，同时也并不缺乏激情和爆发力。他的歌声是从他的内心发出的，他的一切感受和思想都对他的歌唱有着潜移默化的影响。

第一次听到他的歌是通过他的专辑《What's Going On》，然后我便深深爱上了他的歌声。他在音乐里站在了一个常人所不及的高度，听到他谈论着世界各地的分割，实在是一件非常打动人的事。我喜欢他唱歌的一种方式是，他用自己的人声附和着弦乐的旋律，或者用自己声音模仿其他的乐器一起演奏。如今现代的录音设备已经非常先进了，例如Pro Tools工作站在一首歌中可以容纳下几千个音乐轨道，而你可以在每一轨上录制不同的人声。但在Marvin Gaye的那个年代，你必须去创新，就象他所做的那样，让自己的歌声一直在歌曲的背景中回荡。他的每一首歌都给了我很大的启示。

现场版本的《Distant Lover》是从磁带机所录制的最不可思议的一次完美演示，你能很容易的感觉到Marvin Gaye的不同之处。在歌曲里你通过听到他的歌声，甚至能想象出他的当时的一举一动。他改变了我的世界--我的生活，我写歌的方式，还有所有的一切。

### 第七名：Bob Dylan

出生于1941年5月24日的鲍勃•迪伦，被认为是20世纪美国最重要、最有影响力的民谣歌手，并被视为20世纪60年代美国民权运动的代言人。他直接影响了一大批同时代和后来的音乐人，并被时代杂志选为本世纪最有影响力的100人的名单。迪伦的影响力主要体现在60年代，如果没有迪伦，摇滚乐也许将走很长一段弯路，或许就不会出现披头士的专辑《佩珀军士孤独心俱乐部》，也不会有滚石乐队的《乞丐的宴会》。他对音乐的最主要的贡献，这点也影响了列农和麦卡特尼之后的很多歌手，那就是歌词的深刻寓意与音乐成为同等重要的一部分，从他一开始的抗议歌曲，就展示了他的歌词比他的音乐更浪漫、更激动人心。他对工业国家整个一代人的敏感性的形成起了很大的作用，他的音乐对理解和分析60年代是至关重要的。Bob Dylan真正赋予了摇滚乐以灵魂。

以下点评来自U2主唱Bono：

世界上只有极少数人能做到象Bob Dylan一样。他改变了流行音乐，而我们更是活在一个他用歌声所塑造的世界里。无数歌手都正想效仿Dylan，当Sam Cooke为当时年轻的Bobby Womack演唱Dylan的歌曲时，Bobby Womack甚至完全无法理解。Cooke对他解释到，人们喜欢Dylan并不是因为他的歌声到底有多么优美动听，而是他的歌声道出了人世间的真理和事实。

如果你想体会Bob Dylan作为一个歌手所能带来的冲击力，你就要想象出一个世界，一个没有Tom Waits, Bruce Springsteen, Eddie Vedder, Kurt Cobain, Lucinda Williams 这类有着粗犷沙哑嗓音的歌手的世界。而这些人却也都是深深收过Bob Dylan的影响，从而形成了自己的风格。

第一次听到Bob Dylan的歌声时我才刚13岁。在黑暗的屋子里透过我好友的录音机，我听到了他的第一张精选专辑。对于一个爱尔兰人来说，他的歌声让我感到出奇的熟悉。那个时候的我们曾经一位美国到处都是超级英雄，就象电影中的那样。而在他的歌声里我找到了无数朴实的人--农民，和一些遭受过不公正待遇的人们。Bob Dylan和大多数那个年代的歌手不一样，他的目光非常长远，他的声音代表了整整一代人的心声。在我的脑海里，联想到Bob Dylan时所出现的画面是-- 一个穿着圆点上衣，穿着尖头皮鞋，留着蓬松头发的人行走在风雨之中。

对于他的声音，我能找到的形容词是：咆哮激进的，冷嘲热讽的，威严而直白的，恸哭而鼓舞，平易近人的，轻柔的，使人宽心的。他为马丁•路德•金的伟大演讲所做暖场演出，更成为历史上的经典时刻。

我喜欢《Shot of Love》这张专辑。这张专辑没有任何制作成分，给人的感觉似乎就是在同一间屋子里听他唱歌。我还喜欢他和Daniel Lanois所合作的许多歌曲，那个时期的他最让我感动。他的歌声最后变成了诗篇，就象爱尔兰诗人叶芝所说：舞者们最后变成了舞蹈本身。

### 第八名：Otis Redding

跟许多灵魂歌手一样，Otis Redding也是在教堂的唱诗班里得到音乐启蒙教育的。他出生于1941年9月9日，在六十年代红极一时，拥有多首畅销R&B金曲，他的《Respect》被灵魂歌后Aretha Franklin唱红，他本人曾被英国著名的Melody Maker读者票选为全世界最佳的男歌手，于1967年12月10日因飞机逝世而与世长辞。

以下点评来自Booker T. Jones：

当我第一次遇到Otis Redding时，我还根本不知道他是谁。他当时正在把行李和设备搬上货车，我只知道他是歌手Johnny Jenkins的司机。知道后来我们让他试唱时，他演唱了一首《These Arms of Mine》。他在当时的表现根本不是在试唱，而是象在演出。虽然他所挑选的歌曲并不适合他，但他的演唱却非常投入，我能感觉出他绝对不是为了金钱而去唱歌。

音域不是他歌声的强项，甚至可以说他的音域并不宽广--既没有真正很低的音，也没有很高的音。但他唱歌全凭着自己的真实情感，很自然而真实的抒发开来，这也许也得益于他强壮的身体。在后台的时候，他看起来就象是别人花钱雇来的打手。

《These Arms of Mine》在我眼里仍然是最能代表他的作品之一 -- 简单直接而且情感饱满。歌里这样唱到：“如果你考虑做我的女朋友的话，我会非常高兴的。”歌如其人，实在是很精辟，他就是这么简单的人。

### 第九名：Stevie Wonder

盲人歌手Stevie Wonder出生于1950年的5月13日，在他20多年的演唱生涯中，他有9首单曲成为美国年度排行冠军曲，获得过“最佳R&B男歌手”、“最佳流行男歌手”、“最佳专辑”等22座格莱美奖，及一座奥斯卡最佳电影歌曲奖，及2004年度公告牌奖(Billboard)之世纪成就奖，全球唱片销量超过7000万张。他创作了大量脍炙人口的音乐作品，为美国乐坛一致公认的“国家一级人物”。此外他还为很多歌手作曲和制作音乐，并与许多知名歌手合作过，如昆西•琼斯，芭芭拉•史翠珊，克里夫•里查德，B.B. King等。Stevie Wonder在1973年开始投身于慈善与和平事业，曾演唱歌曲反对南非种族隔离制度，并有歌曲赞颂黑人运动领袖马丁•路德•金。

以下点评来自Cee-Lo：

对我而言，Stevie Wonder的歌声永远都象是辛酸泪水过后的喜悦。

他的嗓音条件很棒，而且他的颤音也非常有特点。他虽然失去了视觉感官，但他的其他感官能力却会因此而提高，他有着丰富的想象力和感受力，这些使得他的音乐非常具象化，而且非常立体。

我第一次听到Stevie Wonder，是在一个名为《Cooley High》的电影中。这部电影里面使用了他的歌曲《Fingertips》。极富变化的歌声和优美的旋律深深吸引了我。

Stevie Wonder因为双目失明而变得独特，而且他很清楚自己是谁，扮演着什么角色并且有着什么样的责任。他在音乐中和生活上都是一个奇迹。

### 第十名：James Brown

James Brown生于1933年5月3日，于2006年12月25日逝世。他将R&B和灵魂乐融合在一起,和BLUES、JAZZ一起构成了现代摇滚乐的基石。

有着“Funk之王”美誉的他是最富于改革精神的一位音乐家。如果没有了James Brown，Funk的历史演变必定会截然不同。James Brown在舞台上的爆发力和他的嗓音都是天生的，也是独一无二的。他对Funk的改革并使其成为一门独立的音乐流派，使得他对现代音乐的贡献要远大于许多大师级的人物，他创造了属于自己的世界。

以下点评来自朋克教父Iggy Pop：

对我而言，James Brown所代表的远远不只是他的歌声。他音乐中蕴含的原始而热情的力量，还有那种无可比拟的律动感让我们一直忠心的追随着他。

如果你回过头去听他的早期专辑，你会发现其实他本来是想按照传统的方式来唱歌的。我第一次听到的他的歌曲是《Try Me》和《Lost Someone》，当时我正在一家唱片店打工。激烈的音乐和他抑扬的唱法，深深震撼了那时的我。

我从James Brown的身上学到了不少，其中最重要的一点就是演出时不要傻站在那里盯着自己的鞋子。一旦你决定在人群面前表演，你就必须要动起来。而当你动起来时，你便释放了自己。他的音乐有着净化的力量，这也是他自称为“第一灵魂兄弟”的原因，而且没人认为他的这个说法是在吹牛。

### 第十一名到第一百名

+ 11：Paul McCartney 最成功的摇滚乐作者，歌手，乐队Beatles的一员。
+ 12：Little Richard 二十世纪五十年代知名歌手。
+ 13：Roy Orbison 六十年代流行乐之王-猫王恭称他是全世界最伟大的歌者
+ 14：Al Green 七十年代灵魂乐大师。
+ 15：Robert Plant Led Zeppelin乐队主唱，他演唱的硬摇滚，民谣和节奏蓝调都堪称摇滚乐经典。
+ 16：Mick Jagger 滚石乐队的主唱，是摇滚乐有史以来最有影响力的主唱之一。
+ 17：Tina Turner 美国摇滚教母，叱诧歌坛数十年。
+ 18：Freddie Mercury 皇后乐队主唱，史上最优秀的歌手之一。
+ 19：Bob Marley 牙买加的民族英雄。品格正直，对牙买加以及世界流行音乐做出伟大贡献。
+ 20：Smokey Robinson 美国最有影响力的诗人，灵魂乐大师。
+ 21：Johnny Cash 影响美国近代乡村、流行、摇滚与民谣界最重要的创作歌手之一。
+ 22：Etta James 灵魂乐黄金时代最重要的女歌手之一。
+ 23：David Bowie 摇滚“变色龙”，Glam摇滚却因为他才抬到了主流的地位。
+ 24：Van Morrison 爱尔兰近代民谣革命运动代表之一及摇磙的精神宗师。
+ 25：Michael Jackson 继猫王之后，西方流行乐坛最具影响力的歌手之一。
+ 26：Jackie Wilson 70年代著名歌手。
+ 27：Hank Williams 乡村摇滚的标志性人物，20世纪最有影响力的音乐人之一。
+ 28：Janis Joplin 六十年代迷幻主义的追随者，影响力巨大。
+ 29：Nina Simone 一位美国歌手、作曲家与钢琴表演家，擅长蓝调、节奏蓝调和灵魂乐。
+ 30：Prince 乐坛巨人，凭藉着超人的音乐才华，取得了艺术上和商业上的巨大成功
+ 31：Howlin' Wolf 传统的布鲁斯音乐大师。
+ 32：Bono 爱尔兰老牌摇滚乐队U2的主唱，环保主义者和热心世界慈善和和平的人，曾被提名诺贝尔和平奖。
+ 33：Steve Winwood 70年代Traffic乐队成员，优秀的词曲作者，歌手。
+ 34：Whitney Houston 全球最富盛名及最成功的女歌手之一。
+ 35：Dusty Springfield 英国乐坛的常青树，被成为“灵魂歌坛白色女王”。
+ 36：Bruce Springsteen 美国70年代以来大红大紫的摇滚乐巨星之一。
+ 37：Neil Young 最具声望、影响力的歌手兼词曲作家。
+ 38：Elton John 70年代以来最杰出的英国摇滚歌手，他的出现象征着摇滚乐向“视觉性与戏剧性”方向的发展。
+ 39：Jeff Buckley 最具悲剧色彩的Buckley家族最后一位才华横溢的歌手。
+ 40：Curtis Mayfield 60年代著名灵魂乐歌手。
+ 41：Chuck Berry 杰出的词曲作者、歌手和乐手，摇滚艺术家们卓越的楷模。
+ 42：Joni Mitchell 诗人，画家，歌手。重要的女歌手之一。
+ 43：George Jones 酒吧音乐(Honky Tonk)风格的代表人物,于1992年入选乡村音乐名人堂。
+ 44：Bobby "Blue" Bland 早期的蓝调大师，混合了蓝调、摇摆、民谣、乡村、福音歌曲的诸多元素。
+ 45：Kurt Cobain 上世纪九十年代摇滚乐唯一的神话式人物。
+ 46：Patsy Cline 上世纪50-60年代第一天后。
+ 47：Jim Morrison 大门乐队主唱，流行音乐史上一颗不可磨灭的明星。
+ 48：Buddy Holly 上世纪50年代知名歌手。
+ 49：Donny Hathaway 非裔美国灵魂乐大大师。
+ 50：Bonnie Raitt 混合了蓝调、摇滚和R&B风格，身为歌手兼吉它手。
+ 51：Gladys Knight 20世纪最伟大的福音歌手之一。
+ 52：Brian Wilson 70年代最受欢迎的男歌手之一。
+ 53：Muddy Waters 摇滚发展初级阶段的标志性的人物之一。
+ 54：Luther Vandross 最伟大的黑人男歌手之一，拥有超过两千万张的唱片销售记录。
+ 55：Paul Rodgers 70年代至80年代传奇摇滚歌手
+ 56：Mavis Staples 著名黑人灵歌女歌手。
+ 57：Eric Burdon The Animals乐队传奇主唱。
+ 58：Christina Aguilera 最有魅力的年轻女歌手之一。
+ 59：Rod Stewart 前足球运动员，是世界上最出色的摇滚歌手之一，有“摇滚铁公鸡”的美称。
+ 60：Bjork 音域最为宽广的歌手之一，以艺术和实验性的音乐见长。
+ 61：Roger Daltrey 60年代伟大乐队The Who主音歌手。
+ 62：Lou Reed 摇滚乐发展上的重要人物，是地下音乐或非主流音乐的始祖。
+ 63：Dion 拥有卓越的声音技巧，20世纪90年代重要的女歌手之一。
+ 64：Axl Rose 80年代摇滚乐风云人物，“枪花”乐队主唱。
+ 65：David Ruffin 美国灵魂乐著名歌手。
+ 66：Thom Yorke 近代最优秀最有艺术价值的歌手，Radiohead乐队主唱。
+ 67：Jerry Lee Lewis 他结合了乡村音乐和节奏布鲁斯，影响了同时代人和后来人。
+ 68：Wilson Pickett 著名灵魂乐歌手之一。
+ 69：Ronnie Spector the Ronnettes乐队主唱，曾进过摇滚名人堂。
+ 70：Gregg Allman 80年代美国南方摇滚最具代表性的人物。
+ 71：Toots HIbbert 当代雷鬼乐传奇人物。
+ 72：John Fogerty 20世纪60年代到70年代最受喜爱的乐队Creedence Clearwater Revival主唱。
+ 73：Dolly Parton 20世纪60年代乡村乐明星。
+ 74：James Taylor 倾向于民谣的摇滚曲风立足歌坛，是美国摇滚音乐发展的见证。
+ 75：Iggy Pop 朋克音乐之父，对现在以至将来摇滚乐有着深远的影响。
+ 76：Steve Perry 流行摇滚代表人物之一。
+ 77：Merle Haggard 二十世纪六十年代最重要的乡村艺术家之一。
+ 78：Sly Stone 著名灵魂乐歌手。
+ 79：Mariah Carey 著名的流行音乐歌手，嗓音条件得天独厚。
+ 80：Frankie Valli 美国六.七十年代的白人R&B,soul流行合唱团“four season”的主唱。
+ 81：John Lee Hooker 伟大的布鲁斯歌手，吉他手。
+ 82：Tom Waits 史上最重要的民谣歌手之一，嗓音沙哑风格独特。
+ 83：Patti Smith 朋克音乐教母，女诗人，歌手。
+ 84：Darlene Love 著名黑人女歌手。
+ 85：Sam Moore 经典R&B男歌手之一。
+ 86：Art Garfunkel 与Paul Simon在60年代中期的组成二人组合唱团，作品流传至今，影响力巨大。
+ 87：Don Henley 老鹰乐队的主唱和灵魂人物，多次获得葛莱美“最佳摇滚男歌手”奖。
+ 88：Willie Nelson 后摇滚乡村音乐中非常重要的角色，活跃于上世纪70年代。
+ 89：Solomon Burke 节奏蓝调与骚灵R&B，传统蓝调经典歌手之一。
+ 90：The Everly Brot*** 美国乡村摇滚，民谣经典组合之一。
+ 91：Levon Helm 来自美国西部的传统音乐人，乡村及民谣类经典艺人。
+ 92：Morrissey 英国音乐史上最值得崇敬的人物之一，极具影响力。
+ 93：Annie Lennox 80年代红遍欧美乐坛的Eurythmics乐队女主唱，两座葛莱美奖得主、曾被VH1音乐频道评为“乐坛一百位最伟大女性”。
+ 94：Karen Carpenter 70年代中成为无数美国青年的偶像，尼克松总统称卡朋特兄妹是最出色的美国青年。
+ 95：Patti LaBelle 流行音乐史上最长青的女歌手之一，因多首动人情歌而获得歌坛“爱神之女”的称号。
+ 96：B.B. King 20世纪最重要的电声吉他演奏大师，唱功深厚，具有丰富的表现力。
+ 97：Joe Cocker 英国70年代经典摇滚歌手之一。
+ 98：Stevie Nicks 加州知名乐团佛利伍麦克Fleetwood Mac的灵魂人物，深深影响西洋乐坛后辈的代表人物之一。
+ 99：Steven Tyler 从70年代活跃至今的经典硬摇滚乐队Aerosmith主唱，演唱极富感染力，经典摇滚歌手之一。
+ 100：Mary J. Blige 近代R&B音乐天后级人物，拥有5张冠军专辑及数十首顶尖单曲。
