# 好的问题好的答案

人们倾向于记住最先发生的事情和最后发生的事情。中间的事情记不清楚。所以，如果你要做自我介绍的话，最好做第一个或者最后一个。面试的时候，也是一样的。

在酒吧或者前台工作，在你身后放一面镜子。这样的话，当顾客发脾气的时候，就能从镜子里看到自己的丑恶嘴脸。一面镜子可以显著降低他们无理取闹的概率。

报价之后，不再说话。如果你是做销售工作的，这项技巧很有用。在其他领域，这项技巧也很有用。我之前干过一份工作，是在一家体育馆卖会员卡。有个老家伙就是这么指导我的，他说，一旦你和顾客寒暄完毕，报出了你的价格。从此时开始，先开口的那个就输了。看起来好像毫无根据，但确实是这个样子的。通常会有很长时间的尴尬沉默，但是，最终，顾客会买的。

如果你问了别人一个问题，然后他们回答了一半，你等着，他们会说完的。只要等着，保持眼神接触，最终，他们会开口讲完的。

公开讲话或者蹦极之前这种会紧张的时刻，嚼口香糖就好了。据说是因为人类在危险的时候会自动停止咀嚼（吃东西），所以吃东西的时候就是安全的，大脑就是这么告诉你的。反正这招对我很管用。

人们最终记住的不是你说过的话，而是你让他们产生的感觉。几乎所有的人都喜欢谈论自己的事情，所以，多问问题。

当你学习新东西的时候，尝试着教给朋友们，或者让他们问你相关的问题。如果你能教给人一杯水，你自己一定会有一桶水。

如果你看到某人时，很开心，溢于言表的开心，那么他们以后看到你也会手舞足蹈的。第一次也许不是这样，但第二次一定是。

身体对压力的反应——呼吸加速，心跳加快——和鼓起勇气时的反应是一样的。所以是好是歹，全在你一念之间。反正你的身体已经都准备好了，你看着办吧。

注意别人的脚。当你加入别人的谈话时，发现别人只是把上半身转过来了，脚还是维持原来的方向，那就说明他们不欢迎你的加入。类似的，你和你的同事谈话时，你觉得他在专心和你谈话，他的身体也面向你，但他的脚却不是朝向你的，他可能早就已经受不了这场谈话了。

装出牛逼的样子，直到你做到了；信心比知道更重要。别被任何人吓住，生活不易，全靠演技，那些吓你的人也在演戏。

你假装成什么样子，你最终就会成为什么样子。装逼得逼，求仁成仁，念念不忘，必有回响。

虽然不是要你去吓人，但如果你一定要厚颜无耻的盯着某人，视线聚集在他的两只眼睛中间，等着他们害羞。如果他们移开视线，他们就不会再看着你。这个时候，你就可以肆无忌惮的盯着他们的眼睛了。至少有45秒的时间哦。

建立人际网络。成为朋友们的信息源，当然，他们也会是你的信息源。和前同事一起喝杯酒吧，也是好的。

如果你前面的车子慢的像是老爷爷在开，你恨不得杀了他。假装他真的是你的亲爷爷。 然后你的怒气就全消了。

站得直。 不许没精打采，不许手插兜，头要高高抬起。不要觉得这是陈词滥调。你自己会因此觉得很好，而且周围的人也会感受到你的自信。

焦虑的时候，收拾一下家里或者工作桌。你会比之前更开心、更有感觉。

第一次饭，第一支酒，你请。你都不知道你自己会因此而自我感觉良好多久。

为人父母者请注意：给孩子们选择的权利，让他们认为自己掌控自己的生活。比如我想让孩子自己穿鞋的时候，我会问他“你是想穿那双星星的，还是鲨鱼的？”。值得注意的是，这招对成年人也管用。

态度决定行动，可是行动也决定态度。就像我以前的一个老师说的那样：你可以因为高兴而跳起舞来，也可以故意跳起舞来让自己高兴。

一群人在大笑的时候，人们会立刻看向这群人里最亲近的人。

如果你想和某人建立密切的关系，或者获得某人的信任，学习他的身体的姿势。如果他翘起二郎腿，你也翘起来。如果他斜靠在椅背上，你也斜靠在椅背上，如果他身体前倾，你也身体前倾。模仿身体姿势，是一种下意识的信任对方和自在的表现。如果你在胸前交叉双臂时发现某人随即也这么做了，恭喜你，你又迷住了一个人。

本杰明·富兰克林效应。在学生时代，找女生借铅笔、借笔记、求她帮你补习功课，比起借给她东西、帮她补习功课，女生更容易爱上借他铅笔的那个穷/笨小子。调情的时候这也很有用，比如（开玩笑似的）让女孩请你喝支酒。这可是一石三鸟的事情：你得到了好处；她会下意识的更喜欢你；将来她接受你的“帮助”也会更加没有负担。

---

以前在微软工作的时候，一位同事说，在微软，人们最怕的是两个评价：一个是懒惰，一个是愚蠢。

我觉得这两者，是有很大关联的。反正我见到过觉得超级聪明的人，往往也很勤奋。这体现在两个方面：勤于动脑、勤于动手。勤于动脑意味着不会轻易相信既有的说法，而是尝试去探索事物背后的原理，勤于动手意味着在实践中检验理论。用古人的话说就是”知行合一“。

“我们所有学习的东西，总有一天都会用上，所有没有学习的东西，将来都要补课。”

这是我在读MBA时候教CLGC课程（Corporate Leadership under Globalization Context）的包教头（我们对其尊称）在课堂上反复说的一句话。

基于我出生在湖北十堰这样的移民汽车城，然后在上海生活十多年，又在北京生活三四年的背景，我认为北京对上海最明显的优势是人文环境的多样性上，简单的说，就是北京本质上是一个有点类似深圳的移民城市。

我说北京是个移民城市，这观点可能有点骇人听闻，且听我的分析：北京这个城市发展到现在，本地文化已经没有什么存在感了。北京的人文环境，中心点是一个很强大的政治官僚体系的大圈子，除此之外就是星罗棋布的各个地方人，各个行业形成的自己的人文圈子。

不同于北京，上海本地地域文化很强大，上海本地人的存在感很强。尽管上海近年来外来人口剧增，但是上海本地地域文化有很强大的同化外来文化的能力，所以上海的人文环境
始终就比较单一，缺乏多样性。

---

阿甘是坚定，珍妮是迷茫；阿甘是简单，珍妮是纷乱；阿甘是果敢，珍妮是软弱；阿甘是无欲，珍妮是贪婪；阿甘是痴情，珍妮是滥情；阿甘是行动派，珍妮是颓废派；阿甘有情有义，珍妮放荡不羁；阿甘忠贞不渝，珍妮始乱终弃；阿甘愚钝木纳，却把上帝给予的发挥到了极致，珍妮聪明漂亮，却把上帝给予的浪费得精光。

阿甘，在这个片子里，犹如道标一样，照亮了那个时代。而汤姆汉克斯也因此一炮成名，至今都是美国人心中的时代标杆。有些角色，只能他去演。

明白了这个道理，你就知道，珍妮一次次离开阿甘，是因为她一次次选错道路。她和这世上大多数人一样，并不真正清楚自己想要什么，只是被动地被时代推着向前。只看到眼前的一点得失，总是想要更多的，更好的，更自由的，更容易的，更快乐的……

但人生往往，少才是多，艰难才是捷径。

全片最后，珍妮有过对自己的悔恨，当她真正走进阿甘的世界时，她深深后悔一直都没有陪他经历这一切。

但命运已不再给予机会，这是一个渺小的人在发生巨大变化的时代中迷失了自己后，所发出的最后的忏悔。

---



1，对于任何一个人，时间都是有价值的，一个人一天能创造100块货币价值，一个人一天能创造100万货币价值，一个人一天能把一个游戏玩透，一个人一天能创造一次思维的结晶，都是有可能的。当我的时间拿来做不值我价值的事情时，我一般不会去做，比如现在让我去发传单50块一天，让我打游戏获得成就感，我肯定不会去做。时间非常宝贵，个人认为任何人都应该对自己的时间价值有充分的认识，以此条件下去做真正有意义有价值的事情，重复的工作都尽量避免自己去做，让时间价值不足的人去帮你完成，我们购买他们的劳动力即可（同样我会尊重他们的劳动成果，如同对待自己的劳动成果一样。）

---

所以强烈建议，在您兴高采烈的的打包行李准备上路的时候，先打开你的护照，确定其中的空白页数足够，如果您已经盖了很多个签章，我建议你重新去换一本护照。真的会节省很多麻烦。

小知识：持护照，户口本，身份证，照片去出入境管理处换发即可！换发后，他们会将您的旧护照剪角后退还给您！您可以和新护照一起使用原护照上的签证！

---

我就不想和你们说这玩意在很多地方有多好用。不要以为环游世界是多么浪漫的事情，很多关卡会出现在你心烦意乱的时候，非洲的茫茫草原你去不去看，危地马拉的神庙你去不去看。那些地方的出入境对于疾病预防非常严格。

如果出入国（边）境者没有携带黄皮书，国（边）境卫生检疫人员则有权拒绝其入出境，甚至采取强制检疫措施。所以对于因私出国人员来说，在具备有效护照，有效签证，和经过认证的公证书之后或同时，一项不可忽视的重要一条，就是到所在地的卫生检疫部门进行卫生检疫和预防接种，并领取黄皮书——《国际预防接种证书》。

同学们，只要几百块钱，就能换来国际卫生组织对你身体健康的一种肯定。太值得了。

小知识：一夜情的时候可以无意（适当）的亮出来以示没有携带HIV的作用我一定不会告诉你

---

多带几张各种尺寸的照片

虽然现在大家的单反技术各种牛，没带几个红圈牛头都不敢踏上追逐梦想的旅途。但是拍风景归拍风景，国外的柯达照相馆可真没有国内的多。忽略了这一点，当你遗失了证件的时候，你就等着哭吧。


便携水壶

看到这里还没有点赞的你一定会很激动，又可以来打我的脸了，逗比，现在购物如此发达，可以随时来买水啊。


是的，但是大家要知道啊，这不是你去中国的度假村抽烟喝酒打牌。这是环球旅行啊亲。你们要不断在各个国家穿梭。很多热带地区，身体对于水分的需求特别大，很多时候，你们买饮用水的地方只能是街边的小店。问题恰恰在这里，你需要当地的货币来支付，要知道在很多地方换钱是非常，非常麻烦的一件事情。别说是RMB了，就是美刀。巴西的店主就敢吹胡子瞪眼睛的和我们说，这玩意一直贬值。侬带喂，侬带喂（总觉得这句葡萄牙语听出了上海话的感觉。

小知识：只要在环境不是特别恶劣，良好的身体条件，和干净的饮水供应。一个成年人甚至可以存活20天。但是没有饮水的情况下，或许只能这样了，呵呵。

丝绸之国

相信我，这绝对是我压箱底的建议。想我大天朝洋洋千百年，丝绸搞定了多少周边友国。如果你希望能在国外结交认识一些有趣的大（萌）叔（妹），来发展出国际的友（约）谊（炮），你们会发现送给她们一份丝绸制品，小钱包，丝巾等会是多么的有杀伤力。我永远也忘不了在哈瓦那的时候，送给一个萌妹子小小的丝绸首饰袋的时候，她的眼睛在那一刻闪出的欣喜之光。

小知识：为什么要丝绸，你真的以为是要去泡妞啊，是因为它轻啊亲。完全占不了多少分量和重量。绝对是居家旅行，沟通友谊，分享DNA必备之品啊

---

如何成为聪明的人？当你认真做好某件事后，能总结出适用于其他事的方法，你便是聪明的。

第一，机遇无处不在，只要你注意观察，在任何时间、任何地点，你都能发现很多亟待解决的问题。像我们常见的，在一家生意红火的饭店找一个位子，给自行车充气等，这些都是小问题。而那些和社会发展息息相关的问题，就是大问题了。就像那位成功的企业家——升阳电脑公司（Sun Microsystems）创始人维诺德·科斯拉（Vinod Khosla）所说的“问题越大，机会也就越大，没人会花钱请你去解决不是问题的问题”。

第二，不论问题大小，通常都能利用现有资源，找到解决的办法。我的不少同事都用这一原则来培养学生的创新思维：一个具有创新精神的人，一定是能够发现问题，并将问题转
化为机遇的人。他们会用一些创新的方法，利用有限的资源来实现他们的目标。然而大部分人遇到问题时，第一个想到的就是这问题似乎无法解决，因此忽视了那些有创造性的方
法，即使这方法摆在眼前，也都被他们错过了。

第三，我们经常把问题禁锢在狭隘的框架中。例如，当遇到在两小时内赚到钱这样一个简单的问题时，大部分人马上就会想到那些老套的“标准”答案。他们不会重新审视问题，也不能从更广阔的视角来观察问题。其实，揭开这层蒙眼布，世界就会变得很不同，到处充满机遇。参加这个项目的学生们都深深体会到了这一点，他们坚信，在以后的生活中，自己再不会轻易言败，因为就在你周围，总有那么多问题是等着你去解决的。

---

和姑娘在一起的时候，从不主动开启话题。就安静的陪伴在姑娘身边，并且在空间上保持一个让两人都感觉舒适的距离。毫不紧张，悠然自得。但是，一旦姑娘主动开启一个话题，你的回答总是能深深打动她。

所以有一类男人对于女人来说是多么的难得：他深邃却不急于表现。他能和你并排一起散步却各不说话。他能安静的待在你身边陪伴着你。他淡定从容，从不对你指指点点，干涉这个干涉那个。而当你想讨论点什么的时候，又发现他的观点是如此的打动你，深得你心。当你说出对生活的感慨的时候，他也能和你分享他对生活的感觉。

女人一开始不会对这样的男人怦然心动。但她会慢慢的沉沦，特别喜欢跟这个男人待在一起，觉得在他身边很心安，很舒服。就这样慢慢让她沦陷。再配合其他的一些有效的泡妞
方法，是很容易拿下姑娘的。

---

关于理财的几个基本原则：

1）OTM原则：不管是买房自住还是投资，都是以最少的首付款，最大比例的贷款和最优利率为努力方向，当然，每月还贷须在自己的能力范围之内，不要超过自己收入的50%。我所说这条针对的是那些明明有能力还贷，却不愿意贷款的人。拿我另外一个朋友做例子，她于2004年以全款45万的价格，买入某小区一座一百平方的商品房，假如她以3、3、4成的比例，分别买入三套，到2009年底，每套房子至少增值一百多万，除去自住房，另外两套除掉利息她至少可以赚取超过两百多万的差价，而这样的机会她至少错过了两轮，我帮她算了一笔账：她至少错过了五六百万的发财机会。

2）懒人原则：你懒你没有时间去管，也不懂得任何原理，怎么办？可以一有闲钱存入余额宝，年利达到4%以上，比存活期划算得多。

3）控制消费：我常常梳理自己的梦想，假如说我的梦想是在两年后退休，然后环游世界，那么我就会把钱花在与财务自由（譬如投资和学习）和旅游上，而其它如名牌奢侈品，除了在短时间内为我添光增财外，对我目标毫无帮助，就不应该成为我花钱的重点。所以在我身边，有很多女性朋友，明明赚得比我少得多，却大把为自己添置一些不必要的奢侈品，经常做一些不理性的冲动消费行为，使得财务自由离她们越来越远。

4）财要常理：一个人是不可能在短时间内像专家一样理财的，所以要经常检验自己的手段和配置，一旦发现不合理，就要及时调整。或者当大环境变化时，也要随之而变化。

5）目标明确：这个应该是放在第一条来说的，譬如说你希望在多少年内拥有多少财富，根据这个目标来配置你的投资方案。

6）资产配置：不能把所有鸡蛋放一个篮子里，像我一个朋友，把所有钱都投在炒权证上，结果有了从六十万变三万的“光辉业绩”。但也不能因为房地产有前景就把所有钱都买房子，因为它存在一个变现的问题。

---

学过一点物理的人都知道，要能够进入地球轨道，需要达到第一宇宙速度，也就是7.9km/s。为了使航天器达到这一速度，齐奥尔科夫斯基证明了，由于地球上目前可用燃料的比冲不够，必须采用扔包袱的办法，不断将无用的负重扔掉，从而获得足够的加速度。基于这一原理，人们设计了多级火箭，目前近地轨道使用两级火箭即可，地球静止轨道一般都需要使用三级火箭。

事实上，美国人搞航天飞机也是希望降低发射成本，尽可能重复使用火箭，但是由于当年美国国会的预算不够，所以只实现了航天飞机的重复使用和助推器的可回收，燃料储箱并
不能回收；实际使用结果表明，航天飞机在技术上是人类的巨大进步，只有用航天飞机才可能建成国际空间站这样的巨无霸，但是从经济上讲，航天飞机每次返航后都要重新检查
隔热瓦，经过很长时间才能再次使用，而且非常容易发生事故。这一点已经早已不是原来预计的可重复使用的本意，并且总的发射成本比俄罗斯和中国的飞船设计方案高太多。

中国的火箭发展计划是实现一级可控，也就是不要砸着地面的人员密集区域；二级就不管了，烧毁拉倒；造价最高的三级火箭要安全回收，重复使用。

---

二战期间，美军展开了大规模的内部研究，分析士兵的士气，调查表明，只有 15% 的士兵真正向敌人开枪。（@邓子衡 指出，此数据来自 S.L.A. Marshall 的书Men Against Fire: The Problem of Battle Command (1947)。维基上的相关介绍中亦指出，80 年代末，有人对 Marshall 的数据的可信度提出了相当的质疑）  这个调查在 47 年发表后，军方意识到，军事行动失败的根源，很大程度上是士兵不愿意开枪杀人，因为这是违反人的本性的。

于是军队开始在新兵训练时进行所谓的 “operant conditioning”，就是“去人性化”，通过反复重复让开枪射击成为一种本能。打靶开始变为打人形靶，可自动翻起的人形靶，到后来的视频模拟。（库贝里克的《全金属外売》，就是讲这种去人性化的过程，其开场新兵训练营一段，就再现了这一过程）到朝鲜战争时，美军的开枪率提高的 55%，到越南战争时提高的 90%。

---

1、蒋介石在大陆，一直没有资格作个「独裁者」。

所谓「独裁」二字，他根本不够格，这个观点是黄仁宇阐述的重点，黄仁宇认为，一直到溃退台湾前，蒋介石的控制范围，都没办法到达中国全境。

抗日战争前，只在江浙一带。抗日战争後，连江浙都不保。

所以，用「中国的独裁者」五字来概括蒋介石的说法，完全没有立足之地。


2、蒋介石从不作儿皇帝。

背靠外国势力，面向国内内战，袁世凯作过，张作霖作过，毛泽东作过，溥仪作过，汪精卫作过，即便连孙文，都脱离不开关系，当然，蒋介石的手脚也不乾净，但，蒋介石有一种不可理喻的愚蠢，他在处理和「老大哥」关系时，总是时不时要顽抗、反叛。

包括北伐时的清党，抗战时和史迪威交恶，抗战後，和马歇尔的严重矛盾，都在在显示了，这是蒋介石不可抑扩的骨气。那骨气，说实话，并不值得尊敬，害惨了中国人。

所以，美国的报章杂志，一直形容蒋介石是「顽固的民族主义份子」，而形容毛泽东，叫成「激进的土地改革份子」，两者高下立现。

3、蒋介石至少抵抗了日本帝国四年。

虽然众所公认，太平洋战争，包括二次大战整个全球格局，几乎全是仰仗美国人的强悍，才终於打败轴心国。但，在珍珠港事变前，不能否认蒋介石，以十九世纪末的军事组织，低下的装备兵员，抵抗世界级的强国，拥有二十世纪四零年代，整整领先半世纪以上水平技术能力的日本帝国。顽抗，长达四年之久。

换作其它人，可能都作不到如是的程度，日本人就有过公平评价，中国历史上，堪称最顽强的人物之二，一是毛泽东，一是蒋介石。

正所谓「既生瑜、何生亮」，历史弄人，恰巧让这二号铁石一般造就的人物，偏偏又撞在一起。

4、蒋介石极重视历史评价。

蒋介石非常在意历史评价，从他年轻时写日记，数十年不断，一直到过世。当能知道他对自己在历史上的最终评价，非常在意。这一点，是我个人认为，蒋介石的最值人尊敬之处。

是的，作为一个军阀，一个政客，他的双手不总是乾净的，但也正如前面说的「民族主义」情结一样，蒋介石坚守了一些事物，这些事物，其实有捷径，但蒋介石硬是守住了最重要的道德底限。

比如「三七五减租」「人人有其田」，蒋介石采用麦克阿瑟改革「日本土地持有」的方法，加上自己的创见，硬是让台湾的「土地改革」，没有出现流血、残暴、不公不义之事。

---

陈虻去世的时候，很多人去八宝山送别，我忍了又忍，没去，只是在自己的地盘写了一篇文章纪念了一下，受不了那种场面。某种程度上说，那是一代新闻理想主义者梦想死亡的标志，一个旗帜性人物的去世，象征着曾经在那杆大旗下啸聚一方，为了冥冥中让人热血沸腾的一些东西而吃苦受累的群体正式风流云散。葬礼上时间痛哭不已的时候说了一句：如今战壕没有了，兄弟也没有了。这是那一代新闻理想主义者的宿命，尽管如同堂吉诃德冲向风车时就知道会败，但结局到来的时候，还是让人不忍卒睹。那一代人中，台前的崔、白、水、敬为人所熟知，但在台后掌舵的陈虻、李挺、梁建增等人是更厉害的大拿。只是有句话说，形势比人强。分而治之的策略下，理想慢慢被稀释，脚步慢慢变凝滞。陈虻的去世，对整个行业来说是大不幸，但对他自己来说，也许是个好一点的结局，至少他不用看到这个悲伤的结局而愤懑不已，就如同据说领了央视医药报销份额中七成安眠药的崔永元，他的痛苦有多少人知道呢？

---

老爹后来告诉我：假如把语言学习比作练兵，那么阅读就好比阅兵，闲聊就好比演习，而辩论就是开战，激烈辩论堪称全面战争。

1.进入“英语思维”

在辩论中，你根本来不及在脑海中走“英文-中文-中文-英文”的翻译过程，情绪和环境会直接逼着你进“英文-英文”的语言系统里，也就是别人玄而又玄的“英语思维”。在闲聊时，你下意识里可能会想想对方说的英语是什么中文意思，然后再想你回应的中文语言，然后翻译成英语，然后说出去。但是在辩论中，你会突然发现很多单词你直接就蹦出来了，完全不用在下意识里翻译（急的）；

2.高效查漏补缺

对于很多中国学生，单词和用法分两种：记得和不记得的。但是实际上记得的单词和用法里，还分两种：熟悉的和不熟悉的。如果你在辩论中卡壳，很有可能是你不熟悉这个词及使用方法。这不意味着你不记得这个词，而是你没用过它。天天打靶和上阵杀敌是两码事。而且让你在辩论中卡壳的词，你往往会把他记得分外清楚（好比打仗时爆你头的敌人）。例如我对agnostic，至今仍在讨论神学时偶尔拿出来，以示我逼格之高；

3.理解语言逻辑

日常生活中，一两次没听懂无所谓。但在辩论中，我要揪你小辫子，我要抓你逻辑上的把柄，你对对方说话的理解力会突然奇迹般提升（尤其是像我这种心眼小的）。过往学过的那些语法突然活过来：为什么用in不用on，那个that分句解释的是前面哪个词，他的do省略的是前面哪个行为。你对语言的理解不再是单词，而是逻辑，因为在辩论中，你最想进攻对方的逻辑，这样恰好能真正理解语法。

---

（1）信源第一！搜集资料贵在“精”而不是“多”。要想报纸资料质量的齐整，一定花精力研究信息来源。比如同样是外国媒体，哪些是“大报”，哪些是“小报”？同样是学者，哪些是“专家”，哪些是“砖家”？同样是网站，哪些以讹传讹，哪些粉碎谣言？在信息爆炸的时候，评估信源的能力决定了你对世界的看法。

（2）资料搜集要系统，不要东一榔头西一棒子。几份互相关联的资料放在一起，相互印证，很快就能勾勒出一个细分领域的面貌，而单独的资料有时会造成误导。如何做到系统化？需要顺藤摸瓜，发现一份资料很重要，就去搜寻其引用或推荐的内容。

（3）文本资料要“脱水”。我存储资料的时候，很多都不是保留全文，而是把其中没有信息值的内容去掉。脱水的工作做得好，在后期搜索的时候范围就会缩小。顺便提一句，希望大家在知乎上引用各种资料时也多为别人着想，把和问题无关的部分去掉，并美化排版。

（4）资料搜集来以后，有的时候只是为了查阅，不需要细读，但一定要快速的浏览一遍结构，大致知道说什么内容，这样才可以更好的分类，也对其重要性做出初步评估。“占有资料”和“掌握资料”的区别，就在这一步。

---

2004年4月，国务院召开专题会议，就发展高速铁路和机车装备问题提出一个重大指导方针：“引进先进技术，联合设计生产，打造中国品牌。”主要投标的有德国西门子，法国阿尔斯通，日本川崎重工，加拿大庞巴迪，这四家公司。当时公开招标，这四家公司互相斗的比较厉害。因为当时全世界只有中国有大规模的高铁建设计划，是个完全的买方市场，所以铁道部把价格压的很低。第一次招标西门子没扛住，先撤了，回去谈判团队就被整体撤职了。后来第二次的结果是，铁道部以很低的价格引进了西门子350km/h的车，另花8000万欧元引进全车制造技术（这个非常难得，相当于虎口夺食了），另外川崎重工的车和技术也是按引进西门子的价格低价引进。

技术引进后，南车自己消化吸收，并改进技术（这事儿比你想象的更难一点）做出的车，直接用到了京沪高铁上，试车的时候跑出了486的时速（志军同学亲自上驾驶台试车的）。我记得当时我爸还给我打电话说这事儿了。也就是从那时候起开始自称拥有高铁的自主知识产权，并且可以不受任何限制出口到其他国家。

志军同学是很有手段的。他定下的政策是，所有零部件必须用国产，即使中国暂时造不了要买外国的，外国公司也必须和国内企业合资经营，才可以进入采购名单。此举让国内许多厂商迅速升级了自己的技术，改良了整个高铁产业链。

以380系列举例，380A是南车主导，消化吸收改进的川崎的技术。380B是北车主导，消化吸收改进的西门子的技术。380C是中外合资，互相融入。380D是外国技术，用以对380A和B形成外部竞争压力。同时还自己发展了CIT400 CIT500这些车。

最后说句题外话，刘跨越虽然栽了，但是他的罪名里只有受贿罪，没有贪污罪，里面有什么名堂我就不说了，以免喝茶。跨越同志是我党罕见的能吏，短短十来年把高铁技术搞到现在的程度，修了一万八千公里铁路（大家可以百度稍微了解一下这是个什么概念），比汽车界那帮买办强几十条长安街。

---

其它，只能交给时间，时间会给你足够的经验。

但在没有经验之前，要想快速转变的办法，只有这六个字。

「说话速度放慢。」

只要不「慌张」，就能显得老练。

---

吴清源老先生把所有日本超一流棋手打降了级，在日本棋坛刷分一样的碾压来碾压去，日本那么骄傲的民族那么骄傲的棋手，不憋气？快气死啦！他们不努力？下死了本因坊的木谷实，牛逼吧？大神吧？和吴老先生下十番棋（有兴趣可以了解一下这个恐怖的赛制……），下到鼻血横流晕倒当场，结果呢？吴老先生继续碾压来碾压去……

这哪里是祖师爷赏饭？自己都快成了祖师爷级别的人物了……这就是天赋的差距，努力是无解的

---

最消耗能量的，不是体力上跑来跑去，而是精神情绪上的喜怒哀乐和苦思冥想，要想保持精力充沛，务必做到精神上不情绪化，平稳。外表看着在做事，内心上非常平静。

过了三十岁，体能下降很多。必须开始学学传统的锻炼身体方式，最好是内家拳，我在实践中，觉得非常好。

必须早睡早起，23点之前必须休息，如能22点休息更好，差一个小时，效果上真真是天差地别。

素食，晚饭少吃，戒掉烟酒，少ML。吃的东西不对，会让头脑昏沉的，不但对身体没好处，还会额外带来毒素。午饭后必然昏沉，如果不吃午饭或者只吃一点点，几乎不会昏沉也就不需要午睡了。中国人把吃看的太重了，乱吃，饮食不健康。（更正下，我有非常重要的事情时候，中午不吃饭，会喝点水，吃点水果，这样几乎不会困。平时的话中午是吃饭的，7分饱。）

台上如虎，台下如猫。该你说话和做事的时候，用精神做，没事的时候，随时在休息状态，也就是说身体和头脑都在松静状态。

---

2011年2月4日 腾讯收购Riot Games。不久后，腾讯的项目组向Riot提了个需求：要两个中国风的英雄。这两个英雄都做出来了，也火得一塌糊涂，他们就是盲僧跟齐天大圣，但是，他们两个都是曾经被放弃的设计，因为盲僧的操作过于复杂，而齐天大圣与英雄联盟的背景设定不符，他们俩上线后也惹了不少麻烦。

*小插曲：由于盲僧过于复杂的操作（7个技能）明显不符合Riot的设计总监Zileas的设计理念，为此Zileas还很傲娇地发帖说“如果社区中的每个人都想玩盲僧，那我才会考虑一下出这个英雄”，因此有大批玩家为盲僧请愿。此后Riot又利用愚人节为盲僧造势，造就了这个从登场就流行到现在的热门英雄。齐天大圣的故事后面再提。

---

法律界有一句格言我觉得很有意思：“当事实对你有利时，多强调事实；当法律对你有利时，多强调法律；当事实和法律都对你不利时，敲桌子把事情搅浑”（When you have the facts on your side, pound on the facts. When the law is on your side, pound on the law. When neither the law nor the facts are on your side, pound on the table.）。
这句格言不仅在诉讼或谈判中有用，在旁观各种复杂的纷争时，我也总是尽力在分辨，谁在讲事实，谁在讲道理，谁只是把桌子拍得震天响。

---

咨询行业应该是跨度最大和浮夸风最严重的行业。 99%的人不学无术指望守株待兔（极少数可以忽悠点饭钱），0.99%的人靠硬关系帮政府或者大企业拉点皮条，0.01%的人是混到人精并在“痛苦地”赚钱。双引号里的形容词只有行内人才懂，不做解释。

---

迷宫的出现是有一定技术原因的。当年的游戏制作受到很大的硬件限制，容量也很有限（在任天堂16位机时代，24mb以上的游戏就算大容量，合计算机容量才3MB，当时最大号的游戏也不过64mb）。在没有3D技术的前提下，如何用重复元素构建不重复的体验非常重要，因此素材拼接技术应运而生，这也是迄今为止2D游戏都大量使用拼接的原因。

在素材拼接中，迷宫是非常著名的衍生物。为了冲淡素材的单调，又引进了地雷机制来淡化枯燥场景对玩家心理的负面影响，貌似不可预期的踩地雷使玩家转移了注意力。加上迷宫往往不能随便存盘，更加增加了挑战性。有很多游戏在迷宫里放一些宝箱和存盘点来缓解战斗流程对玩家的压力，在最终放一个BOSS来给予玩家明确的关卡结束的信息及奖励。从当时的制作环境来看，这些都是极其成功的设计思路。

当然，到了今天，容量已经不再是困扰开发者的问题，迷宫这一早期RPG游戏中最为成功的要素，逐渐被更自由，更庞大，更富有探索趣味的“大世界”所取代。但它的难度递进、布怪策略、压力释放等设计思路为后世的各种游戏制作尤其是关卡设计都提供了弥足珍贵的经验。

---

对于处在上层的人（Upper Class），他们的思考方式更倾向于以自我为中心，或唯我主义（Solipsism），他们更注重自己的状态、自己的愿望、自己的感情，以满足自己的动机为主要考虑。对于处在下层的人（Lower Class），他们的思考方式更注重周围环境，或环境决定论（Contextualism），他们更关心外界因素如社会约束（法律法规道德）、外在隐患和威胁、其他的个体。他们做事情更考虑除自己以外的影响。

---

所以，我明白了，一个人在陌生的地方独处，是最容易认识自己的，因为这时候的自己最真实。

把自己放入这样的环境，充分独处，和自己对话，便于认识自己，然后和自己搞好关系，接受真实的自己，善待自己的基础上完善自己。

---

【热身的重要性】为确保安全，一般在健身锻炼前要先做一段热身锻炼，热身运动的主要目的是轻微加快心跳。它有两个好处：一是能提高身体主要部位的体温，二是能使更多的血液(氧气)流向肌肉，从而为身体进行更剧烈的活动作好准备，轻微活动后的伸拉运动会使筋腱更灵活，因为它提高了体温并增加了关节活动范围，从而可避免关节，韧带和肌肉损伤。


【先有氧还是先无氧？】现在如果你去咨询专业健身教练，或参考一些专业健身书籍，都会告诉你，无论是减肥还是增肌，都应先进行一些无氧器械锻炼.因为有氧运动会将体内纤维打乱,有氧运动一停止，有氧分解也停止了，不利于后面的器械锻炼。而且人在有氧运动过程中先提供能量的糖元，当糖元消耗完，身体才会开始消耗储备的能量源（脂肪）。当我们先做器械的时候，需要耗能，会消耗掉肌糖元和肝糖元。这样的情况下，当我们开始做有氧的时候，直接消耗脂肪这样是有助于快速减脂的。另外，我建议女生也做做无氧，减脂时加上一些力量锻炼能够让减脂事半功倍。很多女生就是因为担心力量锻炼会变成“肌肉女”所以都不去进行力量锻炼，其实这也是个误区。肌肉增长很大程度上是看睾酮的，女性的睾酮分泌量只有男性的百分之一，男性练得再辛苦也难以练出电视上海报上那样块状的肌肉。所以大部分女性无需担心这一点。（参见我的知乎回答：为什么美国有那么多肌肉极其强大的肌肉男？以及 如果我每周锻炼二十个小时，我会变成肌肉猛男吗？，以及斌卡老师有数据有实验支持的硬派文章：专题 每逢佳节胖三斤之为什么先从无氧训练开始？）


【无氧运动的时间】如果是力量训练，实际上时间控制在1小时为最佳，因为男性在进行力量训练的时候，会分泌睾酮，但是睾酮在训练后半小时大幅减少，所以无氧锻炼是前半小时的效率是最高的，因此时间控制在30~60min最好。


二、最简单的锻炼计划

遵循上面的热身+无氧运动+有氧运动的步骤。最简单的运动方案就是：

1. 慢跑3~5分钟。总之达到身体微微出汗或者发热的效果即可停止。
2. 做仰卧起坐和俯卧撑。请自行百度《腹肌锻炼家庭版第一级》和《胸肌锻炼家庭版第一级》，这是一个八分钟的视频，跟着上面做，可以把休息时间适当延长点，休息时间延长，做完大概需要15分钟。一次可以只做一个视频。锻炼一些日子后，觉得很轻松了，可以换成《第二级》
3. 然后出去跑5公里，两天或者三天一次。


2.效率问题。

保持质量并且坚持才是正道，隔天去一次，或者一周去三次，毕竟大家的时间都是有限的。

有氧运动能够提高的基础代谢一段时间，所以对于时间不充裕的人而言，隔天一次是最佳的。

---

1. 肌肉增长的原理：实际上肌肉并不是在锻炼时长出来的。在锻炼时中，你的训练会使肌肉被破坏，而回家补充的蛋白质就是用来补充被破坏的肌肉的，在补的过程中，原先的肌肉纤维会慢慢变大，这就是肌肉生长的基本原理，如果在肌肉恢复之前又不断对其进行训练，那么只能起到反效果。因此锻炼和蛋白质的补充是增长肌肉的要点。
2. 关于无氧运动的分组锻炼问题： 世界上大部分健身人群和运动员的无氧运动/增肌的方法，就是通过分组锻炼来进行的。一般来说，每个动作4组，一组8~12个。根据训练强度和计划中要达到的训练效果，中间休息30s到3min不等。之所以现在的运动员和普通健身人群都采用分组锻炼的方法，是因为已经有大量的科学实验和事例表明，通过分组锻炼，肌肉能够获得更大的刺激从而得到更快的生长，而组数在4组时，肌肉刺激达到最大，生长最好。

这里要注意的是【力竭】，你要在每组动作结束后，肌肉达到力竭或接近力竭状态，什么是力竭？就是说当你在做完10个标准的动作后，你无论如何都无法标准地完成第11个动作了，只能变形地完成这个动作，那么这第10个动作就算达到了你的力竭。
