# 悟空传：完美纪念版

我总在想人的一生要追求什么，功名利禄？得到这一切之后呢？当你老去的时候，回想一生，你会不会遗憾？似乎不论如何去苦苦追求，总有一些你必须放弃，总有一些你只能怀念，还有一些永远只在梦想中。我们永远在计算成败、取舍与得失，却没有人能找到正确答案。

西游的主题根本就不是打妖怪。妖怪只分两种：一种都是当年跟着孙悟空一起反抗天庭的兄弟，像牛魔王之类的，孙悟空必须把当年和他一起战天斗地的结拜兄弟都干掉，就为了成佛，我觉得这就是最大的悲剧；另一种则是神仙安排下来的，不是这个的坐骑就是那个的宠物。这也太恶心了，一边让人去西天一边安排下九九八十一难，就想把你整死。所以整个西游就是一出悲剧，是一场阴谋，不论你怎么做，都是死路一条。你不服从神，不向西走，整死你；你向西走，一路上九九八十一难，都是神安排的，依然整死你。最后到了西天，你以为成功了，最后给你部经还是假的，全是白纸，你拿回去退货，送了礼，给你部有字的，你以为是真的，是真的吗？其实还是假的，因为本来无一物，何处惹尘埃，所谓道不可道，我们说了别人的答案不是你的答案，如果有人要拿答案灌输给你，那不是为了让你聪明，更可能是想让你变傻。

最后四个人成了佛，成佛以后呢？没有了，什么都没有了。以前活生生的有血有肉有感情有梦想的四个人，一成了佛，就完全消失在这个世界上了。佛是什么，佛就是虚无，四大皆空，什么都没有了，没有感情没有欲望没有思想，当你放弃这些，你就不会痛苦了。但问题是，放弃了这些，人还剩下什么？什么都没了，直接就死了。所以成佛就是消亡，西天就是寂灭，西游就是一场被精心安排成自杀的谋杀。

我写《悟空传》，就是要把这些写出来。《西游记》里一切都很隐晦，但我写得很直白。我心目中的西游，就是人的道路。每个人都有一条自己的西游路，我们都在向西走，到了西天，大家就虚无了，就同归来处了，所有人都不可避免要奔向那个归宿，你没办法选择，没办法回头，那怎么办呢？你只有在这条路上，尽量走得精彩一些，走得抬头挺胸一些，多经历一些，多想一些，多看一些，去做好你想做的事，最后，你能说，这个世界我来过，我爱过，我战斗过，我不后悔。

我很欣慰我们的路还很长，未来还很远。我曾经写过一句话：人生最有价值的时刻，不是最后的功成名就，而是对未来正充满期待与不安之时。

    “玄奘，你聪慧过人，今后就在我身边修行，我将毕生所学传授予你。”法明说。
    玄奘摸摸光头说：“其实……我觉得还是像以前在执事堂好，有时间可以养养花，看看天，我背不来那些佛经。”
    “你不苦学，怎能得我衣钵？”一旁众僧听得眼都红了，这等于就是把住持之位相传了。可玄奘说了一句话：“其实我要学的，你又教不了我。”众僧一片惊呼，法明也禁不住摇晃一下，好不容易才站稳。
    “你想学的是什么呢？”法明定住气问。
    玄奘抬起头来，望望天上白云变幻，说：我要这天，再遮不住我眼，要这地，再埋不了我心，要这众生，都明白我意，要那诸佛，都烟消云散！

    “师父，告辞了，弟子要去走一段长路。”
    法明道：“为师明白你的心思，多保重。”
    当下唱偈一首：道法法不可道，问心心无可问，悟者便成天地，空来自在其中。

    “当年你和天界厮杀，又为的什么？”
    “我以为……有些事是可以靠力量来改变的，后来才发觉，反抗不过是徒增痛苦，于是受封做了神仙。”
    “可在神仙眼里，你却是妖。”
    “神仙……妖，区别在何处呢？”
    “……神仙是没有妖那么多恶心贪欲的。”
    “真的么？神不贪，为何容不得一点儿对其不敬？神不恶，为何要将地上千万生灵命运，握于手中？”

    孙悟空接着说：“神仙原来是容不得世上有能自主自命的灵物的……”他说到这儿停住了，想一想转身便要走。紫霞一把拉住他：“后来……便是那百年的神妖之战？天庭杀不了你，所以才封你做了神仙？可是那些妖众……”
    “你也看见了，天庭虽答应不再杀他们，可是花果山早毁于战火，再无寸草，现在那里，不过是个人间地狱罢了。”
    “你就这样不管他们了？”
    “我做了一件错事——使他们长生不老。我救不了他们，你也该看见花果山上空的那些怪鸟。”

方寸山那个孱弱而充满希望的小猴子，真的是他？而现在，他具备着令人恐惧的力量，却更感到自己的无力。为什么要让一个已无力作为的人去看他少年时的理想？他又能战胜什么？他除了毁灭什么也做不了了。

孙悟空忽然觉得身体里什么东西裂开了，像是一块石头崩碎了。他突然记起了一切。五百年时光，五百年前，五百年后，突然重合到了一起。西游果然只是一个骗局。没有人能打败孙悟空。能打败孙悟空的只有他自己。所以要战胜孙悟空，唯一的办法就是让他怀疑他自己，否认他自己，把过去的一切当成罪孽，把当年的自己看成敌人，一心只要解脱，一心只要正果。然而，在神的字典里，所谓解脱，不过就是死亡。所谓正果，不过就是幻灭。所谓成佛，不过就是放弃所有的爱与理想，变成一座没有灵魂的塑像。血开始从他的七窍中流下来，那是太久的战斗而震坏了五脏，或因为他笑得太厉害。“我明白了。”

“你明白了？当你杀死过去的自己，才终于找到了通向成佛之路。”如来道，“现在，魔王孙悟空已经不复存在，以后，世人只知道孙悟空成佛了，从此他们再也不会看见你。”“原来是这样，原来这就是正果，这就是成佛。”他大笑着，发觉自己的身体正在粉碎，他正在失去所有的力量，他将要消失，将要成为虚无的佛……可是……他不想。

黄袍怪大笑了起来，他打开笼子钻了进去，和老虎坐在一起。“现在我们都出来了，但是笼子外面好像小了点。” “没错，这个世上本来大多数人在笼子里，只有几个人能在外面。真相永远比虚幻狭小得多。”

    “孙悟空，我问你，你为什么要成佛？”黄袍怪说。
    “因为……佛是没有边界可约束的。”孙悟空听见自己的心在回答。
    “你以为你可以带着这个心去成佛么？”
    “……”
    “你盼望着打碎一切界限，为了这个力量，你要成为界限么？”
    “……”
    “你胜不了我的。五百年前我根本无法阻挡你，而现在我知道你胜不了我，”黄袍怪说，“你害怕你自己的力量，还能战胜别人么？”

    “可是我还是希望能变成人啊。”母猪头贴在地上作憧憬状，“不知道为什么呢，我明知道做人比做猪更痛苦的……如果做了神仙就好了吧，想有什么就有什么了。”
    “如果那样，才是真的了无生趣了。”猪八戒回想着。
    “啊？那你还想去西天？”
    “我一点儿也不想上西天！可我根本就没有选择！”
    “真的没有么？”
    “没有，我超不出那个界限……”
    “界限？”
    “是神做出来设置你命运方向的屏障，你无法往他们意志不允许的地方去。”

    “你可以出去的啊，只要我想，我随时都可以出去，”母猪看着那破木栏说，“问题是，我为什么要出去？给我一个理由。”
    “随时都可以出去？只要一个理由？”
    “是啊，你不是就是从外面进来的么？”
    “对，可我以前是从这儿跑出去的。”
    “现在你回来了。外面很苦吧？”
    “原来我这一辈子，全然是自己在追求痛苦……”猪八戒沉思道。“是啊，这样想就对了。你超出了一个边界，就又得到了另一个边界，你的空间越来越大，但你想要找的东西，你就越找不到。”

    “那是因为她惩治不了孙悟空。而对你来说，要你反抗比要你一辈子受罚更痛苦吧。”
    “因为那是没有用的，强大的孙悟空最后又如何呢？”
    “所以你就安心了。西游对你来说是什么呢？”
    “不断地寻找痛苦，比我更深的痛苦。这样我就知足，就宽心，就领悟神的力量，他使追求越多的人越痛苦，而安卧于他脚下的人得极乐。”
    “这就是你向前的动力？你这孤独的人。你走吧，你看那前面的大河，它一直通到天上，向前走，顺着它，你可以重归天界。”那声音说。“天界……”沙僧眼中露出憧憬。他于是一直向前走去，河水漫到了它的脚边。狂涛扑过来卷走了他。

    “我不知道你在说什么。”孙悟空冷笑一声转过头去。老妖悲愤地发抖，忽然大声道：“只因心高嫌地窄，立心端要破瑶天！”
    “你在念什么怪咒？”
    “当年也不知是谁与我们说，若天压我，劈开那天，若地拘我，踏碎那地，我等生来自由身，谁敢高高在上？”
    孙悟空狂笑道：“竟有人这般说么？哈哈哈哈！”
