# 数据平台 更新

核心：打造**智能数据平台**

对于业务人员来说：

1. 数据模型难以理解
2. 计算和指标混乱
3. 缺乏自助开发能力
4. 业务更新和技术实现速度差异太大

对于技术人员来说

1. 编写脚本门槛高、效率低
2. 开发试错成本过高
3. 历史经验缺乏重用
4. 版本控制复杂
5. 团队协作困难

对于管理者来说

1. 缩短项目建设周期，降低项目成本与风险
2. 降低开发难度，提高开发效率，减少人才依赖
3. 基于元数据语义对数据全生命周期进行管控
4. 强制实施标准，提升 BI 建设质量
5. 降低需求变更成本
6. 加强团队协作
7. 提升血缘分析和审计追踪的能力
8. 提升版本控制能力

ETL 标准化程度低，准确性差。基于 ER 元数据和用户自定义规则，使用『智能化』的『机器人程序员』批量产生相应的 ETL 过程

ER DQ ETL

形式化描述，对之前的数据处理流程进行分解和分析，标准化各种核心语义元素。

开发尽可能地接近仅描述现实核需求，复杂的实现过程则由专用的处理引擎翻译用户对现实和需求的描述，生成相应的的适用于不同数据处理引擎的脚本并执行。

ER - 实体和关系模型
DQ - 数据质量
ETL - 抽取、转换和加载

更加智能化、精细化、高效化核自动化的建设理念核方法论

形式化、标准化、智能化和协同化

+ 形式化：所有数据处理的相关概念必须能够用相应的模型来表示，这是基于元数据驱动的基础
+ 标准化：流程标准化，组件标准化，降低复杂性，提高复用性
+ 智能化：对于重复的、繁琐的核易出错的任务、采用形式化模型核相应的个性化配置，再加上相应的驱动模块来完成，从而达到程序复用，降低人员和时间成本。系统化的驱动模块来构建。
+ 协同化：横向协作、纵向协作

---

+ 数据探查
    + 对源数据特征和质量的调研和分析，便于用户对源数据有更客观的认识，提高数据清洗、ETL 开发核测试的质量核效果，如数据分布特征、类型检验、非空、数据域模式、连续性和时序探测
+ 数据建模
    + 概念模型、逻辑模型和物理模型
+ 质量控制
    + 数据清洗、ETL 过程的质量控制核数据监控的质量控制
+ ETL/报表开发
    + 横向扩展、异常处理、重跑处理、资源控制、审计追踪、参数控制核调度集成等
+ 调度开发
    + 数据有依赖时候，如何自动管理这些依赖
+ ELT/报表测试
    + 单元测试、一致性测试 
+ 数据监控


模块设计：

+ 监控模块
    + 对监控硬件、系统软件和数据进行实时监控、告警和基本信息的自动处理
+ 调度模块
    + 企业内跨平台和跨主机的软硬件资源进行统一调度，智能化调度是重中之重
+ 数据交换模块
    + 数据导入和数据导出。日志、文件、数据库
+ 队列/缓存模块
+ ETL 模块
    + 拖拽，可视化、免编码完成 ETL 工作
+ DQ 模块
    + 源数据质量检查、数据清洗、数据融合和数据监控
    + 一般分散在不同的作业中，但是理论上这一块非常重要，也是最可以复用的
+ 资产权限模块
+ 报表模块
+ 数据挖掘模块
    + 人工智能、机器学习、统计学、数据库的交叉方法

智能化 ETL 系统能够降低对开发人员，甚至可以将 ETL 开发部分转移到业务人员手中。通过低成本的试错，用户能够加速开发，快速响应业务需求。

通过 ETL 语义对 ETL 过程进行描述，形成 ETL Mapping，再通过不同的 Mapping 解析引擎生成与平台相对应的各类脚本甚至是各类脚本的组合。ETL Mapping 的核心元素是 Set, Operator 和 Link。Set 元素指源表、目标表或临时结果集。Operator 指 ETL 操作符，包括输入、输出核转换逻辑，其中的输入和输出指 Set。Link 指操作符与操作符之间列级别的链接。

数学本质是一个或多个集合经过操作符变换形成一个或多个集合的过程。

+ 基于集合和操作符的通用 ETL 元数据表示法及执行引擎
+ 

