# 科学书籍

<!-- MarkdownTOC -->

- 复杂性科学入门书推荐
    - 复杂系统
- 各学科入门书籍
    - 1.师从天才
    - 2.普通生物学
    - 3.什么是数学
    - 4. 病者生存
    - 5.物理世界奇遇记
    - 6.追寻记忆的痕迹
    - 7.梦断代码
    - 8.编码的奥秘
    - 9.大众天文学(上下两册)
    - 10.费恩曼物理学讲义（第1卷）
    - 11.环境科学：全球关注 上下
    - 12.最大的小发明：螺丝与螺丝刀
    - 13.世界科学技术通
    - 14.建筑空间组合论（第三版）
    - 15.《华尔街日报》是如何讲故事的
    - 16.诤语良言:与青年记者谈新闻写作
    - 17.法律之门
    - 18.心理学与生活
    - 19.登天的感觉:我在哈佛大学做心理咨询(修订本) (平装)
    - 20.实验心理学(第7版)
    - 21.Lehninger生物化学原理（第3版）
    - 22.思维的版图
    - 23.社会心理学（第8版）
    - 24.与“众”不同的心理学
    - 25.所罗门王的指环-劳伦兹动物行为学著作系列
    - 26.信息时代的儿童发展
    - 27.人工智能的未来
    - 28.花的智慧
    - 29.外部空间设计
    - 30.清洁与高雅-浴室和水厕趣史
    - 31.蒙面骑士
    - 32.理解航天:航天学入门
    - 33.改变世界的方程：牛顿、爱因斯坦和相对论
    - 34.语言本能
    - 35.一个广告人的自白
    - 36.超越CSS
    - 37.相同与不同
    - 38.美国大城市的死与生（纪念版）
    - 39.古典作曲家排行榜
    - 40.离散数学及其应用
    - 41.博弈论基础
    - 42.计算机网络
    - 43.全球化下的社会变迁与非政府组织(NGO)
    - 44.安藤忠雄连战连败
    - 45.Kirklin/Barratt-Boyes心脏外科学两卷套（第3版） Kirklin/Barratt-Boyes Cardiac Surgery
    - 46.综合评价理论、方法及应用
    - 47.机械设计手册.单行本.机械振动机架设计
    - 48.普通地质学简明教程
    - 49.艺术的故事
    - 50.工程热力学
    - 51.如何求解问题：现代启发式方法
    - 52.Head First Object-Oriented Analysis and Design
    - 53.原动画基础教程
    - 54.测绘学概论（第二版）
    - 55.风景园林设计要素
    - 56.计算流体力学基础及其应用
    - 57.历届CMO中国数学奥林匹克试题集1986-2009
    - 58.Biomimicry
    - 59.训诂学(修订本)
    - 60.搏击沧海――地学革命风云录（第二版）
    - 61.机器学习
    - 62.从一到无穷大
    - 63.统计学的世界（第五版）
    - 64.创世纪的第八天:20世纪分子生物学革命
    - 65.埃及考古学
    - 66.灵魂机器的时代：当计算机超过人类智能时
    - 67.文化人类学
    - 68.双螺旋
    - 69.叔本华的治疗
    - 70.金枝（上下册）
    - 71.我怎样设计飞机--美国飞机设计师凯利・约翰逊自传
    - 73.女士品茶：20世纪统计怎样变革了科学
    - 74.海洋科学导论

<!-- /MarkdownTOC -->


# 复杂性科学入门书推荐

1. 《Think Complexity》，以 python 为基础，小世界图、无标度网络、细胞自动机、生命游戏、分形、自组织临界性、基于主体的模型(agent based model)
2. 《Think Bayes》
3. 《复杂》梅拉妮·米歇尔
4. 《Complexity A very Short Introduction》
5. 《Thinking in Complexity》复杂性思维，迈因策尔
6. 《复杂 诞生于秩序与混沌边缘的科学》

## 复杂系统

1. [奥]薛定谔著.生命是什么[M].湖南科学技术出版社，2003.9
2. [比]伊·普里戈金，[比]G·尼科里斯著.探索复杂性[M].四川教育出版社，1986.7
3. [比]伊·普里戈金，[法]伊·斯唐热著.从混沌到有序——人与自然的新对话[M].上海译文出版社，1987.8
4. [比]伊·普里戈金著.从存在到演化：自然科学中的时间及复杂性[M].北京大学出版社，2007.4
5. [德]艾根著.超循环论[M].上海译文出版社，1990.5
6. [德]赫尔曼·哈肯著.协同学——大自然构成的奥秘[M].上海译文出版社，2005.5
7. [德]克拉默著.混沌与秩序：生物系统的复杂结构[M].上海科技教育出版社，2000.8
8. [法]勒内·托姆著.突变论：思想和应用[M].上海译文出版社，1989.3
9. [美]埃里克·詹奇著.自组织的宇宙观[M].中国社会科学出版社，1992
10. [美]冯·贝塔朗菲著.一般系统论：基础、发展和应用[M].清华大学出版社，1987.6
11. [美]盖尔曼著.夸克与美洲豹：简单性和复杂性的奇遇[M]. 湖南科学技术出版社，1999.4
12. [美]洛伦兹著.混沌的本质[M].气象出版社，1997.1
13. [美]米歇尔·沃尔德洛普著.复杂——诞生于秩序与混沌边缘的科学[M].生活·读书·新知三联书店，1997.4
14. [美]斯图亚特·考夫曼著.科学新领域的探索[M].湖南科学技术出版社，2004.5
15. [美]斯图亚特·考夫曼著.宇宙为家[M].湖南科学技术出版社，2003.5
16. [美]维纳著.人有人的用处——控制论和社会[M].商务印书馆，1978.6
17. [美]约翰·霍兰著.隐秩序——适应性造就复杂性[M].上海科技教育出版社，2000.8
18. [美]约翰·霍兰著.涌现——从混沌到有序[M].上海科学技术出版社，2006.7
19. [美]詹姆斯·格莱克著.混沌：开创新科学[M].上海译文出版社，1990.8

# 各学科入门书籍

在2009年的时候，集合了科学松鼠会和豆瓣的网友，一起推荐了这些书。

当时的要求是：“先写下你的专业领域，再回答这个问题‘如果一个受过高中教育、但完全不了解你这个领域的人想学习之，你推荐哪本入门书籍？’”。大量网友参与，最后总结了以下这些书。不过，最后列出来的书籍，恐怕不完全是高中水平能掌控的，也难怪，不是所有领域都能轻易入门的。

所以，最后我将这个列表定义为：“对想了解某个领域的初学者来说最值得推荐的一本书”。

学科在演进，新书不断出来。今天整理到这里，也希望果壳网的网友继续推荐，一起来打造一份理想的榜单。

## 1.师从天才

作者: [美] 罗伯特·卡尼格尔

出版社: 上海科技教育出版社

评语: sunfield推荐（药理学）：介绍里说这本书说的是科研界的师承关系，其实大部分讲的是现代药理学的发展史。

## 2.普通生物学

作者: 陈阅增

出版社: 高等教育出版社

评语: 桔子（细胞生物学）推荐：我就是高中看《普通生物学》才突然对生物感兴趣。以至于报考时候脑子里除了生物其它什么也不知道。比后来编的所谓什么“面向21世纪教材”强多了；生物学入门的好书；come_god说：记得高三参加全国生物学竞赛时看的第一本书。《普通生物学》高教出版社

## 3.什么是数学

作者: [美] R柯朗 H罗宾 著/I斯图尔特 修订

出版社: 复旦大学出版社

评语: 数学专业众人推荐

## 4. 病者生存

作者: （美）莫勒姆，（美）普林斯 著，邵毓敏 译

出版社: 广西科学技术出版社

评语: BoBo（医学）推荐：从新的角度来看我们所生的疾病。英文原本也不长的。这本中译本，看看既新鲜又产生很多奇怪想法。

## 5.物理世界奇遇记

作者: （美）伽莫夫/（英）斯坦纳德

出版社: 科学出版社

评语: bullimit（理论物理）推荐：这本书中对理论物理基础做了极富独创性而又深刻的描述， 不是一般物理类的科普书-例如时间简史所能够比得上的。

## 6.追寻记忆的痕迹

作者:[美] 埃里克坎德尔

出版社: 中国轻工业出版社

评语: 我的推荐（神经科学）：可当作梳理神经科学历史的一本书

## 7.梦断代码

作者: Scott Rosenberg

出版社: 电子工业出版社

评语: idel（软件工程）推荐：如果是项目管理和风险控制呢，可以看《梦断代码》；如果只是单纯的追求写程序的艺术呢，可以看《编程之道》；如果是追求技术卓越，可以看《代码大全

## 8.编码的奥秘

作者: Charles Petzold/伍卫国/王宣政/孙燕妮

出版社: 机械工业出版社

评语: windstorm（计算机工程，嵌入式）推荐；come_god 说，什么都不说了，大家可以去找来看。神作！

## 9.大众天文学(上下两册)

作者: C.弗拉马里翁

出版社: 广西师范大学出版社

评语: Gerry（天文学）的推荐

## 10.费恩曼物理学讲义（第1卷）

作者: Richard P. Feynman/Robert B. Leighton/Matthew Sands

出版社: 上海科学技术出版社

评语: Yin Zhangqi推荐（量子光学）：用于学习现代物理学非常有帮助。如果想专门学习量子物理学，可以读第三卷，是入门的好教材；bullimit点评：经典，同时还可以结合阅读费曼的两本自传及QED这本演讲集来作为辅助入门读物。

## 11.环境科学：全球关注 上下

作者: 库宁汉姆

出版社: 科学出版社

评语: newgnaw（环境科学）：有中译本，虽然个别地方译的不是太好。比国内的各种教材入的深，出的浅，有趣得多。

## 12.最大的小发明：螺丝与螺丝刀

作者: 里布金斯基

出版社: 百花文艺出版社

评语: 霹雳东风（机械专业）推荐：前半部分有些学究考古的味道，没什么意思。后半部分被这个外行人道出了机械行业一个最关键的概念之一——精度。而且从螺丝的角度来讲精度，就相当于是从加工工艺的角度去讲。所以这本书相当靠谱。

## 13.世界科学技术通

作者: 麦克莱伦第三

出版社: 上海科技教育出版社

评语: 吃瓜王（科学史）推荐

## 14.建筑空间组合论（第三版）

作者: 彭一刚 著

出版社: 中国建筑工业出版社

评语: chenglixiang88（建筑）：最后一章用处不大，这本书我现在还没读透

## 15.《华尔街日报》是如何讲故事的

作者: [美] 威廉E.布隆代尔

出版社: 华夏出版社

评语: 不过如此了得（新闻传播学）推荐

## 16.诤语良言:与青年记者谈新闻写作

作者: 刘其中

出版社: 新华出版社

评语: ida推荐：我就是靠着它，从不懂得新闻的人，到通过了许多报社的笔试。

## 17.法律之门

作者: [美] 博西格诺

出版社: 华夏出版社

评语: shumi1推荐：虽然这是美国法学院的教科书，但你完全可以当作案例故事书来读。一书在手，足以应付你在中文网络环境中可能遇见的关于美国法律的问题。

## 18.心理学与生活

作者: [美] 理查德格里格/菲利普津巴多

出版社: 人民邮电出版社

评语: 心理学众人推荐：大妈级经典畅销书了；《××××××与生活》系列是牛书！《伦理学与生活》，《经济学与生活》还有同系列的《听音乐》强烈推荐。

## 19.登天的感觉:我在哈佛大学做心理咨询(修订本) (平装)

作者: 岳晓东

出版社: 上海人民出版社

评语: 0.618（咨询心理学领域）推荐

## 20.实验心理学<通过实例入门>(第7版)

作者: 索尔索

出版社: 中国轻工业出版社

评语: 世界公民顾彬（心理学）推荐：实验心理学是心理学的灵魂，所以推荐实验心理学的书，最能代表心理学这门学科。此书不但注重研究实例，而且对心理学实验研究的基本原则、实验设计的各种模式和实验研究的具体过程都论述得精辟、详细、透彻。此书享有很高的声誉。目前已经修订到第七版。

## 21.Lehninger生物化学原理（第3版）

作者: David L.Nelson/Michael M.Cox

出版社: 高等教育出版社

评语: Riverbed推荐：生物化学入门

## 22.思维的版图

作者: 理查德.尼斯贝特

出版社: 中信出版社

评语: 文化心理学的推荐

## 23.社会心理学（第8版）

作者: [美] 戴维迈尔斯

出版社: 人民邮电出版社

## 24.与“众”不同的心理学

作者: Keith E.Stanovich

出版社: 中国轻工业出版社

评语: 它不厚，特点在于纠正了大众对心理科学的误读误解。

## 25.所罗门王的指环-劳伦兹动物行为学著作系列

作者: (奥)劳伦兹

出版社: 中国和平出版社

评语: 动物行为学之推荐

## 26.信息时代的儿童发展

作者: 桑德拉L.卡尔弗特

出版社: 商务印书馆

评语: 蓝枫(心理学）推荐：最近在看它，感觉以人为本的心理咨询的发展，不能被连DNA阿姨（我在找抽！）都认为仅仅是 忆往昔童年 卧舒适躺椅 精神分析 刺激应激 这些。

## 27.人工智能的未来

作者: Jeff Hawkins/Sandra Blakeslee

出版社: 陕西科学技术出版社

评语: 人工智能方面的推荐

## 28.花的智慧

作者: (比)莫里斯梅特林克

出版社: 漓江出版社

评语: 翼紫岚（植物生殖生物学）推荐

## 29.外部空间设计

作者: 芦原义信

出版社: 中国建筑工业出版社

评语: phare（风景园林）：现在就能找到电子版了

## 30.清洁与高雅-浴室和水厕趣史

作者: [英]劳伦斯赖特

出版社: 商务印书馆

评语: 街角的蔷薇（给排水工程）推荐：推荐的是商务出版局出版的，英国人劳伦斯赖特所著的《清洁与高雅》。虽然它介绍的不是工程学，却从我们日常的清洗用具入手，配有大量插图，很有趣。

## 31.蒙面骑士

作者: （墨）马科斯

出版社: 上海人民出版社

评语: lynn推荐：号称切格瓦拉的继承人，在丛林里运用公共关系和外部世界斗争，喜欢公关广告和媒体的愤青应该都会喜欢的。

## 32.理解航天:航天学入门

作者: （美）塞勃

出版社: 清华大学出版社

评语: 赵洋推荐：航天学入门

## 33.改变世界的方程：牛顿、爱因斯坦和相对论

作者: （德）弗里奇

出版社: 上海科技教育出版社

评语: 谭伦（相对论）推荐：对相对论感兴趣但又觉得难以靠近的朋友，可以看看《改变世界的方程 ——牛顿爱因斯坦和相对论》，作者是哈拉尔德．弗里奇(Harald Fritzsch，1943—)，著名理论物理学家，现任慕尼黑大学久享盛誉的索末菲教授职位，其中《夸克》(Quarks)一书的中译本拥有众多读者。本书以虚拟对话的方式设计了牛顿从自己创立的宏观经典力学的角度对爱因斯坦相对论提出的疑问，然后由爱因斯坦进行回答，一问一答，读者仅具有高中牛顿力学的知识就可以，正适合我们这些本科不是物理学专业的学生阅读

## 34.语言本能

作者: (美)史迪芬.平克

出版社: 汕头大学出版社

评语: Tony Yet （语言学）推荐：那是一本能够让你越看越着迷的书，关于语言学的众多秘密都在该书里面提到了。推荐看英文版。

## 35.一个广告人的自白

作者:大卫奥格威

出版社: 中信出版社

评语: shouren258（广告学）推荐

## 36.超越CSS

作者: Andy Clarke

出版社: 人民邮电出版社

评语: sasa（网页设计）推荐

## 37.相同与不同

作者: 洛德霍夫曼

出版社: 吉林人民出版社

评语: xzchem（化学）推荐

## 38.美国大城市的死与生（纪念版）

作者: [加拿大] 简雅各布斯

出版社: 译林出版社

评语: yola（城市规划）推荐：生动而充满责任感。有很亲切的小故事，一如作者并非科班城规专家的出身。相当细腻的描述与分析，反而不像是如此伟大的里程碑式的著作。倒像是捷克作家那种纯真好玩的小说与传记。

## 39.古典作曲家排行榜

作者: 菲尔.G.古尔丁

出版社: 海南出版社

评语: 二少爷推荐：作为爱好的古典音乐，推荐的是《古典作曲家排行榜》行文风趣幽默，绝对适合上手。

## 40.离散数学及其应用

作者: （美）罗森 著，袁崇义 等译

出版社: 机械工业出版社

评语: obtuseSword推荐：深入浅出，仅需要高中知识，我就是高中开始学的，数学从不及格升到了班级第一，主要是这本书能让人学会数学思维，以及引起对数学的兴趣。

## 41.博弈论基础

作者: 高峰 罗伯特吉本斯

出版社: 中国社会科学出版社

评语: einheriar推荐：推荐一本博弈论的吧：罗伯特.吉本斯的《博弈论基础》。一个小绿皮册子，比较好读，对数学要求不高^^如果看完不过瘾的话，推荐Tirole的那本《博弈论》，不过这个应该超标了吧……

## 42.计算机网络

作者: Andrew S. Tanenbaum

出版社: 清华大学出版社

评语: RustingSword （计算机科学与技术）推荐：很有意思的一本书~中文版翻译得也不错。

## 43.全球化下的社会变迁与非政府组织(NGO)

作者: 范丽珠

出版社: 上海人民出版社

评语: 蓝枫（管理科学与工程）推荐：大家很多都是用西方管理学的思想在做事情，这样很不好。决策管理派、科学派管理很多学派的模型换上我国环境后是不适用的。那组织管理也是这样。组织管理中大家是否考虑过如果组织成员间没有稀缺资源的约束但以组织目的为核心的志愿式社会企业管理方法呢~~~如果你说这种小组织管理有啥难的，那希望你不吝赐教。

## 44.安藤忠雄连战连败

作者: (日)安藤忠雄

出版社: 中国建筑工业出版社

评语: goodluck（建筑学）推荐

## 45.Kirklin/Barratt-Boyes心脏外科学两卷套（第3版） Kirklin/Barratt-Boyes Cardiac Surgery

作者: Nicholas Kouchoukos 著

出版社: Oversea Publishing House

评语: TEA（心脏外科）推荐：经典中的经典

## 46.综合评价理论、方法及应用

作者: 郭亚军

出版社: 科学出版社

评语: Waitinsea（综合评价）推荐：2007年（第二版，比第一版增加了一些评价模型——这些模型不易看懂，初学者可忽略）

## 47.机械设计手册.单行本.机械振动机架设计

作者: 成大先

出版社: 化学工业出版社

评语: 庞国栋（机械设计）推荐：如果对机械想有所了解一本书就够了。我推荐————————《机械设计手册》

## 48.普通地质学简明教程

作者: 杨伦

出版社: 中国地质大学出版社

评语: 零余子推荐：地质学

## 49.艺术的故事

作者: [英] 贡布里希 (Sir E.H.Gombrich)

出版社: 广西美术出版社

评语: heather09推荐

## 50.工程热力学

作者: 曾丹苓

出版社: 高等教育出版社

评语: lepetitprince （热能工程专业）推荐

## 51.如何求解问题：现代启发式方法

作者: Zbigniew Michalewicz/David B.Fogel

出版社: 中国水利水电出版社

评语: Ren（演化计算）推荐：很适合入门

## 52.Head First Object-Oriented Analysis and Design

作者: Brett D. McLaughlin/Gary Pollice/Dave West

出版社: O'Reilly Media

评语: 西西弗（计算机）推荐：计算机类的太多太多，这本是关于软件设计的。图文并茂，深入浅出。

## 53.原动画基础教程

作者: 威廉姆斯

出版社: 中国青年出版社

评语: lotus （动画）推荐：基础啊！完全的基础！

## 54.测绘学概论（第二版）

作者: 宁津生，陈俊勇，李德仁，刘经南，张祖勋　等编著

出版社: 武汉大学出版社

评语: Jarod （测绘学）推荐

## 55.风景园林设计要素

作者: 诺曼K.布思

出版社: 中国林业出版社

评语: pink（园林设计）推荐：要是想了解园林和景观设计这个专业（我是指广义上的这个专业，而不仅仅是中国或西方古典园林），那么你有很多消遣类的书籍可供选择；但是如果你想学习这个专业，那么请看看这本《风景园林设计要素》。

## 56.计算流体力学基础及其应用

作者: （美）约翰D.安德森（JohnD.Anderson）　著，吴颂平，刘赵森译

出版社: 机械工业出版社

评语: ziplb（流体力学）：cfd方向经典教材，浅显易懂。Computational Fluid Dynamics计算流体力学基础及其应用。是清华大学出版社的影印版是原文版

## 57.历届CMO中国数学奥林匹克试题集1986-2009

作者: 刘北兴

出版社: 哈尔滨工业大学出版社

评语: 王世强（材料成型及控制工程）推荐

## 58.Biomimicry

作者: Janine M. Benyus

出版社: Harper Perennial

评语: Fujia（仿生学）推荐

## 59.训诂学(修订本)

作者: 郭在贻

出版社: 中华书局

评语: lmzs（古典文献）推荐：训诂学是古典文献专业的入门学科，这本书薄薄一本，却深入浅出，知识丰富又具有学术价值。读来饶有趣味

## 60.搏击沧海――地学革命风云录（第二版）

作者: （瑞士）许靖华 著

出版社: 地质出版社

评语: 地球科学

## 61.机器学习

作者: （美）米歇尔（Mitchell，T.M.）　著；曾华军　等译

出版社: 机械工业出版社

评语: gflfof推荐：人工智能方面应该推荐Mitchell的机器学习比较好吧，这本书才是真正描述了人工智能的重要分支之一到底在做些什么，内容不难容易读懂，而且还能在研究中用上，说到高中水平，把计算学习理论那章删去就好了

## 62.从一到无穷大

作者: [美] G. 伽莫夫

出版社: 科学出版社

评语: 数学入门推荐

## 63.统计学的世界（第五版）

作者: David S. Moore/William I. Notz

出版社: 中信出版社

评语: lang推荐：统计学入门

## 64.创世纪的第八天:20世纪分子生物学革命

作者: 霍勒斯・贾德森/李晓丹

出版社: 上海科学技术出版社

评语: 我的推荐：分子生物学入门，梳理历史，大家都以为别人会推荐吧……

## 65.埃及考古学

作者: 刘文鹏

出版社: 生活读书新知三联书店

评语: by推荐：埃及学

## 66.灵魂机器的时代：当计算机超过人类智能时

作者: （美）库兹韦尔/Ray Kurzweil

出版社: 上海译文出版社

评语: by推荐：奇点理论

## 67.文化人类学

作者: 威廉A哈维兰

出版社: 上海社会科学院出版社

评语: injoy（人类学）推荐：强烈推荐弗雷泽的名著《金枝》，人类学领域的大师级经典，另外还有入门普及书《文化人类学》

## 68.双螺旋

作者: [美] J. D. 沃森

出版社: 科学出版社

评语: 分子生物学的推荐，sunfield说，记得饶毅先生和蒲慕明教授不止一个场合推荐过

## 69.叔本华的治疗

作者: 欧文亚龙

出版社: 希望出版社

评语: 蔓珠莎华（专业：神经内科学、心理学）推荐：心理学在大众眼中是如此神秘、如此唯心，以至于从综合医院的老教授还是年轻有为的医生，还是普通老百姓都斜眼看着从事心理治疗的那些“谈话者”们。如何将心理学、心理分析、认知行为治疗、催眠等等等等最基本的原理和认识呈现于大众，于它就像吃喝拉撒、读书看报一样熟视无睹；把走进治疗室当成进餐厅、进售楼中心一样平常，去读读亚龙的一系列心理读物，这本叔本华的治疗不失为又有深度又能浅显的说明问题而且能吸引普通读者的一本书，亚龙的写作才华也是我更应该学习的地方。

## 70.金枝（上下册）

作者: [英] J.G.弗雷泽

出版社: 新世界出版社

评语: 人类学的推荐：现代人类学奠基之作

## 71.我怎样设计飞机--美国飞机设计师凯利・约翰逊自传

作者: 凯利・约翰逊

出版社: 航空工业出版社

评语: Auror（航空）推荐：我们校长做开学推荐推荐五年了

## 73.女士品茶：20世纪统计怎样变革了科学

作者: 萨尔斯伯格 (SalsburgDavid)

出版社: 中国统计出版社

评语: 统计学史的入门，凌凌期推荐：没有过多专业的知识，更多的是科普介绍，统计学的哲学思想。很好的一本书，我上《概率论》时，老师推荐的。

## 74.海洋科学导论

作者 : 冯士筰　等主编

出版社 : 高等教育出版社

评语 : 海洋学入门
