# 和艾菁的书信来往

<!-- MarkdownTOC -->

- 给少爷的信，001
    - 1
    - 2
    - 3
    - 4
    - 5
- 给春兰的信，002
    - 1
    - 2
    - 3
    - 4
    - 5
    - 悟空传
- 给...枕头的信，003
- 给...牙刷的信，004

<!-- /MarkdownTOC -->


## 给少爷的信，001

亲爱的少爷：

我想了三秒也没有想好应该称呼你什么。

老实说我只想称呼你对我们俩有特殊意义的称呼。“王达”是大家的王达；“小土刀”很遥远，确切的说，是很久远；“小兔到”倒是我今年第一次谈起你时打出的typo，是浓重的陌路朋友意味。

若你是春兰的少爷，我就只能自己一遍遍告诉自己，现在不一样了呢。

> 这是一封积攒了一周、混乱且并无中心思想的信

### 1

    应该是不一样了吧。
    关于我，你也说恋爱起来肯定会不一样。
    但你好像没有变呢……
    或是变得更冷静，更无所谓了吗？

我们相处的那几天是极好的回忆，但也是有着黑色的低谷。你安慰过我很多次，但这个低谷我想我自己既是羞愧难当，也是觉得意义非常。陷入爱情而不自知的我一次次打破先例痛哭胡闹，是不是亲手打碎了你之前的幻想和期待呢？虽然我也不知道你究竟期待的是什么……在极短的时间迅速地将脆弱的一面暴露在你面前，对我自己也是大大的刺激。

我知道我错了，不应该去翻你的聊天记录，这一点我很对不起你。但那晚你说，好似珊珊才是你每段感情无疾而终的原因，我仍然很难忘掉。你这么说我又怎会轻易淡忘。也许我现在并不是你心目中那个可以改变这点的人。又或许你根本不想改变。我说没事了，但后来发现，每每想起都像是有个疙瘩。我在等自己慢慢努力去抚平这个疙瘩，但不得不承认目前这个疙瘩还在我心中纠结着呢。

人总是想要证明自己有多强，证明在他者心目中的地位，证明自己有多么特别……证明自己能够改变他物，这如果算不上是人类单纯固执之表现，就算是阿琉喀斯之踵吧。有话这么说，只有在爱人（姑且理解作“你爱的人”）面前，才有了软肋，也才有了铠甲。我现在深深感受到了自己的软肋。之前我的理解是“软肋 = 爱人”，因为你不希望爱人受到伤害，任何对他们的伤害即是刺中自己的死穴；然而现在看来，软肋也许不仅仅是针对爱人而言，也是在说自己，自己在爱的人面前，呈现出平日没有的脆弱、猜疑和丑恶，并且要接受这个过程和这个过程中的自己都是真实的。之前看过一个TED talk，说要拥抱自己的脆弱，那时我都看哭了，也许平时将自己的脆弱藏得太深。脆弱是人类难以克服的东西，是人之所以称之为人的原因之一吧。我并不想为自己的脆弱正名，脆弱可能要克服，而不是抹杀，这点我再好好学习吧；但侧面表现出来无可否认的是：我从第二次见面到现在的状态，这些脆弱，表明我正在恋爱中呢。

矛盾最激烈的那天，珊珊告诉我，她发现你的状态已经改变。她慢慢开始接受当初在五道口表忠心的你，实际上骨子里不过是体验与玩乐的心。而我只能一次次拿起泡着菊花的茶壶，不知道话怎么接下去。也许是我也变了。我很想说一些什么去证明给她看，但这样与我表示“去散个步”相比似乎同样幼稚。况且我能拿什么去证明呢……

我想我可能要比第二次见面之前更喜欢你了；心中煎熬的是，我并不知道你的想法，我感受到的，反而是过于冷静的状态，对比心中几近狂乱的我，我实在是不清楚你究竟处在怎样的阶段呢。你说不太想写什么，又或者，我们现在已经像一篇没有了灵感的文章，最核心和最激励人下笔的动机，已经消散殆尽？我已经不再只是小广场和一声巨响那个朦胧的代名词了吗？写来已经全无美感。

### 2

与你分开的几日里，我早就想要告诉你或是身边所有人我多么喜欢你，多么喜欢和你在一起无所事事的那几天。喜欢每一张我们一起拍的照片，想给身边所有人看却害怕被嫌弃“秀恩爱”。每天都很想见你，想一直缠着你聊天甚至视频——我也许是很完全地践行了“什么是热恋”的定义。我亦是一直认为你也在热恋之中。

某天我一条条浏览你在多看上的评论。打开“我只是想写一个故事”的时候，想起了那晚在花城广场上遥望的广州塔顶。多么奇妙的感受啊——我第二次阅读这个故事，却不像第一次，我这回翻了几段，甚至来不及读完，便弃甲而逃。读完不过是再次验证了那天你在房间里收拾架子上的东西，我翻到的属于“纪念册里的东西”，每个人都有纪念册，我知道这多么珍贵。踟蹰半日都难以脱口而出但最终又挣扎说出的“我喜欢你”，对你来说，可能永远只属于某一个人，同理可能还有“灵魂上高度契合的伴侣”之类的称谓吧——我知道这对你来说很重要。

之所以弃甲而逃想必是有点难过——然而我也不知道我在难过什么。我想只是因为现在的自己，还是抵不过要与他人攀比的肤浅的自尊吧。但老实说当时看到你和小旺的照片，真心是觉得她给你带来了一段无可取代的时光，不知道引用Michelle Obama在演讲时候的那句话合不合适：We were so young and so in love……我第一次看视频的时候，就被她当时脸上的幸福表情给打动（当然也被Obama的PR团队之高超给折服），谁不喜欢年轻又正沐浴爱河的自己呢？那天我硬生生抛出一句“小旺是真爱”噢，你不要担心，我只是想了解你的感情经历，并不会闹脾气……但你说了一句“俱往矣”，我想我是明白你的回答的。

又说到灵魂伴侣这玄乎又贴近的关系。身体与灵魂，无非是人的终极划分（姑且将二元论作为基点），生活伴侣亦如是。于是我想：似乎一段时间内，我无法有这个机会和你达到“身体上”的磨合，遑论“高度契合”这个很重的字眼；灵魂呢？如果这个灵魂上的位置已经被他人占据——如果所有默契都推说是认识的时间够久，那么这个七八年的时间差距足以让所有的后来者不得不服。

我姑且将你那晚的话当真，努力去寻求“第三解”，我目前想到的，那就是努力安心度过分开的时间，期待并努力促成第三次见面。在这段时间里去重新定义什么是“灵魂的契合”。但感情的事，无论一个人如何努力，都可能在最终（或一路上）大败而归；爱的基础即是“信”，脆弱如我，不过是想去踏踏实实地“信”罢了。怎样去信？有时候你现在的爱人只想知道任何的过去，会不会成为对现在的阻碍。

我只想让你知道，我这边是没有障碍的。

### 3

我开始在想，你并不是不重视爱情，只是你更有耐心去等待爱人的出现，所以可能比一般人更有热情去追逐任何一个可能对的瞬间。也许真正不重视爱情的，是我自己。

但我明白无误地知道现在的自己是喜欢你的，很喜欢你。又抄来一句话，大意是两个人在一起，最终不是生离就是死别，所以我会努力每一天对你好。想想也是。我还在摸索怎样才是对一个人真正的“好”。可能最终要别人告诉我，究竟希望得到什么，我才能有进一步努力的方向，才会给别人他们想要的“好”。比如有些东西说得略抽象，我比较笨，就有点get不到，比如究竟什么是“我应该是成为你这座大厦的承重柱”之类的……

我想要的无非是比十天长一点的热恋状态。乐意分享对方生活中所有的事情，开心、疑惑、困难的每个瞬间，聊聊聊聊聊。（不要一秒钟关掉facetime视频留我半边脸表情的凝固之类的）就像当时聊到晚上手机砸到自己脸上，或是睡着了忘记接着聊的热情状态。因我深知自己的迅速暴露（a.k.a.掏心掏肺），在以往的经历中，都不占任何上风，只会迅速磨灭他人之热情以及最终离开；但我不想因为要“赢”，而放弃了我唯一能全力付出的东西。

### 4

关于体验论还有类似退货的理论，不会有哪个尊重彼此与尊重这段关系的人会喜欢这样的表述。自尊心如我般强烈的，更甚。因外人不在这段关系中，就算表现出将本是一个人的我，比作试用期的物品“体验一下”的念头，那么他们爱比就比吧。只是我也不知道，是不是本身就被你视作一件物品，拿回来试试看好不好用，不好用反正都能退。

所谓的体验论的核心，我认为只是淡化了结果导向。但是想想，虽然暂时不谈结果，自己是不是也明白这终究是个绕不过去的关口呢？珊珊今天和我说，身边的人会质疑她和老萧谈了这么多年，早知要劳燕分飞，如此拖延或是坚持，究竟有什么意义。原来长达数年的关系以貌合神离与分手告终，不过是一个“未来目标不同”……但是未来都未曾到来啊，我们看到的只是当下心境里认为最可能发生的未来……

看来有时候人们自己都不明白自己当初为什么那么坚持要开始，或是那么坚持再走一段？我不爱做一个过于注重结果的人，因为过程同样相当重要，甚至在结果不由自己控制的时候，来得更为重要。那些坚定着能够达成计划中的结果的人，我很佩服，因他们本质上相信自己个人的努力，而且有那种合二为一的高度默契去走同一个目标；但像现在的我们，尚未清楚未来却彼此怀有些许的坚定，我也十分感激。希望你能理解我这一点点焦虑，可能正是因为前路不明，我猜迫切希望知道究竟自己的努力有没有对了方向……

### 5

    以上只是我的心绪流动。
    没有任何论点论据，因为我无意说服任何人，尤其是你。
    只是觉得也许你有兴趣知道我的想法；而且
    我也很想知道，少爷是怎么想的呢？
    时时刻刻都想知道，因为我很想努力达成那种新的默契。
    尤其是在，接下来的一年里。

祝旅途顺利，早日恢复体力！

你的，春兰

## 给春兰的信，002

我也想了三十秒，同样想不出一个称呼。其实称呼也就是一个很随缘的事情，比方说我认识的有一对就互相称呼『臭臭』和『丑丑』，因为他们有一次无意间互相吐槽『你好丑啊』和『你好臭啊』。

也许我们就是缺了这么一个瞬间。

### 1

    关于恋爱中的你
    我是觉得，一切都美好
    关于恋爱中的我
    对你来说，怕是很糟糕

到现在为止我好像还没有完全进入到『两个人』的状态。不大清楚女生从历经许久的单身走出来是一个什么状态，可是换到我身上，是有很多地方不大适应的。你说我冷静，其实也许不过是慢热，已经习惯了没有太多的幻想和期待，或者说，已经习惯了没有期待，毕竟爱情是一个很不牢靠的东西，而空中楼阁每一秒都有崩塌的可能。反倒是你暴露的『脆弱的一面』，才让我感觉到有些真实。哪有那么完美的一切呢？

翻看聊天记录，其实我倒是觉得还好，可能对于你来说才是问题所在，断章取义的联想无疑是最毒的砒霜，饮鸩可以止渴，但也许会有很长时间的副作用。那天晚上我说，老大也许才是原因，更多的是想表达，其实所谓的『无疾而终』，不是我的变化，而是那时候女生的变化。

不甘心是很可怕的情感，更可怕的是比较，尤其是和完全不在一个维度的东西去比较。大家喜欢听关公战秦琼的故事，可是实际上这也就仅仅是故事，真的可以比较吗。

其实每个人都心有魔债吧，在这个事情上，可能你的魔债就是想去和老大比吧。因为对于我来说，恋人和朋友完全是不可比的，因为完全是两个不同的维度，之前所说的原因，只是我忽然意识到，可能是女生硬要拿自己和老大来比较，所导致的内心变化使得这段恋情走不下去吧。『不要为了打败别人，而变成了怪物』

可是为什么要比呢？我喜欢你，也喜欢老大，但这完全是不一样的喜欢，我不知道要怎么去比较，或者说，觉得这样比较很可笑，因为无论如何想去比较的人会发现，其实什么都比不过。也许放下不甘心和比较心，好好过日子安心做自己更好吧。找无数的证据无非是安慰自己的不信，即使找到了千千万万证据，该不信的，还是会不信。所以说证明本身就是错的，因为一开始你就已经输了，为什么要勉强自己去相信自己都不相信的东西呢？

### 2

很多美好的东西，也许要到真正结束之后，才能写出来点什么。我可以理解你想让我写你的心情，最好是一篇灵感四溢幸福爆棚看了就对未来有了百倍信心的文章。

可是我真的写不出来。

写小旺的那篇，是在分手后一年多，我真的觉得自己百分百走出来之后，才写出来的。的确，哪怕按照现在的标准来看，那都是很好很好的作文，可是也许你不知道的是，一个人把过去那些美好的日子压缩到一封信里，可能唯一剩下的，就是告别本身。

很多美好的东西，所有的美好就在于，它们是写不出来的。而想把这些美好当作证明的证据，在我看来也是非常舍本求末的行为，它们本可以成为开启幸福的钥匙，用作让自己感觉更好的垫脚石的确是有些浪费了。

其实我已经不记得那天晚上我说了什么，我从来没有拿你和周家辉亦或是老大比，所以不妨也放过自己，不去刻意追求所谓的『灵魂契合』还是『你爱我还是她』

也许每个恋爱中的女生都会化身成为侦探，但是疑神疑鬼的心思是没办法好好生活的，好奇很无畏，有的时候也很无谓。所谓对现在的阻碍也许只存在于觉得有障碍的人心中，就我来说，并不是很关心你的过去，想说的我就听，不说的我也不会问。过去即是将来，我相信自己的观察和判断，所谓过去，真的不重要。

### 3

爱情对我来说绝不是必需品，甚至是奢侈品，但是我愿意选择去相信，选择去创造那些后来想起不会后悔的回忆。也许我是一个活在未来的人，现在很重要，但现在终究要陈伟过去，也许选择未来，是最不会失望，最能心安的方式吧。

我看过很多例子，无论是男生女生，一旦进入爱得死去活来的状态，其实就处在危险边缘了。如果想要长久，也许只有一个方法，就是轰轰烈烈之后的细水长流。生活中的所有事情其实太多，而且很多时候都是没多少意义的废话。我也知道爱情的本质就是废话，但是在事情慢慢多起来的开学前，也许废话本身也值得挑选过滤一番。

我其实不怎么需要从你身上得到什么，更不用说『我想要的好』，如果硬要说有，那也只能说你可以更加自如地做自己，而不是为了我成为其他什么东西。

我经历过狂风暴雨式的爱恋，这不是上风下风的问题，而是竭泽而渔的问题。我想除了初中高中（勉强能算上大学）时的同班爱恋，其他很多时候双方都难以同步，毕竟是完全不同的节奏和生活，强行要在同一个时间同一种情感，可能现在情绪高涨没什么，但是真的有其他很多焦头烂额的事情时候，这种奔涌而来的感情本身就给人很大的压力。

你的每个字都发自真心，你的每句话都性情流露，我也知道你不是为了要得到什么，也知道你想要尽全力去谈好这一场恋爱。可是有的时候当你眼中只有了目标本身，反而会离目标越来越远，你想要的是比十天更长一点的热恋，但是不在一起的日子里，热恋本身就是成本很高的活动，与其说硬要抱着牺牲什么的态度去热恋，不如顺其自然平平淡淡，等情感的自然积攒到了热恋的程度，再通过一场旅行或者是其他什么的形式来表达出来。

所谓冷静不过是因为，站在人生的十字路口，面对形形色色的人事情缘，我需要一个理智的内核，来做出也许很多年后看来比较好的选择，可是处于热恋状态类似迷醉的情况下，我非常怀疑能不能做到。

### 4

关于体验论，这样的表述在某些人看来一定是有些问题的，这可能也是我和老大聊天的模式所决定的，因为基本不会带太多的情感，而把注意力集中在事实和背后的逻辑本身（当然开玩笑的情况是另一回事）。

其实在我看来，老大和老萧不过也是体验论的一种而已，甚至跟我的做法相比，更加体验论罢了。就好像我会屁颠屁颠跑去南宁，但是老大或者老萧又何尝跑去过香港或是北京呢？

只是觉得，什么时候都想着要一个结果，到最后往往被结果本身蒙蔽了双眼。恋爱本身其实也是彼此一个互相补完和提升的过程，从这个角度来看，哪怕最后注定要分开，彼此也成为了更好的自己，在我看来，这样其实也并不是一个很糟糕的结果。

而所谓的方向，其实哪有什么方向，冥冥之中已有天命，真正能主宰自己命运的也许本身就没有，无常就是常，所谓但行好事莫问前程大概也就是这个道理。

我觉得这才是我所理解的体验论：不因为目标本身而迷失自我，而是切切实实过好当下，缘生当然好，缘灭也不必过分悲伤。有缘本身，就是值得珍惜和快乐的事情。

### 5

以上可能算得上是一些我觉得我们理解有一定偏差的从我这个角度的解释。其实很多东西我也明白，也不是揣着明白装糊涂，只是觉得，如果少一些无谓的胡思乱想，把精力放到生活本身的话，会更好。

至于默契本身，更多的是自然而然的一个过程，不用过份在意，该有的时候自然会有，没到那个时间，再怎么勉强也得不来。

    幻世当空 恩怨休怀
    舍悟离迷 六尘不改
    我有这变化又如何
    还是不安 还是氐惆

我的体力已经恢复得差不多了，旅途也非常顺利，谢谢你的祝福

另外所谓的心有魔债，其实更多跟你也没有太多的关系，反而是我看悟空传的时候的某些感想，具体的其实写悟空传的作者都在那本书的前言里写出来了，附在最后，你可以看看。

这可能也是我的心声

你的，

少爷


### 悟空传

西游的主题根本就不是打妖怪。妖怪只分两种，一种都是当年跟着孙悟空一起反抗天庭的兄弟，像牛魔王之类的，孙悟空必须把当年和他们一起战天斗地的结拜兄弟都干掉，就为了成佛，我觉得这就是最大的悲剧；另一种则是神仙安排下来的，不是这个座骑就是那个的宠物。这也太恶心了，一边让人去西天一边安排下九九八十一难，就想把你整死。所以整个西游就是一出悲剧，是一场阴谋，不论你怎么做，都是死路一条。你不服从神，不向西走，整死你。你向西走，一路上九九八十一难，都是神安排的，依然整死你。最后到了西天，你以为成功了，最后给你部经还是假的，全是白纸，你拿回去退货，送了礼，给你部有字的，你以为是真的，是真的吗？其实还是假的，因为本来无一物，何处惹尘埃，所谓道不可道，我们说了别人的答案不是你的答案，如果有人要拿答案灌输给你，那不是为了让你聪明，更可能是想让你变傻。

最后四个人成了佛，成佛以后呢？没有了，什么都没有了。以前活生生的有血有肉有感情有梦想的四个人，一成了佛，就完全消失在这个世界上了。佛是什么，佛就是虚无，四大皆空，什么都没有了，没有感情没有欲望没有思想，当你放弃这些，你就不会痛苦了。但问题是，放弃了这些，人还剩下什么？什么都没了，直接就死了。所以成佛就是消亡，西天就是寂灭，西游就是一场被精心安排成自杀的谋杀。

我写悟空传，就是要把这些写出来。西游记里一切都很隐晦，但我写的很直白。我心目中的西游，就是人的道路。每个人都有一条自己的西游路，我们都在向西走，到了西天，大家就虚无了，就同归来处了，所有人都不可避免要奔向那个归宿，你没有办法选择，没办法回头，那怎么办呢？你只有在这条路上，尽量的走的精彩一些，走的抬头挺胸一些，多经历一些，多想一些，多看一些，去做好你想做的事，最后，你能说，这个世界我来过，我爱过，我战斗过，我不后悔。

我很欣慰路还很长，未来还很远。我曾经写过一句话：人生最有价值的时刻，不是最后的功成名就，而是对未来正充满期待与不安之时。

## 给...枕头的信，003

亲爱的枕头：

这个牙刷枕头的称呼我就先打包收下了。你是一只偏高的枕头，我每天都想睡在你身上。

上午起来读了那封等了三天的信超级伤心，因为本来就指着你吐露心迹说“我爱你呀”来消消气，结果下午唠叨了半天，发现好吧，我还是没能让你爱上我。

觉得有点小挫败。

是不是我一直把喜欢和爱混在一起了呢。以为这么努力想要在一起，就是爱情。所以7月11日之后就自动当你“很爱我”了。

于是乎我现在的心情就是经历了：喜欢 - 哎呀这不就是传说中的爱情吗 - 噢原来他根本不是爱我 这种过山车状态。一时半会儿下不来。不爱的话，在一起要怎么办呢怎么办呢，有点不知所措。比如某天你消失了我也无所谓，或是有更好更适合你的女孩子出现，是不是也能心平气和地送你离开。

我之前觉得自己可有可无，也是因为想起你说过“就算求平安像王心凌一样消失了我也无所谓的”这种其实挺伤人的话。连我离开都无所谓了，还不是可有可无咩。你要是突然消失了，我想我会很难过的。

真讨厌，我们的状态这么的不平等呢。还不是我是春兰你是少爷一样不平等噢！

和你聊着聊着我突然开心了起来，或是疑虑全部消失了，也许是因为我内心还是很喜欢你吧，不在乎你比我是什么鬼牙刷牙膏的呢。说几句好话我就开心了。虽然现在你都没说过几句好话给我听，还老是忘记自己说过什么话。

你即将变成有电池驱动的，

牙刷

## 给...牙刷的信，004

老是脱毛的牙刷：

昨天一回来连上 wifi 我就知道你一定把我的信往坏的方面想了，可是我也没有什么办法，因为一个女孩子喜欢你的时候，本来就是没什么办法的事情。没什么办法就会开心，没什么办法就会悲伤，但是就是这些没办法，让人觉得很可爱。

所以我其实不是有耐心，只是觉得即使闹脾气的你也很可爱，所以想多逗逗你，可惜看不到你生气的样子，不然我一定会笑笑笑，接着你就很生气的说『笑屁』。

我发现了一个很奇妙的现象，就是我跑火车随口说的可能转头就忘的东西，你会很在意，甚至根本引申成为了另外的意思。比方说『就算求平安像王心凌一样消失了我也无所谓的』这种，之所以这么说想要表达的就是『即使有一天求平安忽然要甩我，虽然想起来会伤心，但是我也认了，不会纠缠的』，而不是要表达你要说的意思。

每次看到你的最后一句，我都觉得好好玩：『说几句好话我就开心了。虽然现在你都没说过几句好话给我听，还老是忘记自己说过什么话。』

所以我就是这么一个没有太多记忆功能的枕头，你就随便拍打吧！

一个有些高有些不舒服的，

枕头
