# 秘密

## 老大

老大和小山早前一段时间就开始有一些问题，但是两个人都不想去面对。一方面是在一起的早，很多东西彼此太熟悉，真的说坐到一起好好聊一聊未来，不是他们的风格。另一方面是长时间的异地长跑，慢慢大家都有些疲惫，就好像转化成了亲人。

本科的时候在翻院，没什么男生，而且珠海也不算太远，所以还能维系。甚至说，读研之后，第一年在深圳，离香港更近，情况也没有糟糕到不能接受。

但是男女比例一扭转，就有变化了，虽然大家都知道老大有男朋友，可是从平时状况来看就像没有一样，这时候就有一个师兄出现了。

深圳是男女一栋楼，也没有宵禁什么的，就经常有事没事出来见见面，去校园的各个角落聊天。

但是这个师兄呢，比较怂，可能碍于老大有男朋友，也许是要等着老大分手还是什么的，就一直悬而未决。

印象中老大有说过，如果当时师兄勇敢一点，她真的不知道要怎么办，因为确实是动了心。

之后师兄毕业去了成都，没有了相处的条件，慢慢也就淡了，但是即使是这样，老大也花了很长一段时间摆正自己的心态，也就是那个时候在听“钢铁男人”和“被动”。

    擦去轉身離去之後 不爭氣的淚
    燦爛笑容滲雜著汗水
    真的累 妳看不出我的傷悲
    景色還是一樣的美
    忘記昨日一切 其實還沒有準備
    新的明天如何去面對
    我需要安慰 讓悲傷的人不流淚
    迎向太陽頭也不回
    告訴我
    像個鋼鐵般的男子
    我會藏起我所有的心事
    像座堅強的山 能抵擋風和雨
    濃霧若散去 抬起頭遙望著天際
    明天又是一片翠綠

    我可以很久不和你连络,任日子一天天这么过
    让自己忙碌可以当作藉口逃避想念你的种种软弱
    我可以学会对你很冷漠为何学不会将爱没收
    面对你是对我最大的折磨这些年始终没有对你说
    爱你越久我越被动,只因你的爱居无定所
    是你让我的心慢慢退缩退到你看不见的角落
    爱你越久我越被动只因我的爱不再为你挥霍
    是我让我的心失去自由却再也没有勇气放纵

那时候我和老大经常探讨的问题是，有没有可能同时喜欢两个人。网上众说纷纭啦，有的说可以，有的说喜欢了第二个就是因为没有那么喜欢第一个了。不过这个问题也许没有答案。

总而言之假如说老大心中小山的城堡原本坚不可摧，现在至少已经被撬开一点点了。

第二年，北京，有一次她和求平安去参加之前一个老师的婚礼，那个老师就和老大的情况非常像，也是高中开始，长时间异地，但是终于修成正果。那时候老大就像打了鸡血一样，觉得信心满满。

婚礼的效果大概持续到了她去成都考察。因为师兄在成都，所以老大把这看成是一次考验，看看自己到底走出来了没有。

事实证明是，师兄这事儿算是完结了。但是惹出来了新的更大的乱子（所有的电影似乎都是这么拍的）

成都的考察因为完事儿之后大家回家的日子不一样，就有空出来一两天，是老大和另一个汉子独处。

我相信老大肯定能感觉的出来谁喜欢她谁不喜欢她，但是她的做法就是明摆着鼓励那些汉子们，之前的师兄是比较怂，但是这个汉子，就有一股莽撞劲儿了。老大对于小山，不是厌倦，就是转换成了另一种关系，这种关系和我们理解的恋爱似乎是不冲突的。

逛成都一个什么景点的时候，老大和汉子并排坐着休息，汉子就直接强吻了。老大本能地推开他，但是之后说，推开只是因为被吓到，而真正吻起来的话，她居然内心是不抗拒的。

那么问题就来了，师兄的英勇牺牲让汉子有了机会，汉子本来就算是隔壁班的同学，这下好了，放假之后回到北京。事情就开始有些失控了。

汉！子！逼！宫！

老大原本想着的是控制在正常的情况下可以亲密一点，但是不要触及到确定关系。所以汉子的这个举动，就让老大阵脚大乱了。

汉子说得也算诚恳，大意就是虽然你说你有男朋友，但是我就是觉得你没有，无论如何我喜欢你blablabla，如果你觉得可以，我们就开始，如果不行，也就不要浪费彼此时间。

我跟老大说的是我绝不建议你们在一起，因为这个关系从一开始就是不平等的，无论以后发生了任何不满意的事情，你都不可避免会去想，如果当初选择了小山会怎么样。你真的做好这样的准备了吗。

我让她断绝和汉子的关系一周，自己好好想一想，汉子每天在身边，小山在远方，这样的比赛本来就不公平，也不容易看清自己的内心。老大于是答应，跟汉子说给她一些时间考虑。

这真是把老大逼急了，从来没给我打过电话的，打了一个多小时；我从来也没听过老大哭，也听过了。那时候不是流行line friends么，因为老大和小山总是用line联系，所以看到这些，就想到小山，想到小山就想到过去的日子，然后回忆就淹没了眼眶。

可是心里是这么想，到了第四天，老大就没抵制住汉子的软磨硬泡，去见了汉子一起吃饭了。那时候我就知道小山已经输了。我无意去评判老大，心里想的就是怎么能让她好受一点。既然选择了汉子，那就顺着老大的心意吧。

这之前还发生了一个小插曲，就是本来老大和小山断断续续还有联系，忽然有一周多的时间，小山失联了。我找小g找一哥打听了半天，很巧的是，我刚跟一哥提起没多久，小山就联系了老大。

老大那时候就说她这个放羊式恋爱，放着放着，羊没有了。

于是跟小山算是聊了聊，当然没有提汉子，而是就讨论一下未来以及现在他们到底算个什么关系。

结果大概是互相都不愿意为对方停止脚步，小山主动提出如果遇到更好的人他可以退出。

小山这么一说，老大就释怀了很多。所以现在的就大概和汉子先处着暧昧着咯。比方说现在他们俩就跑去承德了，青旅各自住。

一般的搂搂抱抱亲亲老大还可以接受，但是小山却还是阴魂不散，总是会想到。

所以现在就很苦恼了。汉子也苦，以为自己终于拿下了这个山头；老大也苦，进退维谷，两边都没办法说真话。

我觉得最好也不要跟汉子在一起，汉子能把小山抵消掉就是最好，然后老大再找个人，重新正正常常谈一次恋爱。

大家都变成炮灰了，一将功成万骨枯
