# 专注、效率

1. 工作模式不碰手机
2. 新闻资讯社交每天统一处理
3. 限制上网时间(主要是看无关网页)
4. 知识结构化

+ 启动效应：如何大幅提高动力来保持专注。设置好你的工作环境和常规工作来让你更想把事情完成。
    + 早起并马上开始工作。这么做不是为了节约时间，而是因为早起对我来说和完成工作有着极强的关联。当早起的时候（早是相对我的休息日而言，那些日子我通常睡到自然醒），我相当于马上给自己一个“今天要好好干”的潜意识信号。
    + 制定一个行动计划。即使工作并不复杂，我也经常制定计划。因为计划本身是一种开始行动的正面启动效应。当然，你可以浪费很多时间在计划上。但是用10分钟来筹划你接下来的几个小时要做的事情可以促使你前进。
    + 早早完成一大块工作。如果你很早就把工作完成，这会给当天剩下的时间带来积极启动效应。我一大早就完成2-3小时工作的日子也正是我能够轻易在接下来的8个小时中坚持工作的日子。
+ 无干扰休息：如何不消灭你的动力
    + 永不采用参与式的休息。电视，网络，电子游戏，（Facebook），手机短信，电子邮件或任何会占据你的头脑的东西都不行。原因是，你不能让好不容易建立的动力被其他任务所替代。
    + 休息不是用来做有趣的事的，放假才是。休息是有策略地重新组织你的能量和能力来完成手头上的工作。把电视，游戏，和娱乐放在你可以没有负疚感放松的夜晚吧。
+ 主动工作：或——为什么听课的时候那么难保持清醒。被动任务比主动任务更难专注。比如，阅读比写作更难保持专注。听课比编程更难保持专注。被动任务主要是在观察，主动任务主要是在做事。
    + 使得任务变得主动： 阅读的时候，采用主动阅读技巧来使得阅读过程不那么被动。听课的时候，写下你自己的想法和解释，而不是只写下授课老师说的话。
    + 分解主动任务。将长阅读或听课分解为主动的自我解释任务。这可以是采用费恩曼学习法或对学习内容进行快速自测。
+ 固定日程：努力工作的最好办法是好好过日子
    + 关键之处并不在于你采用哪种系统，而在于你将工作和生活清晰地分离开来。

专注的关键不在于巨大的毅力或滥用药物，而在于使用你自己的心理与动机机制来完成更多事情。更重要的是，它意味着你需要有策略地使用休息和放假。这样，你就可以最大化自己的生产效率，而不是把自己弄得筋疲力尽。

热爱，做自己喜欢的事情

长时间的刻意而有针对性的练习。

我知道的所有能长时间集中注意的职业，都需要长时间的刻意练习，比如运动员、外科医生、飞行员、狙击手。

1、先从精力管理开始，培养有规律的生活节奏。早起早睡

2、了解自己的黄金时间，在这个时间集中注意力效果最好。可以把一天中最重要的事放在这个时段处理。我自己早上5：30-7：00，8：30-10：00，这二个时间效率最好。

3、减少干扰。断网、手机为静音。整理好周围的物品。准备好工具和水在身边。

4、集中注意力时花上2-3分钟进行深呼吸，放松自己。

5、做事之前，明确目标，告诉自己达到什么程度才可以结束。

6、培养节奏。除非状态特定好，否则每30-45分钟休息5分钟。了解自己的注意力集中时间，记录每次注意力集中的时间。

7、有意识的每天练习集中注意力，记录所花费时间，比如每天静坐5分钟、进行提高注意力的小游戏。如果有时间最好每天静坐半小时以上，只要坚持二、三个月能很明显的改变注意力问题。

8、每周定期反思和回顾。记录和查看每周每天的集中注意力时间，回想一下失败的原因，看看是否有需要改进的办法。

9、每次只做一件事，不要想着多件一起做

10、每天坚持体育运动，比如慢跑、掌上压。注意力时间的长短跟个人身体素质有直接关系。这点我目前没有做到。

11、把提高注意力做为自己的目标之一，定期阅读相关书籍，吸引新知识。

12、多记录，多分析总结，找出干扰注意力的原因，尽量消除或减少


---

[效率这个词要清楚的理解，效率包括了生产率和质量两个方面的内容]，一个是做事情要做的快，一个是输出物或做出来的产品质量要好，这两个方面都缺一不可。理 解了效率你会发现对于IT行业来说不同的岗位的绩效基本都是效率两个方面内容的展开。对于开发人员来说包括开发生产率，也包括了开发程序的缺陷泄露。对于 测试同样，既包括了测试的质量即缺陷泄露，也包括本身测试设计和测试执行的速度。如果质量和速率再来区分一个优先级的话，那必须首先是质量好，再考虑做的 快，质量不好引起大量的返工或其他辅助岗位要来帮助你提升质量，导致整个团队效率大幅下降。下面就生产率和质量两个方面来谈个人效率：

首先谈下生产率的问题，我们一说到个人效率提升就容易联想到时间管理，在这里要说明的是[时间管理是优化剂而不是个人生产率产生的原动力]。一说到生产率差马 上想到去改进个人时间管理是有问题的，首先是要内在机体要先改善好，再来说通过时间管理进行辅助进一步提升。要谈个人生产率，那就需要来看实际工作中涉及 到的工作内容，工作内容主要包括了完全常规性的工作，也包括了工作执行过程中出现的非常规特殊问题。提升个人生产率就需要在这两个方面下功夫。

[常规性工作生产率提升很简单，即尽量的去考虑自动化]，IT人员最常见的思维就是要把重复性的工作自动化掉，把非重复性但是有共性的工作也通过抽象方法识别 出来，首先完成可配置化，再完成自动化问题。说回来对于非IT人员来说，有一些关键意识，包括我们常说的模板化意识，模板化意识本身就是配置化和自动化意 识。一件事情做多了，就形成固定模板，在模板里面把很多东西设置进去，以后仅仅是录入或修改模板里面的数据。还有就是提升各种工具的使用能力，必须意识到 哪些是我们用来吃饭的工具，那么这些工具就必须用的相当熟悉。我们可以观察下图文印刷店的打字员，对word的使用熟练程度就会远超过你，必须每一个快捷 键都用的相当熟悉。再举例来说，可以看下银行业务员工，对于操作数字小键盘的熟练程度会远远超过一般人。这些内容都没有高深的技术含量，唯一的就是不断的 练习，熟能生巧而已。所以大量重复的练习，在这个过程中不断思考哪些可以更快些，哪些可以复用，是提升生产率的一个重要因素，在这点上没有捷径可言。

解决了常规性工作的熟练性问题后，第二个方面就是非常规性工作的处理和解决速度问题了。做任何工作工作中都涉及到常规性工作中出现的特殊情况，那么特殊情 况如何处理？如何快速的处理就成了个人生产率的重点。对于程序员来说可以感悟比较深刻，有时候一周下来真正开发写代码的时间并不多，而往往就是一个关键问 题一卡就得花2，3天都解决不了。一平均下来整个生产率就下来了。[这个能力的提升很大是我们个人思维能力的提升，而思维能力提升又涉及到在常规性工作完成 过程中不断的进行个人总结，在特殊问题解决后能够进行反思，在没有遇到难题的时候能够进行大量的阅读扩展知识面]，在常规性工作执行中能够在熟练基础上提出 优化和创新而不是受到思维的束缚。

其次，再说下效率的第二个方面即质量，没有质量的单纯速度没有任何意义。很多时候我们在做自己的工作时候，不清楚岗位要求，对我们输出物的质量要求，也对 最终的质量没有任何概念。有时候你做的快，但是反反复复的修改，多的时间全部花进去了。还有就是每个人都应该为质量负责的意识，开发人员认为后面反正有测 试人员，我出的错误跟我没有太大关系，这些都是很危险的事情。质量意识本身就是一种对自己产品负责的责任意识，零缺陷意识，持续改进意识，追求细节意识， 客户意识。

说到这里，你会发现当我们考虑质量问题的时候，我们的平均生产率自然会下降，我们会去做更多的自我Review和测试，我们会有意识的进行检查，很多时候 质量问题本身不复杂，关键就是意识转变。其次才是质量和检查方法的问题。最近半年我们发生了一些生产环境上线运行故障的问题，由于我们的绩效体制和岗位角 色不明确，导致没有最终的认责人，出了故障问题也没有形成各种警示作用，这是确实又回到了组织和团队管理的问题。

提升质量最简单的就是对于不同类型的事情都能够有一个检查单，事情做完了安装检查单checklist一点点的去检查，虽然比较繁琐但是却最有效。还有就 是对于检查的事情，检查方法我们也要考虑是否能够自动化，检查的过程能否复用，在软件开发里面很多时候我们写单元测试用例，实现单元测试过程自动化很多时 候就是考虑后续变更中回归测试的自动化问题。

---

这个问题，我还有有一点心得的，这个心得，我也保证是具有可操作性的。

我说三两点：

1.用一门学科内部的离散资料搭建体系是不太好的
打个比方来说，用一门学科内部的书或者资料来搭建体系，好比是在树林里面思考树林的样子。
你走来走去，丈量，玄思，经过一段时间，能不能看见整片树林，是不一定的。

我自己本科是学自动化的，拿微机系统知识体系的搭建来说，我在本科从电路，模电，数电学到微机原理，是逐次学到了关于这个体系的所有的知识的，但是，学完了这么多，就真的对计算机系统的硬件构建有了一个体系的认识吗？
我学的一般，但就我对我身边学得很好的学霸的了解而言，他们完全没有搭建出一个体系来。

其实，大学学习某一门科目的时候，很多人都有一些疑问：这门课有什么用？这门课跟我的专业知识体系构建有什么关系？
这就是“只见其木，未见其林”的一种体现。

这是一个困局，所有的准备系统学习某一门知识的人都会面临的一个困局。
学一门课的时候不知道它在体系中的位置。

因此，让一个不知道体系是什么，没有见过整体的人，自己从学科内部去主动搭建体系，是不太好的，无论是心态上还是方法上，都不太好。

2.解决之道：学习之前一定要先搞清体系
学习一门课，一定要先搞清体系是什么，就好比是带兵打仗，要有战略一样。
有了体系，你在心态上，才能稳，才知道你学习每门课究竟有什么意义；在方法上，才能够控制你的学习，让你学起来，有自己的节奏。

那什么是体系？
体系就是你这门专业学的是什么，方向是什么，研究的核心是什么，学的那么多课程，哪些是基础，哪些是支撑，知识的模块是如何组织成一个整体的。
一个体系，就像一架有序的骨骼。
在你大学四年里，在你学习某门专业的整个历程里，都稳稳的在你脑子里。
让你对你做的每件事，你上的每门课，都不会感到迷茫。

3.解决之术：寻求已有体系与交叉阅读
解决之术我就一次性说完。
两个原则，一个，读好书。如果你学的某门课，用的教材有国外版的经典教材，豆瓣评分也比较高的，那就看国外版的，比如计算机那一系列的国外教材，包括《深入理解计算机系统》，《算法导论》，《计算机程序的构造与解释》等等。国内的教材，大部分都是坑。

第二个原则就是交叉阅读。
有的人问，题主说的好像是自己搭建体系，你讲得偏题了吧？
是的，我偏题了，我要说的是：找寻并利用已有的体系比搭建体系要重要的多得多。

你学某门专业之前，你是可以搜索到关于这门专业知识体系的文章或者书的，对于这种别人已经帮你弄好的大纲性的东西，一定要去仔细研读！

对于一些比较热门的学科，入门的经典读物是很多的，比如计算机，比如经济学，社会学，政治学等等等等，能够让你认识到这门学科大致的研究范围，研究核心。在你开始大学学习之前，一定要好好弄清楚这个体系。
学校还会发一个小册子，是你的培养计划，上面有你要学的科目，如果有时间，也可以搜索一下关于这些课程的资料。
在这个基础上，思考你的体系，或者画一张脑图。

交叉阅读还有一个，就是体系化的读本和教材一起交叉读，比如我在专栏01期：从零开始搭建计算机系统 - 壹週書評 - 知乎专栏里面推荐的这本书，在学习模电，数电，微机原理，计算机系统的同时，读这本书，对计算机系统的理解会加深很多很多。

哪儿去找这种体系化的读本？
图书馆啊，去图书馆找能够把你学的分立的几门课程可以整合起来的那种书，然后读，然后在书的帮助之下建立体系。
如果你找到的体系化的读本还是经典好书，那就更好了，就想这本《编码》。

真的，课程之间的联系没你想的那么紧密，自建体系，往往浮于表面，也不够深刻，还是利用前人已经搭好的体系来构建自己的体系吧，方便，实惠，稳准狠。

---

前提：
我默认这里的「学习」，属于提升自己的范畴，不是指应试的那种。
以下的一切，建立在兴趣的基础上。没有兴趣，一切都是妄言。

体系化是学习的正道。学到的东西只有纳入自己的知识体系中，才算是为自己所用。不成体系的零碎知识是没有任何价值的。
具体来说，有下面几步：


了解工具

无论你想学习什么领域，第一步，是先要了解这个领域的研究工具——比如术语，比如研究方法，比如这个领域的基本常识，等等。所以：
选择一本公认的、权威的教材，将里面出现的术语全部弄明白。
这一步不用奢求能读懂多少，能理解那些术语就可以了。

比如，学哲学，就可以读梯利的《西方哲学史》（商务印书馆，别挑罗素的，那种书随便看看就好）或者所罗门的《大问题》。看到一个不懂的术语，查维基、查资料、问别人，把它弄懂，不用强求记住什么和理解什么，先把诸如形而上学、一元、二元、有神、无神、泛神、先验、超验、经验等等这些基本概念弄清楚。

学经济学，就读萨缪尔森的《经济学》。把里面的术语弄懂了，基本读经济学著作就没有太大问题了。我觉得比起曼昆那本，萨缪尔森的读起来更爽，更严谨，当然这可能是口味问题。

这一步，选择一本恰当的启蒙书籍尤为重要。
（反面例子见大学的四大洗脑课。天天跟别人解释形而上学不是孤立片面、哲学史也不是按唯物唯心来划分、马克思更不是旷世以来哲学第一人……这种问题很累的）

其实，无论你读了多少妙趣横生的普及读物，到头来，基础教材这一关始终是绕不过去的。畅销读物好看，轻松，但学习本来就是一个艰难的过程。因为，学习就是打破大脑里固有的藩篱和连结，建立新的节点和网络，这个过程跟改变习惯一样，必然是充满艰辛的。相比之下，畅销读物只是给你一点谈资，让你自以为学到了东西，而并不能帮你重建对这个领域的认知。另一方面，畅销读物为了保证可读性，对概念的诠释上必然会更加模糊和简单，如果没有通过基础教材打好底子，很容易产生理解上的偏差。


建立脉络

了解了基础的工具之后，就是纵览，建立这个领域的脉络。这一步，要多读几本描述不同时期的书，同样不求深入理解，先把这个领域的发展弄清楚了，在大脑里建立一个时间轴，弄清它有什么不同的时期、每个时期大致有什么特点、有哪些著名的「节点人物」，等等。

我建议选用一本电子笔记（因为长度可以无限延伸），EVERNOTE和ONENOTE都可以。新建一个页面，每读一本书，就总结出书里对应的脉络，补充进去。一系列书读完，这张长长的图表也就完成了。

完成之后，确保它已经牢牢记在你的大脑里，然后就可以扔掉了……

对的，不建议使用现成的时间轴。因为，这个过程中，重点不是把时间轴这个东西做出来，而是，把这个领域的历史烙印进你的大脑里。你需要一步一步去写、去完善，才能起到强化记忆的作用。并且，每个人读的书、抽取脉络的方式、总结内容的侧重点都未必相同，适合自己的才是最好的。


找出兴趣点

一个领域的东西，你不可能全部掌握。所以，在整理出脉络后，下一步，就是根据这个过程中的理解，找到自己感兴趣的地方。

比如，你可能会对康德感兴趣，那你就可以看看他的评价——为什么说康德是近代哲学的里程碑？你总得了解一下康德之前的本体论、认识论和伦理学吧。康德自己的著作太艰涩，就可以先看看别人的解读，在摸索之中，慢慢向他靠拢。

又比如，你读完了心理学的概述，可能会对社会心理学感兴趣。那么，可以上网找找这一块的书单，一本一本读过去。有了第一步的积累，读起来会轻松很多。或者，你对社会群体的思维模式产生兴趣，那就可以看看《乌合之众》、《集体行为的逻辑》等等。

又或者，读这些书的时候，你产生了一些问题，比如，传媒对社会群体的影响是什么？为什么会有这样的影响？这时，你就可以涉猎一下传播学的著作，比如《传播学史》、《娱乐至死》、《童年的消逝》等等。

学习的本质就是「联系」。旧概念和新概念的联系，单一概念和拓展概念的联系，不同领域之间的联系……只有不断拓展「联系」，才是学习的目标。

介绍一个方法：

每学完一个点，可以在心里假装把它讲给别人听，然后站在别人的角度提出问题，再试着回答。

这个方法的效果非常好，一来可以增强你对它的记忆，二来可以发现那些你还没弄懂的东西，已经得到许多知友验证。


建立联系

如上文所说，学习的奥义就是「联系」。

何为联系？当你接触到一个新概念的时候，你大脑中这个概念的位置被激活、被更新，随之，所有与之相关联的东西，都建立了全新的因果逻辑，这就是联系。

比如，当你了解「弹性」是个什么东西之后，你以往读到的，比如「刚性」，比如商品价格变化的趋势，比如某种经济现象——抢购、囤积，等等，都会得到一种全新的、合理的解释，你对它们的认识也会刷新，以往的种种疑惑、困难也随之消失，这就是联系的力量。

当你学会一个概念时，与之相关的其他概念被激活，这也是联系，而且是更重要的联系。比如，学社会心理学时，你可能会想去了解传媒方面的知识。学历史时，你可能对某个朝代的经济政策——比如唐朝的租庸调制吧——感兴趣，就可能会去了解宏观经济学里面的经济政策和财政政策，或者读一读经济史，看看赋税如何影响一个国家；或者其他国家、其他时期是采用什么方法解决这个问题的；不同的举措之间有何利弊。等等。

这一步，读的时候要注意两点：

1.带着问题去读。每读到一个地方，都问自己一个为什么，然后试着去解决它。可以查书，查资料，查维基，解决了再继续读。不用担心影响读书效率。记住，你是为了学习、为了弄懂一个领域而读书，不是为了把这本书读完而读书。

2.做好笔记。这方面，推荐我原创的INK笔记法。INBOX - NOTE - KNOWLEDGE，这么一说突然就感觉高大上了

具体步骤：

1. 把笔记本分三个区，分别是INBOX、NOTE和KNOWLEDGE；
2. 将一切想到的东西、看到的东西、有价值的东西记在INBOX上。例如一句话「Evernote和Wiz对比」
3. 每天定时整理INBOX，将里面的内容通过搜索完善、延伸，整理成一条笔记，放入NOTE里。例如「Evernote和Wiz对比：优点：xxxxx；缺点：xxxx……」
4. 每周定时，把所有相关的NOTE笔记，整理归入同一个主题，放入KNOWLEDGE。

主题是什么呢？主题其实就是关于应用的想法。

我在笔记里看到一个素材，觉得可以就此写成一篇文章，那么这个立意就是主题，我就可以把这个素材放进去，以后看到相关的素材，也可以放进去。

再比如，我读了《关键链》和《定位》，觉得其中一些思想可以推广到部门里，那么我就可以设立一个主题「给BOSS的建议书」，把它们放进去~

这个过程推荐使用Onenote完成。

详见：如何构建你的笔记系统？ - Lachel 的回答

这个过程中，你读文章，读杂志，所有的一切零碎知识，都可以把它们纳入你的笔记里，成为你知识体系的一部分。也唯有这样，这些零碎知识才有价值。

在这一步的学习中，你写的这些笔记，就是你最重要的学习成果。因为它们展现了你的思考过程和结果。

更进一步说，也可以通过学习锻炼这种发问 - 思考 - 拓展的思维方式，非常有用。练得多了，你会发现看待问题的时候，速度快了许多，角度和深度也会有提升。


拓展和应用

重复以上步骤，针对同一领域不同兴趣点，或不同领域，深入，挖掘，建立联系，将所有这些东西在思维层面整合起来，就是你的「知识体系」。

然后，就是让你的知识体系发光发热，去应用它们。写博客，写回答，教授给别人……在这个过程中，你会加深对它们的理解，同时发现那些被忽略的障碍点，再攻克之。

这其实是最重要的一步。

许多人推崇「做中学」，因为任何知识归根结底都是要「用」的。你写一篇文章去介绍、去讨论，也是属于「用」。你学到的知识，只有能够应用，才是真正属于你的。应用本身，也即是内化的过程。

到这一步，你就已经算入门了。接下去，就是用自己的方式去努力啦~
