# 极简主义素材收集

### 极简主义的信仰

没有多余的摆设，将生活用品精简到最少。伊娃说，“这种极度削减的方式，使人更容易将注意力集中在房间里那些为数不多的物件上。这种环境令人心绪平静，也使你的感官更敏锐。”这便是极简主义者的基本信仰。同样信奉极简主义的还有我们伟大的乔布斯先生。据说，乔布斯生前拥有的物品非常少，除了一年四季穿的黑色上衣，就只有一套昂贵的音响设备。乔布斯同样也是个禅宗信徒，物品的削减，从一个侧面反映了他心灵的干净。没有杂物，没有杂念，于是便有了至美的境界。苹果简约时尚的产品风格和企业文化，和乔布斯的理念是分不开的。可以这么说，正因为乔布斯的简约，才能有苹果的风靡世界。

我们生活在一个垃圾泛滥的年代。每当你眨一下眼睛的时候，全世界就有数千部手机、数千台电脑、以及成千上万的衣物用品被运往垃圾站。这些物品并不是因为丧失了使用功能被丢弃，而是因为企业发布了更新的版本来替代它。这些新的版本，不过是企业为了赚取更多的利润而编造的一些故事，并用各种现代传播方式哄着消费者为它买单。而这些所谓更新更好的东西，用不了多久，也会变成垃圾车上的昨日黄花。那么，消费者获得的是什么呢？生活品质的真正提升？还是时尚体面的炫耀资本？是内心愉悦的温和享受？还是无穷无尽的购买欲望？是品位？是质地？是需要？是自我个性的表达？还是泡沫？是快餐？是追风？是人云亦云的不甘落后？

因此对极简主义者而言，他们知道自己要什么，更能分辨出自己不需要什么。他宁可花100000元去买一幅心仪艺术家的画作，却不会花4000元去买一台自己并不需要的平板电脑。因为物品必须是为自己的生活理想服务，而不是为了物品去改变自己的生活理想。台湾作家舒国治，至今租房，家里甚至没有冷气和电视机。这在一般人看来是在是颇为寒酸，但却是舒国治幸福生活的基础。他白天在高档酒店里和朋友喝着昂贵的葡萄酒，晚上在干净的房间里美美地入睡。没有多余的东西打扰。走路、吃饭、喝茶，实在是惬意。把自己从外物中解放出来，于是培养了丰硕的内心。他的这种生活理念，却成了台湾文艺青年争相效仿的时尚。

除了在物质领域，我们需要将自己从无穷无尽的物品中解放出来；在生活中，我们还需要精简自己的生活，从无穷无尽的欲望中解放出来。现代人没有太多的兴趣爱好（如果上网看电视购物聚会吃饭都能算兴趣爱好的话我就无语了），却总觉得时间不够用。我们的时间除了用在加班赚钱和逛街花钱之外，全都耗在了开心微博肥皂剧上面。关了电脑，闭上眼睛，顿觉人生虚无。只有在偏远的乡村，还能见到各种民间艺术带给生活的乐趣，那是一种可以细细品味的乐趣，那是一种可以与生命共长、与时间共舞的乐趣。而在都市，书法诗歌舞蹈美术，全都变成了少数人的专利，或是曾经拥有的过往。不仅是艺术，我们的理想，曾经的追求，全都败给了现代性。现代性催生了欲望，挤压了宁静自在的内心。我们染上了各种隐，上网成瘾、游戏成瘾、购物成瘾、看电视成瘾。如果有人，没有以上种种的瘾，他该多么自在啊，能够专注于做自认为重要的事情，比如种花养鱼、比如研究摄影、比如专心创业，他的每一分钟都活得其所，不会感到人生蹉跎。

然而我们中的很多人都没有如此境界，因而生活杂乱无章。一会儿跳跳舞，一会儿学学小提琴，一会儿去教堂听弥撒，一会儿又跟人家烧香拜佛去了。欲望无穷无尽，什么都想做，最后什么都没有时间做。回想起来，觉得自己若有所失。因此，不妨放下所有的事情，让生活回归空白，在没有任何事情干扰的情况下，我们的内心会显现出来，知道自己想要的究竟是什么，以及这一生要如何度过。如此，才能遵从我们的内心，随心所欲地生活。

综上所示，极简主义不是禁欲主义，它并不禁止我们的欲望，而是把我们从各种压迫中解放出来，从而更好地生活。极简主义也不是苦行僧主义，它并不否定物的作用，而是要更好地利用物，为生活本身服务。它关注生活本身，抵制物的异化。

我不是一个极简主义者。我本人也正因为生活的繁杂无章而时时充满着困扰。虽然一直想要扔掉房间里并不必要的东西，我的房间仍然是日益拥挤；虽然禅宗师傅教导我们要万缘放下，我仍然是诸念四起。但我相信极简主义为我们提供了一种健康的生活方式。它和禅宗一样，是一种引向至美境界的信仰。

### 一些理解和标准

健康与生活
1，买衣原则：长期，舒适，质优。色系选灰色系，其次选黑白色。别乱买衣服，够用就好，要不处理旧衣服好麻烦。不买大LOGO衣服。
2，生活中没用，没法送人的东西（如旧衣物），尽量处理掉，眼不见心不烦。
3，买长期使用的物品时，尽量买可承受范围内的优质品（衣服，日常用品，电子产品等）
4，没必要存东西以备不时之需（比如药品，备点常用的，其它需要时再买）
5，不买装逼用的东西，不买工艺品，不戴首饰，无实用性的摆设，纪念品，不为物品赋予意义，不逆向合理化！
6，犹豫买不买的东西，可有可无的东西，就不买。问自己，是真的想要，还是希望别人知道我有。（后半句是受张公子启发）
7，在当时情景下需要买的东西，过时若无用或不符合性价比了，不要计较得失。
8，因思考局限性而导致的不合理购买行为，吸引教训，但不要产生负面情绪。
9，基本没什么事情，是需要牺牲健康来完成的，非必要的，绝不牺牲健康！
10，保持固定的作习和运动习惯，好处多多，除了和女友亲热，没什么值得熬夜！
11，如果一种享受，需要牺牲健康或自由，那绝不尝试，绝不！（吸毒，酗酒，飙车，熬夜打游戏）


社交与学习
1，减少生活中不必要的通知与打扰（少看朋友圈，删减好友，不因无聊和人说话，减少信息推送）
2，极简不是苦行，别拿这个装逼，也不要鄙视别人，自己舒服就好，别管什么“正不正宗”。
3，远离猎奇类，娱乐类，民生类等无营养新闻，多有针对性的主题搜索学习。
4，尽量少写日记，尤其是过后肯定删除的那种，耽误时间，不纠结于过往，删掉无谓的日记。
5，做事专注，一次只做一件事，关注一个主题的内容，会提升学习效率。
6，打造自己，不做无效社交，远离负能量、拖延症、不平等价值交换的人。
7，正常与人交往，真实表达自我，别装逼，别不懂装懂，别刻意表现，自自然然就好。
8，记录价值信息，否则会很快遗忘，导致学习效率极低！
9，日程表要诚实简单，它是为了让时间分配更有效率，不是为了满足虚荣心！
10，尽量别接受朋友可有可无的馈赠和人情。



人生与情感
1，不为任何信念和信仰盲目献身，因为我无法确定它是否正确！（警惕被所谓理想洗脑）
2，做一件事前先问自己，是真的想做，还是希望别人知道我做了这个事。
3，我不喜欢奢侈品，无装逼需求，没有烧钱的爱好，所以并不需要赚太多钱。只要努力奋斗，达到舒适的生活状态并不难。
4，做自己认为对的事情，错了就改，接受过去的自我，谨慎对待别人的建议，不迷信权威。
5，在个人行为习惯和喜好上，不迁就别人，从心底不在乎别人的看法。
6，浪费时间相当于浪费生命，郁闷忧伤沮丧的时候，转移注意力，学习一门技能，这样既多了技能，又化解了负面情绪。


### 日式与北欧

日式的极简，是以后现代主义为核心的极简。北欧极简，是以现代主义为核心的极简。

简单来说，以现代主义为核心的北欧极简，是为了体现工艺工业设计形式之美。一切的线条、色彩搭配、材质的使用，都是为了突出人类科技的结晶。再简单来说，看到北欧极简时，人们会惊呼：“哇，人类科技真伟大！”

以后现代主义为核心的日式极简，是将人体感受与物件之美融合为首要考虑，强调的是人与物间的和谐统一，更多的强调细节之美，灵感元素多取材于自然，看到日式极简时，人们会感叹：“恩，这个应该很舒服！”

### 极简生活

极简主义生活方式的第一个特点，当然就是拥有比较少的个人物品了。要想减少物品，就两个方法：开源和节流，哦，不对，是闭源和增流。闭源，就是很多人熟悉的“如无必要，勿增实体”。这个相对好办。增流呢，稍微困难一点。或许需要你暗暗下定一些决心，才能把多年不用的东西处理掉。处理的方法，无非即使捐赠、转售、或者直接扔。对极简主义者来说，这其实也没什么难的：我一年没碰过这玩意了，说明即使我不拥有它，我的生活也还是照常，甚至更好，因为少了东西，多了空间，少了压力。所以，如果你想开始的话，先看看自己有多少压箱底但从来不用的东西吧。或许“从来不用”并不代表“毫无用处”，但既然你不用，就不要让它继续占用你的空间和你的脑子了，果断处理掉！随着你从生活中拿掉的东西越来越多，保留的越来越少，你会越来越清楚什么才是你真正在乎的。

极简主义者能够欣赏“旧物”的美。拿我自己来举栗子了。或许是因为我学习工程的缘故，我对那些使用多年还能保持完整功能的产品都有一种天然的敬畏（大概是在敬畏其精湛的工艺和背后工程师们的努力吧）。所以我从来不在乎所谓的“使用痕迹”，只在乎它是否功能完好。所以，一台掉漆的胶片相机，或者一双磨到快无光的皮靴，只要用起来正常，在我看来都是很漂亮的好东西。年代越久越漂亮。

极简主义生活方式的第二个特点，是减少生活中不必要的通知与打扰。很难想像一个物质上崇尚极简的人，会允许电子邮件、QQ之类的东西一天到晚在手机上乱跳不停打断自己的活动。在信息爆炸的时代，简化你的信息来源也是十分必要的。当然，极简主义不代表你不使用社交网络，它只是代表你不需要在社交网络上关注那些从来不在乎的奇怪账号，以及不要让毫无意义的通知出现在你的手机上。
再拿我自己举栗子好了。我在用QQ，微博，人人，知乎，Facebook，Twitter，但是我的手机上没有装以上任何一个app。这些地方没有值得让我随时待命等待通知的内容，也不是我不得不用的和他人紧急联络的手段。每天在电脑上查看一次足够足够了。同理，只有老板发来的电子邮件才会在我手机上推送通知，其它的一律不显示。
以上只是我的做法，并不代表标准的极简主义者行为。如果你的工作要求QQ二十四小时在线，或者有朋友有紧急的事情时喜欢上Q找你，你当然可以把QQ装在手机上。极简主义的重点是，想想假如你可以关闭这玩意的推送通知，世界会停转吗？你会丢工作吗？会导致你的家人在着急的时候找不到你吗？如果不是，减掉它。

极简主义生活方式的第三个特点，就是要找到你生活中真正重要的东西。这个目标似乎并不容易，即使完全做到了表面上的极简生活，这一步也不是那么水到渠成的。毕竟生活不是止步于简化物品减少烦心事降低压力。在去掉了所有不必要的繁杂之后，你还是得要去找到你真正在乎的事情。我们可以有很多选择：家庭，事业，影响力，朋友，信仰，美，帮助别人，等等，都很好，每个人的选择重点可能也会各不相同。但可以确定的是，这个真正重要的东西肯定不是物质与消费。极简主义能做的，就是帮你去掉这个很可能成为你生命里干扰项的东西，让你自己更容易找到你自己真正想找的。

### 生活

极简主义生活方式，是对自身的再认识，对自由的再定义。

深入分析自己，首先了解什么对自己最重要，然后用有限的时间和精力，专注地追求，从而获得最大幸福。
放弃不能带来效用的物品，控制徒增烦恼的精神活动，简单生活，从而获得最大的精神自由。

欲望极简
了解自己的真实欲望，不受外在潮流的影响，不盲从，不跟风。
把自己的精力全部用在自己最迫切的欲望上，如提升专业素养、照顾家庭、关心朋友、追求美食等。

精神极简
了解、选择、专注于1-3项自己真正想从事的精神活动，充分学习、提高。
不盲目浪费自己的时间与精力。

物质极简
将家中超过一年不用的物品丢弃、送人、出售或捐赠。比如看过的杂志、书，不再穿的衣服，早先收到的各种礼物或装饰品。
明确自己的欲望和需求后，不买不需要的物品。
确有必要的物品，买最好的，充分使用它。
不囤东西，不用便宜货、次品。
用布袋，代替塑料袋和纸袋。
用一支好用的钢笔，替代堆积如山的中性笔。
用瓷杯、钢杯代替纸杯。
用电脑写东西，少用纸。养成纸质文件扫描、存档的习惯。
整合、精简电源线、充电设备。不重复购买电子产品。
精简出门行头，只带“身手钥纸钱”。
精简银行卡，仅保留一张借记卡，一张信用卡。

信息极简
精简信息输入源头，减少使用社交网络、即时通讯。少看微博、朋友圈。
定期远离互联网、远离手机，避免信息骚扰。
不关注与己无关的娱乐、社会新闻。
精简电子邮箱数量。
关注的知乎用户少而精，宁缺毋滥。时间线干净。
APP使用少而精，删除长期不使用的应用。

表达极简
写东西、说话，尽可能简单、直接、清楚。
多用名词、动词。少用形容词、副词。

工作极简
使用有效的GTD方法，不拖延。
及时清理电子邮件，不要让它们堆积起来。
一次只专注做一件事，尽可能不做Multi-task。

生活极简
慢生活。
不做无效社交。
锻炼。
穿着简洁、不花哨。
少吃含有添加剂的食品。
喝白水和纯果汁，不喝添加了大量化学成分的碳酸饮料和果汁。

实践极简主义的方法、角度有很多，关键是要行动起来。

### 判断消费打分系统

现在确实是个消费主义社会，很容易买各种东西，买来也没什么用。而且越买就越想买，渐渐的被消费控制，其实买什么都是一样的，大到买房买车，小到买一件衣服，都是一样的，平时要少做无意义消费。
所以我做了一个很严苛的打分系统，不到一定标准，就不能买：
1. 这个东西是必需品吗？（2分）
2. 现在是不是并不具有他的任何替代品？（2分）
3. 如果有替代品，替代品是不是小于3件（不包含等于）？（1分）
4. 这个东西能够在未来24个月内，实现100%的投资回报率？（1分）
5. 这个东西换算成盒装MTG，能够实现其带来的乐趣吗？（1分）
6. 这件东西和替代品相比，有不可比拟的优势吗？（1分）
7. 是否曾经有类似的替代品，买来却很少使用？（有的话扣2分）
8. 该物品是否仅仅具备审美功能？（是的话扣2分）
9. 该审美功能是否能够排进我审美之物的TOP20？（4分）
10. 该物品是否产生大量附着的后续购买？（是的话扣1分）

以我最近想买的5S为例，来衡量。
1. 2/2. 0/3. 1/4. 0/5. 1/6. 1/7. 0/8. 0/9. 0/10. 0
共计5分，5分到达购买底限。5分以下的，都不应该买。

可以以此看看买房，如果是一个普通的不具有太多审美价值的房产。
1. 2/2. 0/3. 1/4. 0/5. 0/6. 0/7. 0/8. 0/9. 0/10 .-1
总分为2分，是没有购买必要的

以最近一直在犹豫要不要买的一个挺贵的运动蓝牙耳机为例
1. 0/2. 0/3. 1/4. 0/5. 1/6. 1/7. 0/8. 0/9. 0/10. 0
总分为3分，肯定不应该买，这样我心里就好受多了
