# 把你的笔记用起来

一页页的阅读，一次次的记录，一本本的书籍，一个个的本子，一条条的新闻，一天天的忘记。这个春节，我花了大量的时间来调研构思设计一个真正能“用”起来的知识管理系统。终于，在假期的最后一天，可以把小小的成果跟大家分享。受《把你的英语用起来》的启发，我想这次，是时候把你的笔记用起来了。

正所谓工欲善其事，必先利其器，就先拿印象笔记/Evernote为例子，来看看现在常见的笔记应用有什么优缺点。

优点：

1. 跨平台支持
2. 笔记本组、笔记本、相似笔记
3. 标签、地点、创建时间、更新时间、历史记录
4. 展示模式、附件、分享
5. 可以方便从网络、微信、邮件等地方导入

缺点

1. 编辑笔记要特定的软件(比如说就得用印象笔记或者接入印象笔记的服务)
2. 不方便备份(当然是同步在服务器上不怎么需要考虑这个问题，但是如果网络不大好呢)
3. 编辑器太渣，格式不通用
4. 导出格式有限，比方说就不能方便地弄到kindle上
5. 笔记永远只是笔记，很容易成为收集狂却没有真正掌握知识

在网上找了一圈也没有找到合适的工具，很多都有自己的特点，但是却不大符合我心目中的要求，比如

+ LeaNote等 一系列在线笔记系统，支持 markdown 语法，可是离线不能用是硬伤
+ 静态网站生成器 可以把按照指定规则存放的文件渲染成易于访问的网站，但是这个规则不直观，一堆文件乱糟糟的不喜欢
+ 以 sphinx 为代表的文档系统，总体来说很靠谱，各种功能齐全，但是还是要按照非常不直观的方式存放，另外是用另一种标记语言来写，不喜欢

更重要的是，它们都只是一个笔记系统，可是笔记之外的广阔世界，就选择性忽略了。可是我是想把笔记联接起来的，既然没有现成的，那我就干脆自己做！

既然决定了要自己做自己用，那么首先就要确定，这个自制系统的核心是什么。

核心是“用”，不用的笔记没有价值，对于“用”来说，就要以特定的“主题”来组织，主题就是笔记可能的用途，记笔记的目的就是支持这个主题，一切流程为了“用”“主题”服务。

一共有三个分区，不能多也不能少：

+ Inbox：收集零碎资讯，用关键词记下，放在Inbox下。称为关键词笔记。
+ Note：存放Inbox中经过整理的完整笔记。每一则笔记都有完整的时间、标题及脉络。称为参考笔记。
+ Knowledge：这是重点。将Note里面储存的笔记主题化。称为主题笔记。

这个流程是什么：收集 -> 整理 -> 完善 -> 应用

+ 收集：看到任何有意思的东西、产生任何灵感，记下来，放到 Inbox 里面。
+ 整理：将 Inbox 里面零碎的关键词整理成完整的笔记，加上标题和时间，放到 Note 里面
+ 完善：如果想到「这则笔记可以用在哪里」，就顺手在 Knowledge 里面新建一个主题（或打开已有的主题），放进去。

然后我们来对比一下自制系统和印象笔记的优缺点，括号内为印象笔记的特性：

1. 支持(跨平台支持)
2. 支持(笔记本组、笔记本、相似笔记)
3. 历史记录暂时不支持，其他支持(标签、地点、创建时间、更新时间、历史记录)
4. 支持(展示模式、附件、分享)
5. 网络上支持，微信上暂时不行(可以方便从网络、微信、邮件等地方导入)
6. 不需要特定软件(编辑笔记要特定的软件)
7. 会复制粘贴就会迁移和备份(不方便备份)
8. 支持 markdown 语法和 latex 数学公式，编辑器挑自己喜欢的就好(编辑器太渣，格式不通用)
9. 支持导出 epub html pdf(导出格式有限，比方说就不能方便地弄到kindle上)
10. 自动连接和扩展的笔记(笔记永远只是笔记，很容易成为收集狂却没有真正掌握知识)

当然还不止这些，我可是一个非常贪心的人：

+ 根据关键词自动抓取和聚合维基/新闻/微博的内容(多文本摘要)
+ 根据关键词推荐书籍(豆瓣 亚马逊 推荐系统)
+ 电子书主题提取(机器翻译词对齐 关键词自动提取提取)
+ ​自动生成知识图谱(基于关键词和主题)
+ 不依赖数据库和网络(基于文件系统和文件，文件夹就是笔记本，直观明白)
+ 很方便和各种互联网服务集成，例如需要云同步的话有百度盘dropbox，需要版本控制历史记录有github

好了我大概只能帮到这里了，关键还是要用笔记，用的话，就要自己思考了！
