# 理解孩子

孩子们天生就是最先锋的读者和评论家，他们品味独特、犀利，也从不掩饰自己对作品的喜爱和厌恶。反过来说，孩子们对待儿童读物如此敏锐、苛刻，部分也是因为童话和绘本在很大程度上塑造了他们的世界——孩子们把那些充满想象力的文字和图画碎片拼起来，加工成了对世界最初的理解。

第一次尝试画绘本的人总会犯些共同的错误。首先，他们认为这是件简单的事。相较于其他领域，人们对于绘本的制作总是抱有一种“这个我能行”的态度。还有许多明显的错误。例如，先是试着写出一段叙述性文字，接着就按照这段话的原意配上插图。通常来说，“写”或者说制作一本绘本，必须要从一开始就同时考虑文字和图画。

“乖乖小姑娘不该因为每一个微不足道的冒犯都对她们的老师做鬼脸。这种报复只在极为严重糟糕的情况下才能使用。”

“乖乖小姑娘总是顺从长者。你永远不该对老人出言不逊，除非他们先对你出言不逊。”

“如果你的妈妈让你去做一件事，你不应回答说‘不做’。更好更适当的做法是告诉她你会按照她说的去做，尔后再悄悄地按照你认为最合适的方式去做。”

爱好至上。 “成年人喜欢合自己口味的书籍，孩子也一样，”达顿说，“要想找到对味儿的书全得看个人喜好。”你的孩子可能喜欢数学胜过艺术，喜欢足球胜过网球，而同样，他在书本上的品味也直接反映了他的个人喜好。“所以你得弄明白你的孩子到底对什么感兴趣，”博尔特说，“千万别逼孩子读那些你明知他不感冒的东西，即便是那些获奖书籍也不例外。”

多给选择。达顿相信给孩子们提供可选择的余地十分重要。他说：“得让孩子们亲自参与选择书籍的过程。”简单的一句“这两本书哪一本你更喜欢？”就可以弄明白到底哪类书更能让他来电。

什么都可以。大胆去激发孩子们的读书兴趣，即便那些书不是你所喜好的类型。达顿说：“孩子们喜欢漫画书并不是问题。”他还指出，最终孩子们会慢慢将兴趣转移到更为严肃的书刊上。

千里之行始于足下。“一开始千万别让孩子读那些在他认知范围之上的书籍，先从简单点的开始然后再慢慢提升难度，”博尔特说，“任何孩子感兴趣的主题都行。”那要是孩子们根本不知道自己究竟对什么书感兴趣怎么办？对此博尔特提供了个小诀窍：“我在学校做图书管理员的时候曾经遇到过一个二年级的孩子，与班上其他孩子相比，这个孩子读书能力较差。有一次我带他在卡片目录区搜索含有“KIN”——他姓氏头几个字母——的书籍。当我们在书架上看到这些书时，它们究竟是关于什么方面的其实并不重要，重要的是这个孩子找到了他与书本的结合点。最后，他把图书馆里所有书名含“KIN”的书都搜了出来。想清楚自己对哪些感兴趣之后他回到我身边，手中拿着一张书单要我帮他把那些书都找出来。那一年，他成为了班上读书最多的孩子。”

多问问题。 博尔特帮助孩子们选择书籍时只问一句话：“你最近在读什么方面的书？”作为一名家长，你也完全可以这样做。大胆地去询问图书管理员、老师或者书商吧，这样你才能更深刻地了解那些畅销书的作者、标题以及主题。

借鉴其他孩子的兴趣。达顿给孩子们推荐书目时会参考书店员工的建议，不过最好建议往往来自于自己的孩子。所以家长为孩子选择书本时最好征求孩子的朋友以及兄弟姐妹的建议。

态度温和点。 达顿告诫家长不要操之过急。要意识到让孩子们爱上书本是一个长期的过程。路漫漫其修远兮，只有脚踏实地才不会使孩子的热情过早消散。“与其一口吃成个胖子，不如一次只给孩子看好一本书。只有这样，他才会用更大的热情对待下一本。孩子对书本的期待也会随着每读完一本书而愈来愈强烈。”

与孩子一起探讨。 达顿说，“虽然读书是一项个人活动，但每当孩子们读罢一本书他们总会想要找个人来讨论下刚才所看的内容。”他还提到了读书小组的兴起。当你与孩子一起阅读时——可以根据书本的种类一起高声朗读或者静静默读——你能更清楚地了解他所喜欢的图书种类。告诉他你所喜欢的部分，然后问他对哪一部分更感兴趣。
