# 世界摄影图鉴

摄影作为一门独立的艺术，在与绘画亲缘交融和相互促进中，在技法和风格上逐渐发展演绎成各种流派。特别在艺术摄影领域，主观意念和视觉美感的不同侧重及柔和手法的相异，更使得摄影艺术朝着多姿多彩、争芳斗妍的形态演进。

摄影术发明之初，许多画家和具有深度美学修养的艺术人士痴迷于摄影神奇的再现力，纷纷转向摄影艺术创作。绘画与摄影不可分割的亲密关系在早期的摄影作品中体现得尤为直接，照片的画意浓厚，被称为画意式摄影。画意派摄影则是对画意摄影诸流派的总称

高艺术摄影于19世纪50年代产生于英国，其艺术特点是运用绘画的理念，独具匠心地创作出绘画效果的照片。著名的代表人物有英国的雷兰德、卡梅隆等。

高艺术摄影随着新的写实主义风格的兴起在19世纪80年代末渐渐衰退，取而代之的是自然主义摄影。自然主义摄影反对模仿绘画的那种矫揉造作，提倡用写实的手法展现自然朴质的美感。英国摄影家爱默森是自然摄影的开山鼻祖，1889年曾出版名著《自然主义摄影》，书中系统阐述了自然主义自然主义摄影的理论体系。

印象派摄影产生于19世纪90年代，树胶重铬酸盐印相工艺和焦点视觉论促成了这一潮流的形成。摄影家运用各种柔焦和软焦的手段，刻意使照片显得朦胧，表现其绘画般的艺术感。

1955年，纽约现代美术馆举办了具有深远影响的""人类大家庭""摄影展。展览展出了众多摄影家的作品，一些名不见经传的摄影家因此次影展而一举成名。摄影展的组织者是该馆的摄影部主任爱德华**施泰肯。68个国家的508幅作品参加此次展览。展览的宗旨是""全世界的人类是一个整体""。展览在世界各地巡回展出，并出版了同名的画册，在摄影史上可以说是空前的。

声势浩大的纯粹派摄影主要是由直接摄影、新客观主义摄影和`f**64`小组共同构成的一类摄影风格。与画意派相比较，它更强调摄影语言的独立性，淡化摄影对绘画的依附感。通过层次、色调和质感的细致表现，强调影像""纯""的本性：尽可能清晰的焦点，尽可能宽的景深，尽可能大尺寸的底片，结合摄影家的主观情感成分。20世纪30年代崛起的`f**64`小组使纯粹派摄影更加丰富、日趋完善，彻底取代了画意派摄影而成为艺术摄影的主流。

20世纪20年代产生的新客观主义主张从客观主义的立场出发，忠实地描绘事物，揭示事物的本性。由于其风格是不遗余力地表现所有细节，一些人批评这种摄影流派为观察而观察，呆滞而缺少艺术性。但它对之后的广告摄影中的工业摄影及产品摄影产生了巨大的影响。阿尔伯特·伦格－帕契、卡尔·布洛斯菲尔德是新客观主义摄影的代表人物。

`f**64`小组是纯粹派摄影在发展过程中的一个重要团体，于1932年在美国加利福尼亚成立。这些年轻的摄影家崇尚""纯正""和""直接""的表现风格，强调画面的丰富层次感，必要时将光圈缩至最小的f**64，以获取最大景深。通过摄影手段对曝光、显影和印制技术的控制，可以预见最终的影像。

未来派摄影在意大利兴起，关注现代工业社会，强调运动、速度和力量，一改摄影是静态艺术的定论，通过运动和速度状态来表现空间和时间，简言之，即动态摄影

大自然的美丽是感动人类心灵的永恒旋律，自古以来人们就千方百计与大自然更加亲近。艺术家更是用自己崇尚的艺术形式，记录再现大自然的动人风采。摄影作为一门独立艺术，以其自身的特质，为风光留影提供了更加广阔完美的舞台。

罗伯特**卡帕是有史以来最为著名的战地摄影家。""如果你的照片拍得不够好，那是因为离炮火不够近。""他的这句名言成了所有战地记者不畏炮火揭露战争罪恶的精神动
力。

野外摄影是自然风景摄影中一个较为专业的分支，由于野外生物的难控制性和自然条件的艰险，野外拍摄对摄影家身体素质和摄影器材品质的要求很高，特别要求使用长焦距镜头摄取难以接近的野生动物。每一张妙趣横生、鲜艳逼真的野外风情照都凝聚了摄影家跋山涉水的艰辛，甚至会冒失去生命的危险。

约翰·达德里·约翰斯顿和早期的摄影家一样，善于利用重铬酸盐光敏树脂相纸的不甚清晰的特点，表现浓雾下的影像，渲染阴暗朦胧的气氛。
