# 知乎周刊


老干妈的绝技来自民间，诚信来自民间。这难道不是中国民间的智慧和可贵品质吗？把东西做好吃了，让人吃得放心，便胜却人间无数。绝技加诚信，就几个字。如今商海滚滚，真懂者，真能做到者胜，这就是为什么。


这个世界的复杂性在于，你永远无法找到一条唯一的、可复制的路，来走自己的人生。别人的经历，被你看到时总是简化的，甚至是理想化的，这背后有太多的因素、机缘、火候等等。

勤奋不能保证你100%成功，但对于真正的穷人，却是为数不多的选择。


我建议学生朋友们，去积极地学那些能够让自己变得强大的知识，无论是在图书馆、在勤工助学的岗位上还是在兼职实习中。分数无法代表你所拥有的全部知识。


「混乱不是深渊。混乱是阶梯。」

「很多人想往上爬，却失败了，且永无机会再试——他们坠落而亡。」

「有人本有机会攀爬，但他们拒绝了。他们守着王国不放，守着诸神，守着爱情——尽皆幻象。」

「唯有阶梯真实存在。攀爬才是生活的全部。」

换作你是唐僧，只怕也会这么选。因为这个角色和我们一样，是取经小组里唯一的人类。什么是人性？就是胆小、软弱、犹豫、善于逃避啊。


现在电影技术经验比原来更优，为什么九十年代的武侠电影的那种潇洒那种意境现在反而拍不出了？ 刘大可：现在印刷术那么好，为什么现代人写不出唐诗宋词的意境？依然是那个风陵渡口，只是大家都忙于赶路。

死亡的意义是什么？ 陈安民： 如果人可以一直活着不死，那所有事情其实都可以拖下去，没必要去做了。反正一直活着，那么着急干嘛呢？死的意义就在于让我们知道生的可贵。


苦难有什么价值？ 葛易： 永远不要相信苦难是值得的，苦难就是苦难，苦难不会带来成功。 苦难不值得追求，磨炼意志是因为苦难无法躲开。

有人问道，什么叫「投资自己」，我的意见如下：

+ 学习未知的学问。锻炼欠缺的技能。见识陌生的世界。以及，结交比你更好的人。 更重要的，给自己犯错的机会。
+ 说到底，也就是一句话，犯错。 人不犯错，不能长进。 三十岁前，要把所有的荒唐，固执，勇敢，梦想，幼稚，非理性，无逻辑，热血澎湃，一意孤行，不畏人言，一切一切可能的「疯狂」给实现了，即使不能实现，就算惨败了，你还能平地而起，还能打翻身仗。
+ 三十岁之后，你就不是为自己活了，是为你的老板，为你的员工，为你老婆孩子，为你年迈的双亲而活。在我眼中看到的世界里，三十岁之后，绝大多数的人，就开始没有自己了。也许有些人还能「继续犯错」，但，种种羁绊会不请自来，躲都躲不掉。
+ 重要的是，犯错。

在买任何东西之前牢记九字箴言：你喜欢，你需要，你适合。 PS：适用于很多事，包括感情也一样。

如果，一辈子没有一件事或一样东西值得你倾其所有，那也是挺乏味的，东西本身不一定有什么价值，最有价值的是回忆。

穷苦会让人成长，但是这种成长，大部分都带着阴影。

简单说，欣赏古典音乐与欣赏爵士乐的方法是一致的，都是从泛听到精听。

现在正在创业的同学们，最好认识一些律师朋友，尤其是熟悉对应领域的，真把你当朋友的，出了事愿意帮你的，免得进去以后孤立无援，花钱找了个废柴。耽误金钱是小，耽误未来是大。别本来很简单的案子，因为律师没有有效介入搞得难以收场。


女孩的相貌到底有多重要？ 外在决定你接触男人的广度，内在决定你了解的男人的深度。

把学费拿来念书还是环游世界更合适？为什么？读书在没有充分的知识作为前提的情况下，即使行了万里路也不过是邮差而已。

豆瓣的重要决定 杨勃（阿北），不想当CEO的程序员不是好产品经理 不知道这个「早期」有多早。说创建时期的事情吧： 先把事情做一点眉目出来，再融资张罗团队。想清楚自身的关键能力（技术和产品），然后保证事情的实质是一致的。（因为这个原因没有去做驴宗） 不去碰大家一股脑在抄的东西。很没有意思。确定想做的事情没有别人已经做得很好。


有些书，是一代宗师级的人物，把他们毕生的智慧熔铸在一本书里面；有些书，是一个领域的开疆拓土之作，从一片混沌中劈出一个新世界；有些书，是一个领域的集大成之作，观点纷繁，气象万千；有些书，如盗梦空间一般有几层境界，你多读一遍就多梦到一层。对这些书，你若只是都当成那两百分之一，花上一个星期匆匆读完，读后即扔，只摘下几条金句供日后泡妞之用，难道这就算读过了吗？有些书，要用心血去读；有些书，要用足够的经历去读；有些书，是要绞尽最后一粒脑细胞去读；有些书，是一辈子都读不完读不透……


看书的方法，不仅要看作者写了什么（一层），还要琢磨文字背后的意蕴，那些弦外之音（二层），还要去思考作者为什么要写这些、要这样写（三层），还要去想想看作者用了什么样的框架和策略在组织这本书，以及在各种细微处又用了什么样的方法和技巧（四层），当然更重要的是，以上的这些分析对你自己的现实和精神世界能带来什么样的帮助，是否能启发你、引导你、改变你……（五层）

不过，可以欣慰的一点是，每个人都可以通过以下两方面的努力来让自己的头脑变得更加强大：通过反复的元思考，看清自己的智力模式，发现自己的天赋，然后强化这个天赋；在信息时代，刻意锤炼自己的「信息碾压能力」，以最大化地利用和发挥工作记忆。


人情永远是社会交往的一部分，交往是自然而然形成的，但不能构成社会生产，不是人类的生产力、生命力。在人的生命力中，生产力才是生命尊严的根本所在，人性的光辉，只是光辉罢了。 本体不在，光环焉附？ 只靠人情维系的社会体系，是一定会崩塌的，因为没有躯干。 真正的香港黑社会都是以生意为本的，暴力只是解决问题的简洁手段。 而那些电影弱化了生意，强化了人情，这种「我仗义，我自豪」的浮躁价值观延续了几十年，至少两代人，我想，与《古惑仔》系列有脱不开的关系。很多人，绝大多数人，是为了打架而打架的。即使给自己找了很多理由，潜意识里也是如此，无法否认。


我常跟人形容，每一个兄弟，都像是破坏后又重新黏合的瓷杯。身体，心理，都有太多的残疾。 那，才是我亲眼得见的黑社会。总之，古惑仔的电影，是假的。假得不能再假。 要我说，害人不浅。

如何区分善良和懦弱？ 薛輝揚 善良是怕伤害别人。懦弱是怕伤害自己

一般而言，跟不熟的女生一起去吃饭应该怎么聊？ 秦春山 我看过一句话：有人觉得交际困难或者比较累，是因为他们总是试图表现出自己所不具备的素质。

如何反驳「现实点，这个社会就是这样」？ Boyan 「你是怎样，你的世界就是怎样。
