# 找工作

[内推](http://www.1point3acres.com/bbs/forum-198-1.html)

[面经](http://www.1point3acres.com/bbs/forum-145-1.html)

<!-- MarkdownTOC -->

- 路线图 Roadmap
    - 总体策略
    - 投简历原则
- 掌握一门编程语言
- 过一遍微软面试100题系列
- 苦补数据结构基础
- 看算法导论
- 刷leetcode或cc150或编程艺术系列
- 能力提高指南
- 根基
    - 包装
    - 一些书籍
- Algorithm Learning
    - 程序设计
    - 算法
    - 操作系统
- 2015版OPT指南攻略
    - 回国
    - Extension 是否需要Pay的问题
    - 背景调查的问题
- Behavior Question
    - 自我介绍
    - 关于Project
    - Why this company/this role?
    - 关于冲突和teamwork
    - 问面试官问题
- 说说我是怎么刷题的
- CMU 提供的 Job Hunting 相关服务
    - Oracle
    - Epic
    - bloomberg
    - Popsugar
    - eBay
    - Kanjoya
    - Houzz
    - Evernote
    - Yelp
    - Amazon
- CMU Career Fair
- 北美求职记
    - Microsoft
    - Google
    - Facebook
    - Hulu
    - Twitter
    - 后记

<!-- /MarkdownTOC -->


## 路线图 Roadmap

### 总体策略

投简历要多多益善，我的建议是一星期投一次（个人倾向于周日晚上），花上两个小时时间把截至日期到下周日的所有 jop opening 都投一遍。这里注意要重点使用学校提供的 career service 网站，这些大多都是面向学生的 entry level position。

投简历的最高峰是在秋季学校招聘会(通常9月份到10月份的某一天)之后一个星期内，这一个星期非常重要，最好花出非常多的时间去把所有能申请的都在学校投掉。还有不要怕招聘会和上课有时间冲突，我个人甚至建议可以为了招聘会而旷课一节，你很有可能整个学年里面就这么一次机会而已，要好好利用。

找工作的核心在于：早点为自己设立 target job, 选课要与 job market 接轨，最后是充分利用学校的相关资源。

### 投简历原则

1. 越好的公司越要放到最后面试。因为你每面试一次，尤其是 onsite，基本上会都有新的感悟，都会发现自己之前准备上的不足，而这个过程本身就是一种提高，所以说基本上是越面越强的。
2. 投简历也要抓住时机不要错过机会：许多大公司招new grad都是在某一特定时间内，过了这段招满了就不招了。今年的例子比如微软思科雅虎。这三家公司我都没拿到面试。不过好在flg都是全年招人的。

以上两条有些情况下是矛盾的，所以需要你来在这两个原则中做出平衡。

---

对于立志进一线互联网公司，同时不满足于一辈子干纯业务应用开发，希望在后端做点事情的同学来说，备战面试中的算法，分为五个步骤，如下：

## 掌握一门编程语言

首先你得确保你已掌握好一门编程语言：

+ C的话，推荐Dennis M. Ritchie & Brian W. Kernighan合著的《C程序设计语言》、《C和指针》，和《征服C 指针》
+ C++ 则推荐《C++ Primer》，《深度探索C++对象模型》，《Effective C++》 。

掌握一门语言并不容易，不是翻完一两本书即可了事，语言的细枝末节需要在平日不断的编程练习中加以熟练。

## 过一遍微软面试100题系列

我从2010年起开始整理微软面试100题系列，见过的题目不可谓不多，但不管题目怎般变化，依然是那些常见的题型和考察点，当然，不考察任何知识点，纯粹考察编程能力的题目也屡见不鲜。故不管千变万化，始终不离两点：

1. 看你基本知识点的掌握情况
2. 编程基本功

而当你看了一遍微软面试100题之后（不要求做完，且这个系列的有些答案存在不少问题，建议以编程艺术github版 为准），你自会意识到：数据结构和算法在笔试面试中的重要性。

## 苦补数据结构基础

如果学数据结构，可以看我们在大学里学的任一本数据结构教材都行，包括链表、数组、字符串、矩阵、树、图等等，如果你觉得实在不够上档次，那么可以再看看《STL源码剖析》。

## 看算法导论

《算法导论》上的前大部分的章节都在阐述一些经典常用的数据结构和典型算法（如二分查找，快速排序、Hash表），以及一些高级数据结构（诸如红黑树、B树），如果你已经学完了一本数据结构教材，那么建议你着重看贪心、动态规划、图论等内容，这3个议题每一个议题都大有题目可出。同时，熟悉常用算法的时间复杂度。

## 刷leetcode或cc150或编程艺术系列

如主要在国外找工作，推荐两个编程面试网站：一个是国外一网站leetcode，它上面有个OJ对于找工作的同学来说非常值得一刷https://oj.leetcode.com/；另外一个是http://www.careercup.com/，而后这个网站的创始人写了本书，叫《careercup cracking coding interview》，最终这本英文书被图灵教育翻译出版为《程序员面试金典》。若如果是国内找工作，则郑重推荐我编写的《程序员编程艺术》，有编程艺术博客版，以及在博客版本基础上精简优化的编程艺术github版。除此之外，还可看看《编程之美》，与《剑指offer》。

而不论是准备国内还是国外的海量数据处理面试题，此文必看：[教你如何迅速秒杀掉：99%的海量数据处理面试题](http://blog.csdn.net/v_july_v/article/details/7382693)。

此外，多看看优秀的开源代码，如nginx或redis，多做几个项目加以实践之，尽早实习（在一线互联网公司实习3个月可能胜过你自个黑灯瞎火摸爬滚打一年）。

如果你是准备社招，且已经具备了上文所说的语言 & 数据结构 & 算法基础，可以直接跳到本第五步骤，开始刷leetcode或cc150或编程艺术系列。

---

## 能力提高指南

+ 课程入门：计算机科学课程导论
+ Udacity - intro to CS course,
+ Coursera - Computer Science 101
+ 会一种面向对象的语言：C++ Java Python
+ 了解其他语言：JavaScript, CSS & HTML, Ruby, PHP, C, Perl, shell script, Lisp, Scheme
+ 测试代码：学会如何捕捉bug，创建测试，破坏软件
+ 培养逻辑推理和学习数学离散知识
+ MIT Mathematics for Computer Science
+ Introduction to Logic
+ Linear and Dscrete Optimization
+ Probabilistic Graphical Models
+ Game Theory
+ 深刻理解算法和数据结构
+ 基本数据类型（栈、队列和包）
+ 排序算法（快速排序、归并排序和堆排序）
+ 数据结构（二叉搜索树、红黑树和哈希表）
+ 算法的时间复杂度
+ MIT Introduction to Algorithms
+ The Algorithm Design Manual
+ 深刻理解操作系统 UC Berkeley Computer Science 162
+ 学习 UX 设计 UX Design for Mobile Developers
+ 学习人工智能 Standord University - Introduction to Robotics, Natural Language Processing, Machine Learning
+ 学习如何构建编译器 Coursera - Compilers
+ 了解密码学
+ 了解并行编程 Coursera - Heterogeneous Parallel Programming
+ 尝试课外项目
+ 阅读和理解来自于一个大型系统的代码，追踪文档并调试
+ 与其他程序员一起开发项目
+ 实践算法知识和编程技能

---

## 根基

+ 编程语言：《程序设计语言-实践之路》《concepts of programming languages》
+ 计算机通用知识：《csapp》√
+ 算法数据结构：《算法导论》
+ 软件工程：《人月》《代码大全》《the pragmatic programmer》《sicp》
+ CPP：《The Design And Evolution Of C++》

加分项

+ 并行算法和数据结构
+ 编程语言理论
+ 数据库、网络、编译器、图形、操作系统
+ 测试

### 包装

1. 提高实力，在某个领域成为专家
2. 定位，稀缺和独特
3. 推广，强化个人品牌

### 一些书籍

+ 《丑陋的中国人》
+ 《编码的奥秘》
+ 《程序员的自我修养》
+ 《编程珠玑》
+ 《编程之美》
+ 《重构》
+ 《中国人的精神》
+ 《中国人的性格》
+ 《Mindstorm》
+ 《如何阅读一本书》
+ 《学会提问》
+ 《少有人走的路》
+ 《程序员修炼之道》!!
+ 《你的灯亮着吗》
+ 《代码大全》!!!
+ 《编程匠艺》!!
+ 《人月神话》
+ 《人件》
+ 《理解专业程序员》
+ 《梦断代码》
+ √《编程大师访谈录》
+ 《设计原本》
+ 《编程之魂》
+ 《编程人生》
+ 《Founders at Work》
+ 《新机器的灵魂》
+ 《入侵的艺术》
+ 《别闹了，费曼先生》
+ 《黑客》
+ 《软件随想录》
+ 《编程之道》
+ 《The Deadline》
+ 《我是沃兹》
+ 《黑客与画家》
+ 《重来》
+ 《奇思妙想》
+ 《失控》
+ 《Hacker's Delight》


## Algorithm Learning

### 程序设计

1. 把基础的数据结构的C语言实现在纸上写三遍以上，用我能想到的最精简最优化的方法
2. 阅读CARM和TCPL，确保不会遗漏C语言的每个细节
3. 重温之前自己做过的靠谱项目，并总结里面的关键难题和解决思路
4. 重读Writing Solid Code、Elements of Programming、Practice of programming
5. 阅读Science of Programming，做到可以证明自己的程序的正确性（前条件+后条件+不变式）

### 算法

1. 重读Algorithm Design Manual，重点阅读Dynamic Programming和Backtraverse
2. 重读Programming Pearls和More Programming Pearls，并完成所有课后题
3. 独立解决编程之美里面的题目（国内不少企业选题用的这本书）
4. 完成Careercup里Amazon、Google和Microsoft这三个分类下面的前20页面试题
5. 完成TopCoder的数十道D1L2~D2L1难度区间的算法题目

### 操作系统

1. 重读Modern Operating System，重温OS的核心概念
2. 重读Computer Systems a Programmer's Perspective的关键章节，回顾里面的关键点


此外列出一些面试笔试题的资源，此外感谢基友@codewarrior之前的推荐：

1. Crack over the code interview 很靠谱的笔试面试指导手册
2. CareerCup 集齐了大量的真实笔试面试题，去外企的一定得看
3. TopCoder 如果不是ACM，练这个就够，其实面试也不会问太难的算法，哪怕是google
4. 编程之美 尽管题目有些过时，但依然很实用，三星题目适合一个人仔细想

考虑到几乎所有的公司都有编程题目，也就是在纸上写代码，这里推荐几本相关书籍：

1. Elements of programming style 2nd，写出良好风格的代码。纸上代码一般不长，但短短几行代码往往可以看出这个人的水准，风格很差的代码往往会被pass掉。
2. Algorithm design manual 2nd，作为非ACM出身的码农，这本书比算导实用很多，课后题也很实在，对回溯，动态规划这些编程技巧讲的非常清楚。
3. C interfaces and implementation，无论是面试还是笔试，一般都会用C写程序，这本书包含大量的工业级C代码，绝佳的参考和模仿素材。

最后推荐下Elements of programming和Structure and interpretation of computer programs，这两本书难度很搞，需要大量的时间阅读，不适合临场阅读准备，但读过后，写出的代码绝逼会上两个层次，这里我就不多介绍了。


## 2015版OPT指南攻略

去年写了一个OPT期间的就业指南.今年其实有一些更新.所以要在这里说明一下.先把三个老帖子放在这里

1. [OPT指南](http://www.moonbbs.com/thread-448345-1-1.html)
2. [OPT回国攻略](http://www.moonbbs.com/thread-179180-1-1.html)
3. [OPT90天在什么情况下有意义](http://www.moonbbs.com/thread-609852-1-1.html)
4. [OPT Extension 是否需要PAY的问题](http://www.moonbbs.com/thread-518214-1-1.html)

今年更新的是这么几点.

### 回国

因为签证放宽的原因,所以OPT期间回国再回来的话,海关会稍微有一点严格的查,而且续签Check的情况有所增加.有些敏感专业的同学,建议直接面签.递签会耽误事儿.过海关的话,如果你是OPT还没开始或者刚开始就回国,其实带不带OFFER无所谓,过海关如果有问,就说回国探亲,然后继续回美国找工作.这些都是OK的.但是如果你已经超过了90天的失业期什么的,或者所剩的失业期不足以让人信服你能找到工作的话,那就要带着Offer了...因为现在查Offer的情况不少.


### Extension 是否需要Pay的问题

在学校有说明不需要pay的情况下是可以不要的,但是学校明确要pay的情况下.还是需要pay的.不然的话学校不会给你新I20.当然你自己也可以游说一下.


### 背景调查的问题

OPT阶段你搬家,找到工作,换雇主,都是需要在10天内跟学校汇报的WHY.那是因为你所有的信息都会保存在你的SEVIS系统里,可能大家都快忘了这个东西吧.就是你申请美国签证, 要填写的号码.在I20上.你所有的信息学校都会update在里面,以后转换签证,都能查到.如果发现不符的情况, 你可能会有麻烦. 所以记得要及时跟学校更新你的状况.尤其是我们遇到过一个状况,就是,学生之前找人挂靠, 已经汇报给学校了, 但是挂靠的公司一夜蒸发了,现在找到工作, 背景调查都没法做,那雇主就会怀疑你过去经历的真实性.你说工作还能给你么?所以一定要经常跟学校update.这个很重要.


## Behavior Question

Behavior Question呢，实际上就是除了Technical Question 之外的所有跟面试官的交流内容内容~ 按照[这里](http://www.1point3acres.com/bbs/thread-105717-1-1.html)提到的，跟面试官的交流基本上算是跟 Technical Question同等重要的事情，所以特地开帖来跟想要准备这个方面的同学们分享一下经验和想法~

本文包含以下内容：

- 自我介绍
- 关于Project
- why this role in this company in this specific area
- 关于冲突和 teamwork
- 问面试官问题

其实这个文章并不是号召说让大家纯纯粹粹背答案，而是在准备了答案的基础上稍微有一些变通的能力。当然话说回来能想到的问题还是写一写大概理理思路比较好。

在开始讨论问题之前呢，有一个问题需要考虑一下，就是面试官 expect 一个怎么样的人。但是不要说谎，不要随便站道德制高点（我每周工作80小时没关系的！之类）。。。因为太假了……

这个问题的答案其实不难：

+ 专业领域上水平够，然后good team player，对工作对公司有热情，对文化对模式有认同感的人。
+ 专业领域水平够体现在：CS背景够强：有一两个能被demonstrate能力的编程语言，从事相关工作和经历。
+ good team player体现在：有疑问多沟通，有矛盾善于解决，以team利益为先，敢于承担责任敢于优化流程。
+ 对公司对工作，还有对文化模式的热情体现在：整个人对面试的良好准备，还有就是问面试官的问题，还有整个面试的精神面貌和态度上。
+ 基于以上的 assumption，回答问题的思路在于，简介阐明答案然后把答案拐回以上的 assumption里，同时有针对性的否认可能会引起歧义的理解方式。

举个简单的歪楼的例子，比如说你喜欢的姑娘问你【今天肚子有点不舒服啊，怎么办呢。】广为诟病的一个答案就是【多喝点儿热水。】为什么被诟病，就是因为这个回答太简单，让人觉得很敷衍，根本不上心。如果是面对喜欢的姑娘，你想跟她传达你对她的关心的话，答案应该是这样子的：【多喝点儿热水吧，我网上查了一下 你这个情况感觉是xxxx了然后热水会有用（表明contribution，回避不上心这个歧义的理解方式）。还有你是不是吃了冷的东西了，如果肚子不舒服的话要吃点养胃的，我给你送来吧blala。】或者是【你是不是不舒服来我给你讲个笑话转移一下注意力吧，你这样子我看着也不开心啊（直接的传达关心）】这样就好很多。为什么要第一次回答的时候就规避会引起歧义的理解方式呢：比如说【多喝点儿热水】之后，姑娘觉得你根本不关心她，就不会想跟你聊了==这个概念先入为主后面就难以挽回了，因为后面的解释都像是掩饰。。。

### 自我介绍

I am XXX from XXXX, majored in XXX.这是第一句。（如果不是CS的话呢，这后面要加一句你现在在做的CS的相关的东西。还有提一下Myprimary programming language is XXX） I am concentrated on XXXX and I have experience in XXX./I am solid in XXX（这一句是technical的强势方向，一般如果说的是project的话强调相关性，不然就说一说你会的语言啊，XXXX experience之类比较以广度取胜的东西）. I am interested in XXXX inyour companry. 基本上就是这个格式。如果是转专业的人的话要加一句为什么你想要转CS，一个比较常用的模式就是i found my interest when I am doing XXX差不多是这样吧~重点是简短！当然对于一些强势相关方向一定要提，比如说做过的app之于iOS开发，后面可以加一句提一下下载量什么的。

举个例子：

I am Emmon who is a graduate student from Gatech ECE. My concentration is Computer Engineering and I am solid in C/C++/Obj-C.（※第一句因为专业不是CS让人以为你的CS背景差，第二句以学习方向和熟练的语言两点来挽回一下背景的相关度）I am now working with some friends to develop an iOS application which was in App Store this May and downloaded for 5k times.（第二句强调强势方向，workingon 一个受众不小的app） I am interestedin your mobile development role and I will graduate next May.（说明来意）

基本上就能涵盖所有的东西了。

### 关于Project

其实关于project呢，一般就是这几个点：这个东西用干嘛的，用什么写的，难点在哪儿（因为一般都是most challenge啊或者memorable），怎么克服（跟前一点一定配套出现），（如果是多人的项目）你的个人贡献是什么。

关 于干嘛的这个点务必画图还有举例子，这点特别重要，当然如果不幸在电面里面被问到，那就请务必把fancy的那些收起来用它的用处来概括这个东西。这个其 实跟写简历的思路很像。这是什么，这能做什么，输入是什么，输出是什么，人们用来干什么。

I developed a media player system on Pic 32（什么东西——mediaplayer）. It is written in C and the difficult part isthe integration part since there are a lot of modules working together. To conquer it I read a lot of media player source code and talk with my TA andtried for many times（这里透露了三个点：自主学习能力，向合适的的人寻求帮助还有实验精神）and finally finish it. When I heard the music playing I am so proud of it. 适当的supporting details可以加一点点，一句话左右。

一个常见的challenge是“totally new to it”,不过这个的克服是个很容易被challenge的东西。比如说如果你能问人，能找到资料，也有很多例子可以模仿的话，那就根本不算是challenge，毕竟大家都有要接触新东西的机会。所以呢，difficult part可以细化为“没有人问”，“没有人做过”，“很少外部资料”然后加上why，然后再说用其他两条途径克服的，这样子就可以合理避免被challenge。

The challenge part of my project is that I am totally new to it meanwhilefew people in our team have experience in it since it is a XXXX team. Toconquer it, I tried to find some similar implementation online and blabla这个感觉。

### Why this company/this role?

别提钱，别假大空。这两条一定要避免。

一个比较讨巧的方法是说你喜欢这个公司的产品，同时就是喜欢这个公司的特有的一些培训和policy：比如说fb的bootcamp。还有就是朋友在这里工作说这里很好= =（实在想不出来说什么的话可以用这个）。关于changethe world之类真的要慎重。。。面试官也不傻。我个人觉得从自身出发的话会比较引共鸣一些，而不是“这个公司伟大”。这个区别很微妙，而且其实很多是同一个点就看你怎么表达。比如说apple，你不能说因为iPhone市场占有率大你想work on it但是你可以说你是apple fan很喜欢它的操作什么的，然后想workon it。主观色彩蛮好的。

关于为什么这个职位呢，我个人觉得可以从你做CS的事情的时候的主观感受来说。你可以说“我做过我觉得很喜欢，因为可以学新东西/做完之后很强的成就感”之类，记得一定加一句since或者后面接一句detail比如“when I finally see 它怎么样怎么样工作，I felt a strong sense of success”。转专业的人一定要有点相关的经验的重要性就体现在这儿，你总不能说因为CS好找工作还有赚钱多吧（虽然我知道这是true fact）但是面试的时候真的不能这么说……

既然有比较的话其实自己的本行为什么不行也需要考虑一下。不能叫苦叫累，但是你可以说又苦又累还学不到新东西/不能make impact/想试试别的东西，差不多就是这个路子了。这个【但是】很重要哟~

### 关于冲突和teamwork

这个问题的答案很能体现我们国人的中庸之道。不能轻易说别人错显得你推诿，不能不说别人错显得你怂还有盲从；不能一味听别人显得你不独立思考，不能一味不听别人显得你独；不能随便指出别人错了显得你莽撞而且你的疑问可能阻碍项目进展，不能看着别人错（这个很好理解吧）。所以呢，要中庸，显示的你考虑周到。

以下这几条立场请揣摩一下：

- 大家的想法都是为了把事情做完做好，所以从这个角度上来说没有矛盾是不可调节的
- 无关第一条的事情都可以回避，私人恩怨放一边
- 不轻易质疑别人，除非你有足够strong的support，你不能说跟你想的不一样的就是错的，需要一些相对客观的依据
- 多跟别人交流，接上一条，如果大家都觉得你想法没问题，那么你该指出
- 作为一个team goal为primary concern的，任何有助于这个的事情都能做，任何无关于这个的都可以放一边基于以上立场，很多问题的答案其实就昭然若揭了 ：）

### 问面试官问题

其实这一部分可以很随意，不过主要就是一条：show passion
可以问的问题可以是：

- 如何上手（on boarding process)
- dailylife
- 日常上班干什么
- the thing u like best about this company
- next step

诸如此类的。。反正显得你很感兴趣很想来就行了~这一句是大立场，因为我见过有轮coding有个人做出来了还给了一个 no hire 的分数是因为那个 candidate完 全看不出来想来。。很没精神的样子……而且不怎么搭理人。。。

剩下的tips: 多笑，多生动的举例子，尊重面试官，make assumption的时候多用问句，然后多问问面试官【我打算XXXX这样说可以吗】。大概就是这个feel。

## 说说我是怎么刷题的

我非常认真地刷了2.5遍leetcode，2遍cc150，并且每刷一遍都仔细做了总结。我这里核心在‘认真’两字：如何能够更加深入的理解算法的本质，提升自己举一反三的能力，以及不断总结自己犯的错误，不断提高代码质量。这就好比两个人虽然都声称自己刷了2遍leetcode，但一面试起来，两个人对算法的理解程度，做题的速度，以及举一反三的能力肯定是不一样的。比如说我周围的一些小伙伴时常会抱怨自己lc已经刷n遍，但面试题还是没见过/太难。但是其实仔细一分析，所谓的没见过的难题只是样子唬人，而本质只是原体变形而已，解决的思路都是想通的。我的做法是每做一道题都要不仅知道怎么解，还是知道为什么能想到这么解，以及有没有优化代码的一些小技巧。做多了你就基本上可以把leetcode题进行分类：比如哪些题都用了哪些通用的技巧…

## CMU 提供的 Job Hunting 相关服务

CMU 在 Job Hunting 方面为学生提供了很多服务，总的来说分为两个方面：一个是 Career Service，另一个就是每年至少有两次的 Job Affairs。

Career and Professional Development Center: CMU Career Service 的 TartanTrak 有各种校内，校外,Intern, Part-time, Full-time 的信息，学生可以用 Andrew ID 登陆，提交 Resume 和 Coverletter。在 TartanTrak 上还可以看到别的链接登陆其他各个外网，便于学生寻找各种工作相关信息。

CMU 的 Job Affairs 是远近闻名的，周围学校的学生也会来参加。有 Technical Opportunities Conference (TOC)，Business Opportunities Conference (BOC)，TOC 和 BOC一般会在 9 月的第三周举办。Employment Opportunities Conference (EOC)一般会安排在 2 月的第一周。

Network: CMU 每年都会在 New York，Los Angeles，Silicon Valley，San Francisco，Seattle，Pittsburgh，Washington, DC，Boston 举行各种 Network Events，让在校生和Alumni 能够有机会认识，Alumni 一般会在这样的场合收简历，选择毕业生来自己的企业工作。学生应充分利用这样的机会。一般这样的 Event 都会由各个企业承办，比如 Oracle，Microsoft，PwC，等。

其他服务： CMU 学校有 Career Service（UC 地下一层）为学生提供 Resume，Coverletter 修改，提供各种找工作信息，

背景废话了半天开始找工相关的。下面是我比较有话说的公司和其相关感想。不一定都面过 onstite，只是给我这个水平的人一个“哪些公司可以投”的参考。

题只举一些我记得清的做例子……大家好好利用地里的资源和 glassdoor。
另外组织自己班同学成立个不弃疗小组，互相分享分享面经，比网上找的详细多了，而且方便知道什么公司在招人，什么公司喜欢你们本项目。这样的交流组对找工作帮助非常大，我大多数 onsite 都多亏同学之间互通信息拿到的。

### Oracle

Oracle 的标准是名校 + 高GPA，过了直接拿 onsite 基本保证 offer。当年我是冲着 Oracle 来的。我相信冲着“保送” Oracle 来这个项目的人不在少数。结果怎么着，Oracle 今年缩招了。去年总共 38 个 offer，今年到五月过去还没到这个数，更何况人变多了。其实春假之后大家就都慌了。也多亏 Oracle 没去年那么猛，这才逼出来今年这么多 FLAG，不然很多人早弃疗了。

我也属于被 Oracle 抛弃的一员。当时我也是 4.0 的GPA 也没反应，直到现在好多人该等的还是没等来。二月中旬 EOC 上投完 Oracle 开始有反应的时候我就慌了。中间放弃希望又禁不起诱惑过无数回，最后成绩单都要了也没下文。到五月底我才彻底对他死心。.

班上很多人去 Oracle，我当初想去的目的也是因为懒。我知道 Oracle 有很好很忙很高大上的组，不过对于我来说就是想去混日子，结果它不要我把我闭下海，那我想既然都这么折腾了那就折腾吧上梁山好了……

想去 Oracle 的同学注意，现在名校 + 高 GPA 已经不够啦，第一轮很多4.0以上的，不过也有4.0去的也有4.0以下的。你还需要运气+运气+运气+坚忍的内心+不断换邮箱轰炸的脸皮+运气+运气+运气。

### Epic

我写过专门的面经见 → http://www.1point3acres.com/bbs/thread-94405-1-1.html

三月初是我第一波找工作的密集期。先开始都是 HR 面完就没有然后了。面得多了开始有技术面。这个阶段撞大运拿到了 Epic 的 offer。因为想去加州所以没签。

Epic 的流程是网投 → 填背景表 → HR聊天（无关紧要）→ online test → onstie。

背景表有筛人的，标准不明。

online test 三个多小时，有人开着摄像头监视你做。有逻辑题和四道代码题。要点是要细心再细心。代码不一定多好，有大神莫名其妙被拒也有我这种水莫名其妙被要。筛人标准不明。你要做的就是细心……

过了online test 就会被邀请 onsite 了，基本是个 tour，一道算法都没写，聊了聊项目，最多问两个 design。记得跟HR表露你对loacation没意见。弄完回家等 offer 即可。

他家人傻钱多速来，我觉得只要对 location 没要求，不怕冬天冷，不嫌人少寂寞空虚冷，对新技术不追求，想安家立业或者攒钱的，赶紧来……10W5 的年薪在 madison 哪花的出去啊，跟我吃饭的码农来了两三年就买 house 了。

### bloomberg

很久以前投的，估计没招够人所以五月又来了一波，电面答的烂成狗也让 onsite 了。

onsite 体验非常不好。首先匹兹堡飞纽约不舍得买直飞，跑去北卡和芝加哥转机，各种晚点折腾我两晚上还差点误机，非常难受。300 多的商务套间都舍得给定，误机就让我睡了几小时，还不如订 motel 然后给直飞呢真是奇怪的安排；其次也怪我本来就不想去纽约随便去玩的，虽然知道会被两轮赶粗但是还是不爽呀；再次还得 buisness formal，麻烦；再再次，我去了 N 次纽约了就这次在大街上走着走着就被抢了……

另外关于面试本身，虽然不限语言，但感觉平时基础不好刷 java 去面的还是不太适合，一上来就 bit operatoin 我有点吃不消啊……

唯一的好处是报销是发张 100 块的卡给你刷的。这样你就可以坐轻轨然后剩下打车的钱去吃顿好了……

总之不想去纽约的就别去折腾了，当个 trip 体验很不好……

### Popsugar

题：

1. coding challenge （邮件发不限时）： Josephus 环变种，每次跳过递增的人然后拿走一个椅子，问最后剩下哪一把
2. fizzbuzz (3的倍数print fizz，5的倍数 print buzz，15倍数print fizzbuzz）
3. 2 stack implement queue

有家加州小公司 popsugar 下面的 shopstyle，面完说什么你面挺好但我们工程师最近忙飞了没空面试，我们几个月之后一定找你……你在逗我？遇到这种把你当备胎的你果断也要把它当备胎。

### eBay

题：

1. 统计01数组中0和1的数量
2. merge two sorted lists
3. find if a tree is balanced or not.
4. evaluate an expression. e.g. a+b*(c-e/f) (注意不是 leetcode上那道，我同学写的答案是用两个stack分别存数字和操作符，保持栈顶元素优先级最大。写了小100行代码吧……电面20分钟让我做这个我没刷过水平不济自认倒霉)
5. pow(a,b)，要求logn
6. anagrams， Findif given string is composed of the same charecters in second string。

eBay是组与组之间独立面试的，一个跪了还可以申别的，一般情况下没有 onsite，电面过后 Skpye 过了就给 offer了。

我对eBay整个面试体验非常不好。

首先面试官全是老印，电面我实在听不清他们讲的题啊……第一组还让我把代码念给她听，问题非常 aggressive。其次有的 HR 非常 lame……比如我第一个组虽然我知道我面的不好，你也不用过一两个月才给我拒信吧，谁理你- -第二个面试官也感觉很二逼……我当时面完第二天就飞去西雅图面 Amazon了，下飞机发现一个语音留言是昨天的面试官发现打不通说待会儿再打。然后我就回邮件问怎么了，结果他说我打错了我是在找其他的 candidate……你在逗我？？？然后前两天 HR 给我发信说某一个组要找我 skype 面，但我明确记得我被那个组拒了，而且当时已经拿了 Amazon 了就没理。然后系统又给我发了遍拒信！然后 HR 又跟我 follow up 说你怎么没回信呀我们想面你。我一看 HR这么好就跟他说不去了，他也很有礼貌的回信 wish me best luck。对 eBay 的唯一好印象只有这个 HR 了……

总之整体感觉就是管理混乱……

### Kanjoya

题：

1. 二分搜索的变种。suppose X > 0 (random unbounded integer). Youn only haveone mehtod:bool isLessThanX(int y); find the value of X and print it.
2. “crypto-quivalence”.Two strings are crypto-equivalent if there is an invertiblefunction letters to leetters that transforms one string to the other string. e.g. “cat” and “dog” are crypto-equivalent since c->d,a->o, t->g will turn “cat” into “dog”. However, “cat” and “all” are notcrypto-equivalent.

这是个 40 人（码农一半）的小公司，做文本分析用户情感的，有两个组一个商业项目一个维护在线社区分析数据。

跟 HR 聊完直接跟 CTO 面代码，他一直觉得有 bug 但其实没有。然后感觉不错让我跟两个 team lead 分别面。第一个面的也很不错面试官当场说 HR 会联系你下一次面试，然后就没有然后了！！！至今都没有结果，我还发信催过一两次，也压根不回直接失踪，估计是被备胎了……本来对他家所有人印象都挺好的，不过后来这结果我也挺不爽的，索性后来找到了就不 care了。

### Houzz

题：

1. two sum, 电面用 hashset，onstie 又考了一遍用两种方法做.
2. 分解质因数
3. shift array (shifts an array by N number of steps. E.g. [0,1,2,3,4] shiftArray(arr, 3) -> [2,3,4,0,1])
4. search in rotated array
5. valid BST. 我刚说完思路面试官就说我知道是对的你不用写代码了⊙▽⊙
6. database design + SQL
7. fib, 非要让我不用 temp 和不能多用两个数……
8. edit distance，本来想背dp答案的，结果没等我开口给我简化了并让我用 recursion 写
9. 前端基础.

我之前不知道这公司是同学给我发家具链接我顺便去投的，去了后发现公司文化神马的貌似相当不错啊，地点在 stanford 旁边，办公室清新，员工除了刁难我（其实是我太次）的中国猥琐男之外也都很 neat 很 smart 很 friendly 的感觉。HR 是 MIT CS 毕业的各种FLGT都去腻了然后跑来转 HR 了……员工各种 Stanford 各种 FLG……中午吃饭给某个员工庆祝生日还分了点蛋糕吃，中午吃饭跟人聊天感觉也都很不错。HR 还带我看了他们被 forbes 评为 N 大 hot start-up 跟 dropbox CEO 合影之类的封面。

后来我跟 HR 说我面的好烂之后 HR 告诉我其实他们也不怎么招 new grad，是今年突然想要招所以试试的，只要很厉害的人……除了安慰我之外其实也是实情，他家从电面到 onsite 算是我面过最难的了。没写在例题之外其实还问了挺多不那么基础的基础知识的，我都答成狗了……

总之能去的话是很不错的公司，各位巨巨可以试试…….

### Evernote

题：

1. coding challenge. 统计字符串中 word frequency 并排序，要求 O（n）.HR 给发的，要点是注释要写好。
2. 各种数据结构知识(array, linkedlist, map, set, tree），从电面到 onstie 问了 N 遍，想去的话请认真温习。
3. isPalindrome （iterative 和 recursion，rec 是写完前者之后面试官追加的）
4. 给定一个array，返回一个array，每个元素是input里除了对应元素之外别的所有的乘积。
5. 用户吐槽服务变慢，如何解决. from: 1point3acres.com/bbs
6. 大文件 sort (external merge sort）不用写，讲思路
7. latest common ansestor，单向，给root和targets
8. implement set.
9. design card game 这题我根本没听懂，面完就被赶出去了
coding challenge + 两轮 Skype + onstie。

总体面试感受非常好，清爽明快，没有奇怪的题，问的也挺全面。办公室小清新。面试流程非常快，HR 说你想快我们可以2周搞定所有流程。


### Yelp

题：

1. generate random graph (int nEdges, int nNodes)，返回形式随意
2. 给你个 list 每条（用户，url），求top 10 url。
3. 给个矩阵，求任意给定子矩阵所有元素和。面试官 CMU 小哥，我说了 naive 写法，小哥直接提示说我要用很多次，你写 DP吧。
4. conway game 的一部分，给了矩阵和一些规则，求每应用一次规则矩阵上元素的死活。manager 问的，写的比较抽象就行了。
5. 给一个文档集合 String[][] file，设计index(),search()，前者可以很慢的初始化，后者尽量快的返回所有文档中除了 target 之外的其他元素。比如 String[][]file = {{“a”, “b”, “c”}, {“g”,”r”,”c”}, {“p”,”q”}}， search(c) = {{“a”,”b”},{“g”,”r”}}.

他家投了半天没反应，但有反应之后就非常快。办公室有点破，但人都挺酷的，我还跟面试官聊了聊刺客信条……他家也不会面到一半赶人，其实是我面过所有算法 onsite 里唯一一个题全答出来的了，虽然是在弃疗之后才去的，感觉题都比较合理。



### Amazon

我是群面，只能说点经验：

1. 尽快选题，留更多的时间做题而不是思考做哪个。反正其实难度差不多。做题时间挺紧的。
2. 用最 naive 的算法和数据结构，别搞什么 fancy 的machine learning 之类的，没用。这也是面试官反复强调的。你很难在规定时间内写出来写对，顾此失彼不划算。录取的标准也不是看你算法多高级。
3. comment 写好。
4. 不用太 OO，常用的重复代码块分出来写就好了，还是要保证自己整体时间够用，有时间了再调这些。
5. 还有多余时间的话稍微看看结果合不合理，不过好像不是特别重要。
6. 不要卡在小 bug 上，保证整体思路正确清晰。可以一开始设计的时候画在纸上，一方面防止把自己绕进去，一方面面试官叫你出去问的时候你说得清楚。
7. 总共三次被动跟面试官交流的机会，第一次读题十几到几十分钟后当着其他面试者问面试官问题，第二次被叫出去问思路，第三次快结束前一小时问思路进度。思路清晰的话就如实回答，不清晰或者赶时间的话可以尝试套套面试官提示或者尽快结束。-google 1point3acres
8. 保持镇定。

## CMU Career Fair

每年秋季刚开学半个月，就是CMU一年一度最盛大的Technical Opportunities Conference（TOC），也就是专门针对工科生的Career Fair 来的公司总共有290个。。。真是多到吐血。。能叫得出名字的所有公司都来了。。叫不出名字的只要是需求IT学生的也都来了.

不仅如此，还有非常多处在发展阶段 非常有趣的创业公司
（一般你去聊天投简历都会送他们的T-shirt..两天下来拿了10件左右。。。一年不用买衣服了。。如果你钟爱拿公司文化衫的话，拿到20件不成问题。。。）

终于明白为什么人们总说 在CMU学CS类专业 100%能找到工作。。。.

好，言归正传，如何利用好Career Fair

1） Career Fair到底长什么样？

CMU的TOC其实跟以前本科时候每年社团纳新的百团大战很像，在体育馆里面密密麻麻摆上一百来号帐篷，每个公司分配一个到两个，然后各个公司就会布置好，放上海量纪念品，然后等着你去跟他们聊天递简历。一般来说每个公司会有2~3个人专门负责跟学生聊天，这些人大多是Engineer，有一小部分是Recruiter，其实也就是类似HR的人。

HERE COMES TIP #1: 尽量找Engineer聊天，而且要找看上去Bad Ass一点的！
为什么呢？首先我要讲一讲这个聊天递简历主要是干嘛。


2）聊天 == 筛简历

其实这就是Career Fair和社团大战不同的地方了，因为你去各个公司的booth大多时候不是为了去了解这个公司是干嘛的，而是你早就知道他们是干嘛的了（创业公司除外），并且想要获得去工作的机会。这些公司自然也知道这一点，而且相比于从网上的大量干巴巴的简历中选出合适的人，不如亲自跟你聊一聊，顺便刺探一下你的真实水平，这样其实也帮助公司更有效的利用他们的资源，大大提高招聘优秀员工的成功率。所以，他们花两天时间跟几百个学生唇枪舌战，也就是为了..

Anyway，所以去聊天的时候一定要表现自己的优势，如果你能稍稍impress到那个Engineer，那么你基本就拿到面试了。那么为什么要找Bad Ass Engineer呢？因为他们会比较希望了解你的能力，你一旦证明了你的能力，他们也都有权利给你面试。而HR/Recruiter就相反，他们的目标是尽量跟更多的学生聊天，收集尽量多的申请/简历，让学生尽量了解这个公司以及intern或者fulltime申请的流程，所以跟他们聊天的时候，你可能使出了浑身解数，但他们根本就不care啊！！


3）TIP #2:如何聊天？

首先肯定要准备一个自我介绍，说一下本科什么专业，在读哪个program，等一点基本信息，然后就要开始说经历。我自己的经历主要有三大类：实习、自发项目（包括课程project）以及正在上的课程。有的公司可能比较看重你之前去哪儿实习过，做了什么样的工作。You can tell when you see their reactions. 我之前是在上海的SAP实习，然后去了一个创业公司做外包，说的时候就是详细说说做了什么样的产品，怎么给公司创造价值的。自发项目我主要还是讲了讲自己的iPhone App，这个有一点好的就是可以当场展示，还是有不少人觉得很有趣且应该算是被impress到了。最后是课程，CMU的牛逼之处就在于，如果你告诉他你上过某几门课，并且成绩不错的话，你也是基本拿到面试了，如果跟你聊天的是个CMU Alumni的话（几乎每个公司都会派一两个Alumni来TOC），你就可以跟他们说课程，他们也都上过，知道其中精华之处。

但是你肯定不能滔滔不绝的说，我的策略就是每个大类准备了一个段子，先说一点，看对方的反应，如果他表现的很感兴趣，就深入说下去，如果反应平平，就收尾然后说下一个大类。这个策略遇到recruiter就悲剧了，因为他们总是表现的非常热情，所以。。。说了半天。。。他们根本不care啊！！！


4）纪念品？千万别客气！

聊完天，不管对方有没有impress，下一个问题就是"Could I get some of these(纪念品)?" 他们都会非常热情的说 Of course!! 然后你就随便拿吧。。我拿了好多啊 水壶、笔、环保袋、玩偶、钥匙扣、衣服、飞盘、橄榄球神马的。


5）TIP #3: Follow up!

聊天的时候，如果聊得还不错，对方说不定会给你名片或者把联系方式写给你，这个时候千万别一激动把它弄丢了，晚上回到家好好写一封邮件follow up一下，不然到手的面试就这么吹了。

6）番外：关于Startup一般来说还只有不到10个人的Startup是不会出现在招聘会上的，而出现了的一般都是一个个人都牛逼到不行 聪明到让你无地自容的，我去聊了几个，都是上来直接做题，你做得好做得快就给你简历上做个标记 之后找你聊，同时Start up也是鲜有招intern的，但是我觉得有一些Startup的人真的都非常酷，如果有机会一起工作一定很爽！不过估计是要等到明年申full time的时候了~~

最后汇报一下战果，聊了十几家公司，有一部分都是年底开始收简历（Square, Amazon, Oracle）

## 北美求职记

1. Cracking coding interview是本好书,不过不必要做好几遍，把关键的几章自己写一遍就好了，如果面了一段时间，发现自己那一块不好，可以重点突击
2. 面试以考代练的效果还是很好的
3. 口语很重要，从我的观察来看，身边口语好的人通常能拿到更过的offer
4. Google很慢，而且一催就挂，不要拖太晚面google，否则人家觉得你的deadline太早会把你拒掉。
5. 有人在做leetcode,我自己做了一下觉得挺难,一般公司考不了那么难得题
6. 如果很想要一个offer，寄得给recruiter写thank you letter和follow up letter。 我samsung
return offer, Epic, Apple的offer都是follow up+ thank you very much出来的。
7. Apple很少给new grad发interview, 我的面试就是refer出来的
8. GPA貌似没人看，3.5以上绝对够用，没到3.5的同学也照样拿到好的offer，不要为了GPA选水课，几乎每个面试都会过简历，没有有技术含量的project会是硬伤

最近签掉了 offer，找工作的事情算是告一段落。在这里写一点面试体验和心得，希望对有兴趣去北美工作的朋友有所帮助。

先简单介绍下自己，国内硕士在读，明年毕业，没有牛 paper，也没参加过 ACM-ICPC 竞赛。在实验室做过内核、虚拟机和 Android 底层相关的研究工作，接过一些网页和移动开发的外包，2011 年开始在[字节社](http://tangcha.tc/)兼职负责后台开发。另外也经常上[Stackoverflow](http://stackoverflow.com/users/111896/zellux) 和[GitHub](http://github.com/zellux)。

这次决定直接申请美国的职位后，由于心里没底，不知道国外公司招聘的难度，所以一开始投了很多公司。几个大公司都找人内推或者直接投了，小公司也投了不少，比如Foursquare、Path、Pinterest 和 Square等都试了。当时甚至在手机上找了一圈应用，把可能涉及后端开发的应用都投了一遍。不过大多数公司都没给我安排面试，最后Microsoft、Google、Facebook、Twitter 和 Hulu 这五家公司愿意给我面试机会。

一般来说，国内毕业后直接投国外公司，会比出国留学毕业后找工作的难度大一些。除了语言因素之外，我了解到的主要原因在于工作签证，出国留学毕业后可以通过 OPT 签证入职，之后再过渡到 H-1B 签证。而国内毕业的学生只能通过 H-1B，这意味着要等到第二年的十月份才能入职。好在 Google、Facebook 等公司不太介意这个问题，还是会欢迎国内的应届生申请。

校招的 HR 一般会有各自的职责。比如 technical sourcer 负责发现有希望进入自己公司的应届生；recruiter coordinator 会帮助 recruiter 安排面试者的面试时间、面试官，以及 onsite 面试时帮助面试者订机票和酒店；staffing consultant 则负责发 offer 以及介绍公司的具体福利制度，并解释面试者相关的问题。不同公司的 HR 职责的分法自然也不一样，我在 Facebook 的面试过程中只和两位 HR 联系过，而在微软的面试过程中则联系过五六位 HR。

在面试流程方面，相比我了解到的国内公司的面试，国外公司的面试安排上会更人性化一些。例如安排面试时间时，HR 一般会先让你给出几个空闲的时间点，然后他们再从这些时间中给你安排面试。此外在为你安排 onsite 的住宿时，也会询问你有没有相关的要求。

关于面试题目，大多数公司都比较侧重面试者对基本的数据结构和算法的掌握程度，以及把这些内容实现为实际代码的能力（一般会要求你选一个语言实现，而不允许用伪代码）。越是规模大的公司越注重这些基本功，而小公司除此之外还会考察你的开发经验，例如对某个框架的了解和性能优化方面的技巧。关于这一点区别我的理解是大公司里面会有自己的框架和开发工具，面试者的基本功好就能比较快的上手；而小公司一般用社区现有的工具，所以已有的开发经验可以直接用在将来的工作中。

下面是这几个公司的面试细节，有些公司因为在 onsite 面试的时候签了 NDA，所以没法透露具体的面试题，还请见谅。

### Microsoft

微软是我最早投的公司之一，托了在微软总部工作的一位学长帮忙内推。面试包括一轮 HR 面和四轮 onsite 面。

申请了一个多月后一直都没有反应，直到微软国内招聘的前一天，北京的 HR 打电话问我是不是投过微软的职位，要我参加第二天上海站的笔试。

笔试过后，又过了一个多月，收到了微软一位招聘人员的邮件，问我是不是对微软北美的职位有兴趣，要我填一份基本情况的问卷，里面有问到其他公司的面试进度。我当时已经收到了 Google 和 Facebook 的面试邀请，就如实填写了。回复第二天后就收到了邮件通知，告诉我会有 HR 进一步跟进。第三天有一位 HR 联系我和我约电面的时间。微软约电面的方式和其他公司不大一样，HR 会给出很多个选项，让你在里面选择几个空闲的时间。另外值得一提的是这些时间都转成北京时间了，这也是微软在安排面试时比较人性化的一个地方。

第一轮面试是 HR 面。HR 先问了一些技术无关的问题，比如喜欢做什么，工作地点的偏好，什么时候开始学的编程，为什么投了微软等等。接着是一些智力题，比如 9个小球，8 个质量相等，另一个比其他的重，如何用天平称两次把它找出来；公司开发了一种新键盘，有哪些测试它的方法；在会议室内怎么估计室外的温度。都是些更像是考验英语水平而不是技术能力的问题。

面完第二天收到了 onsite 的通知。虽然是北美的职位，onsite 面试地点却是在上海。我参加的是周日的面试，和我一起参加面试的还有一位学生，他之前在微
软实习，了解到这次有去北美工作的机会后也想尝试下。面试官是从总部飞过来的工程师，一共有四位，其中三位都已经是 principal 级的了。HR 提到一般技术面试要五轮，因为我们之前参加过一轮笔试，所以只需要面四轮。

onsite 面每一轮的过程都差不多，都是面试官自我介绍，接着我介绍自己和做过的一些项目，然后开始技术问题，最后是我提问的环节。微软的面试问题会考察面试者编码、设计和测试三方面的能力。

coding 环节要求直接在白板上写代码，我被问到两个 coding 问题。一是如何检查一棵二叉搜索树是否正确，二是写一个解数独的程序。第一个问题写起来很快，第二个问题因为时间有限，我先写了一个没啥剪枝的暴力搜索的版本，写完后和面试官分析了可以在此之上做的优化。

设计方面的问题有两个。第一个问题是设计一个分布式的数据管理系统。使用场景可以是一个连锁店信息的记录系统，每个分店都有可能更新自己的信息，并把这些改动传播到整个系统中。在设计这一系统的同时要考虑性能、容错、一致性等要求。我一开始想了一个基于 push 的机制，在面试官指点下逐步优化，最后还是有不少问题。于是干脆重新设计了一个基于 poll 的系统，优化改进之后面试官满意了。

另一个设计问题和类的设计有关，要求设计一个包含图形界面的棋盘游戏。因为之前做过不少相关的开发，所以这一部分我还挺擅长的。按照 Single Responsibility 的原则设计了几个分工明确的类，另外把网络对战和 AI 接口都考虑进去了。设计完成后面试官要求我从用户鼠标单击这一事件开始介绍整个控制流程，在某些类中还会问及这么设计的原因，以及和其他设计方案相比的优缺点。

测试部分的问题也有两个。第一个问题是如何测试一个随机函数。第二个问题和分布式系统有关，面试官先向我介绍了一个分布式系统，包括它的使用场景和基本的架构，然后问我其中某一个部件应该如何测试。提到正确性、可伸缩性、一致性和容错性后再给出相应的测试方法应该差不多了。

onsite 面试后的第二天后就收到了 HR 的邮件，祝贺我拿到了 offer，并和我约时间谈具体的 offer 细节。虽然微软一开始拖了两个多月才开始安排面试，但是一旦开始面试后他家的效率非常高，是这次面试的几家公司里效率最高的了。

### Google

Google 面试也是托学长推荐了。HR 说我的简历看起来很不错，先给我安排了两轮电面。

电面都和 coding 有关，面试官会给你一个 Google Docs 链接，在电话里描述题目后要求你在 Google Docs 上写程序。题目的难度不高，两轮一共四题，都是对基本数据结构的操作，例如给在一个未排序的数组中去掉重复的数字，还有把一个有序数组转成一个平衡二叉搜索树，在一个已排序但有重复数字的数组中查找元素等。

第一轮电面聊天的时候还发现第一轮的面试官是在 ITA Software 做的。正好前几天用他们的产品 [Matrix Airfare Search](http://matrix.itasoftware.com/)订到了低价的去土耳其的机票，过了一星期神奇的在面试的时候碰到了这个团队的工程师。当时一下子就兴奋起来，聊了不少和 Matrix 的有关的话题。这位面试官听说中国的机票也能用他们的平台查询，还挺吃惊的。他还提到他们原本想把计算任务放到 Google 内部的计算框架上，但是由于和合作方的合同的限制，没法把一些商业数据放到 Google 的平台里，只能继续用原有的计算引擎。

第二轮电面的面试官是位印度人，虽然我很难听懂他的口音，但是他很耐心，会和我重复描述问题，所以题目做下来也没啥困难。在和他的聊天中得知他除了正业（Youtube）外还在闲余时间研究机器人。

电面结束后第二天收到了 HR的邮件，邀请我去总部面试。由于当时已经是九月底了，而我十月初打算去土耳其玩两星期，于是只能从土耳其回来后开始准备签证了。Google 的 HR 非常热情，每次回邮件都很及时，经常能在加州时间晚上十一点左右收到她的邮件。她帮我弄来了 Google 的面试邀请信，顺利的过了签证面试。之后另一位 HR 还帮我订好了从上海往返 San Jose 机场的机票，以及三晚的住宿（因为考虑到我需要倒时差，多了一晚住宿，这一点也很体贴）。

Google 给我安排的住宿是 Wild Palms Hotel，在 Sunnyvale。不愧是硅谷的旅馆，每天早上起来吃旅馆的早饭，都能听到有人讨论 Java。在 Sunnyvale 的第二天我坐公共汽车到处逛了逛，考虑到接下来要在加州玩一圈，就办了张 T-mobile 的一个月电话卡（60美元，包括不限量的短信、通话和 3G 流量，但是这家的信号非常差）。这家旅馆和苹果总部也很近，出门有公交车直达，作为半个果粉自然不会浪费这个机会。

第三天在 Google 工作的学长开车带我去了公司。Google 的园区里有不少免费自行车，没有锁，直接就可以骑。我在 Google 商店买了点礼品，在园区骑车转了一会儿后就开始面试了。

面试一共有四轮，每轮 45-55 分钟，中间有 5 分钟的休息时间。中午会有 Google 工程师带你吃饭。带我吃饭的 Google 工程师也是中国人，了解到这点后我们就知道用中文聊天了。吃饭时间里了解了不少在 Google 工作的优缺点，也一定程度影响了我之后做的决定。

由于签了 NDA，没法在这里透露具体的面试题目。面试主要都是算法题，比电面难一点。除了算法题外我还被问到一个分布式系统的设计题，以及一个多线程相关的 coding 题，后者用信号量很容易解决。其实如果能和面试官好好交流，这些题目做出来应该是没啥问题的。

面完第二周 HR 通知我拿到 offer 了，打电话告之了 offer 的具体细节。Google offer
的邮件附件还包括一份各项福利的介绍，着实吸引人。我还记得 HR 打电话来的时候我正好在三藩 Exploratorium 边上的小湖旁，在湖边美景中听到这样的好消息自然分外兴奋。HR 还告诉我没有限制我的签约时间，可以在任意长的时间后再做出决定，也算是 Google 非常体贴的地方。另外具体的职位会在入职前一段时间决定，HR 的说法是可以根据自己的喜好在一些项目之中选择。

### Facebook

我在今年三月份投过一次 Facebook 的暑期实习，被告之已经招满了，接下来校招时会再联系我。七月份的时候我又在网站上投了一次开发职位，还麻烦一位在里面实习的学长帮我内推了。八月一位 HR
联系我安排第一轮面试，电面安排在了九月。

Facebook 的 HR 也很负责，她在电面前几天打电话和我聊天，介绍 Facebook 的基本情况，以及面试流程。第一轮电面结束后的情况分三种，如果面试表现很不错，那就直接获得了 onsite 的机会；如果面试表现一般，面试官不确定要不要，就会再加面一轮；如果面试表现不好，就可能直接被刷了。除此之外 Facebook 的 HR 比较体贴的一点在于给中国人安排的第一轮面试官很有可能也是个中国人，降低了语言上出现问题的可能。

HR 的电话里还提到 Facebook 入职后有六星期的 bootcamp，可以熟悉各个项目和团队，具体的项目是 bootcamp 结束后自己选的。问了一下在那工作的朋友，做出的选择一般都会被满足，因为 bootcamper 的选择分布还算比较平均的。

Facebook 电面和 Google 差不多，是在 [collabedit](http://collabedit.com/) 上进行的。也是面试官在电话中口述题目，我在网站上写代码。老实说这个网站的体验不怎么样，面试过程中出现过几次我这边写的代码没在面试官那里出现的情况。好在面试官比较有经验，一发现有问题就会提醒我刷新页面。

第一轮电面我做了三个 coding 题，题目都不难，但是要求 bug free。电面的面试官抓 bug 的能力着实厉害，找出了两个我一开始没发现的 bug。好在他提示说有 bug 但没指出的情况下，我把它们都修正了。面试题目难度和 Google 的电面难度差不多，都是对数组、二叉树和字符串的基本操作。第一题是把一个字符串中的 `%20` 都转成空格，第二题是按层打印一棵二叉树，第三题是找出两个有序数组里不同的数字（类似求集合的异或）。程序正确后面试官还会问一些优化方面的问题，例如在不同的情形下应该使用哪一种算法。

面完后第二天收到 recruiter 的消息说我拿到 onsite 的资格了，具体的时间会在十一月通知我。

Facebook 给我安排的酒店是 Palo Alto 的 Sheraton。酒店门口停着不少出租车，面试那天的出租车司机还是用 Square 收的钱。我的面试正好赶上了他们的 University Day。这一天的安排是上午三轮面试，中午吃饭，下午逛一圈公司以及三场讲座。我的第三轮面试还出了点茬子，面试官一直没出现，HR 只能先带我去吃中饭。中饭结束后 HR 带着别人边逛公司边介绍，我只能继续我的第三轮面试了。

Facebook 校招时本科生和硕士生是统一级别的，面试只包括算法题，不会有设计题；而博士生则高一级，面试的时候还会有设计题。三轮 onsite 面试包括一轮 jedi 和两轮 ninja。jedi 面主要是让面试者介绍自己的项目经历，了解面试者的技术专长和偏好，不过面试官也让我做了一个简单的 coding 题。ninja 面各有两个 coding 题，题目难度都不大，和电面差不多。但是与电面不同的是，面试官会深入问一些细节的问题，例如代码里生成了多少个新的对象，有没有办法优化等，有一个问题还要求我用一种算法实现后，再用另一种完全不同的思路实现一次。（onsite 面试是签了 NDA
的，这里就不方便透露具体的题目了）

面试完之后有三个讲座，第一个讲座介绍了 Facebook 总体的工作环境。第二个分产品和后台两个讲座，同时进行所以只能选一个。我一开始选择了后台开发，不过当时突然对产品有了兴趣，就去听了产品的讲座。一位负责 Events 开发的工程师结合这个产品介绍了下 Facebook 内部产品开发的流程，例如新特性是怎么出来的，如何测试等。最后一个环节是几位刚从 bootcamp 毕业的员工和我们分享他们在 Facebook 中工作的感受。

University Day 结束后，参加活动的每位学生还收到一个包装精致的礼物。拆开来后是一块两面分别刻着「Move fast and break things」和「Proceed and be bold」的玻璃砖。我还是很喜欢这个礼物的，这也一定程度上影响了我最后的选择。

面试完第二天 HR 从我这里要了三位 reference，包括他们的职称和联系方式，接下来 HR 会联系他们询问我的情况。Facebook 的动作也很快，第二周就给我发了 offer。有意思的是，offer 邮件的 welcome package 最后一页建议面试者在入职前熟悉一下 Unix，还推荐了几篇文章和两本书。

Google 和 Facebook 的 onsite 是在同一星期面的，前后只隔了一天，收到 offer 的时间也只差了一天。package 方面，Facebook 比 Google 的要好不少，但是 Google 的 HR 说可以 match Facebook 的 offer。去之前我想过如果两个offer 都拿到，那就去 Google。但是到了这两个公司，和几位面试官以及在里面工作的朋友深入聊天后，最终还是选择了 Facebook，因为它规模更小，应该能有更多的锻炼机会。

另外我了解到的 Google 和 Facebook 的面试流程都是先由各位面试官给你打分，例如分 strong hire / hire / weak no hire / strong no hire 四档（不一定完全一致，比如可能会多一档 neutral）。同时要写下关于你的面试情况的报告。再接着由 hiring committee 讨论要不要给你 offer，以及 package 如何。有亮点（某位面试官的 strong hire）很重要，一个 strong hire 和几个 weak no hire 会比平庸的清一色的 weak hire 好。

### Hulu

Hulu 是这几个公司里唯一一个我没有找人内推而拿到面试机会的，也是面试体验最好的一个公司。Hulu 和 Twitter、Zynga、Foursquare等公司一样，用了 [jobvite](https://hire.jobvite.com/) 接受和追踪职位申请。因为是申请的第一家公司，我在申请 Hulu 时的 cover letter 写得很详细，针对职位需求上的每一条都写了我的相关工作经验，这也许是最后能拿到面试机会的原因吧。其他公司的 cover letter 都写得很简单，短短两段就结束了。

Hulu 的第一轮电面和其他公司的有些不同。45 分钟里要做四个题。面试官提前十分钟发了一封邮件给我，上面有两段代码。第一段代码是一个检查两个字符串是否是[anagram](http://en.wikipedia.org/wiki/Anagram)的程序，写得很绕而且性能很差。面试官先问我这段代码的用途，然后问有什么方法优化，并要求我把代码写在 titanpad上。接着他问了我第二段代码是做什么的。第二段代码也写得有点复杂，不过可以看出是一个检查有向图里面是否存在环的程序。

然后是设计题，要求设计一个 LRU Cache，只要说出接口、用到的数据结构和大致的算法就可以了，我想了个用一个 LinkedList 和一个HashMap 的方案。

第四题还是代码题，写一个合并两个有序链表的程序。

面完后还有点时间，我们就聊了聊。面试官是在 Hulu 做支付的，主要用的语言是 Scala（Hulu
里面各个团队用的技术都很自由，可以选择自己喜欢的语言开发，Python Ruby C# Java 都有）。我当时正好在字节社做 iOS 上的应用内购验证，就问了他有没有处理黑卡坏账方面的经验。可惜 Hulu 在 iOS 上只有订阅方式的支付途径，没有 non-consumable product 的相关经验。

面完后 HR 给我安排了第二轮电面。面试官来自法国人，是 FFmpeg
的维护者之一。面试官看我简历上有星际比赛的奖项，还当过校队的队长，就和我聊起了星际2的平衡性。接着说到最近的虫群之心 beta，他觉得改动没有当年母巢之战的有意思，因为前期的改动不大。

聊了二十分钟的星际2后才切入正题，coding 题很简单，就是在一个数组里找出两个数，使得他们和为给定的数。写完这个最基本的版本后还有些别的变化，比如如果所有的数都是一定范围内的正整数，这时可以用一个数组统计每个数字的出现频率。

二面结束后等了三星期还没有消息，不知道是默拒了还是 HR 忘了。三星期后我又写了封信询问我的二面结果，HR 回信说欢迎我去他们公司 onsite 面，之前校招忙把我忘了。

Hulu 的总部在洛杉矶，Santa Monica 附近，离海滩只有几公里的路程。一进面试的会议室就看到白板上写着「Welcome Yuanxuan to Hulu」，一下子对这个公司充满了好感。

Hulu 的 onsite 面试题是面过的几家公司里最难的，一共有四轮。前三轮由来自内容团队、API 团队和架构团队的工程师面试，最后一轮的面试是 CTO 亲自面的。题目也是涵盖了算法、设计和实际的编码，有一轮的问题从设计一个分布式系统开始，讨论了这个系统的身份验证、数据分片、原子性、容错等问题的设计，考察了很多细节的地方，最后还让我写了 SQL，以及如何优化这些查询指令。不过我对 SQL 很不熟悉，每次用都要查手册，当时用了 ActiveRecord 的查询接口代替。

CTO 面完后 HR 进来问了我有没有其他公司的 offer，接着带我逛了一圈 Hulu 的工作场所。Hulu 总部只有 40 位左右的工程师，大家相互之间都很熟，气氛非常好，也比较自由。逛完后 CTO 带我出去买了杯咖啡，在回来的路上给我发了 offer。Hulu 的 package 和 Facebook 的在数额上差不多，但是因为公司性质的问题没法发股票给我，只能用相近的奖金代替。

回到公司后，CTO 问我对哪个团队比较有兴趣，我说如果我最后签了 Hulu 的话应该会想去做后端。HR 就安排了这个团队的工程师和我一起出去吃晚饭，还给了我两张 voucher 用于支付回去的出租车。当时因为觉得去 Hulu 可能性不大，觉得对方这么热情实在不好意思，可是还是推脱不掉，只得跟着他们去了附近一家餐厅。因为 Hulu 主要内容是美剧和电影的，饭桌上讨论的主题也是各种电视剧，还提到接下来 Hulu 可能会搬到附近另一个办公楼。

最后还是没有接受 Hulu 的 offer，虽然对他家印象非常好。一方面我更希望在湾区工作，另一方面小公司吸引人的一个点在于初期的股票，由于 Hulu 没法发股票所以这个优势也就没了。

### Twitter

Twitter 用的也是 [jobvite](https://hire.jobvite.com/) 的招聘系统，我麻烦了一位在里面工作的学姐帮忙内推。据说 Twitter 相比其他互联网公司 work-life balance 是比较好的，工作会相对轻松。而在给我安排面试时 HR给出的可以约的最晚的时间点，也是几个公司里最早的，于是我只能很早起床等待面试官的电话。

第一面是一位负责移动端网页前端开发的工程师面的。他说我的简历上工作经历很丰富，就不让我做 coding 题了，让我谈谈做过的这些项目。谈完项目后又进入了聊天时间，我提到喜欢 Twitter 的一个原因在于他有很多好用的开源项目。比如我平时写一些小型的 web 应用都会用 bootstrap，省时省力；而我之前实习的时候做的一个分布式的内容下载系统，也参考了 murder 的实现。另外因为当时我在实现字节社 iPhone 和 iPad 的 web 界面时碰到了之前修复的 bug 后来再次出现，忘了测试的情况，就问了他 Twitter 是怎么做移动端 web 界面的测试的。结果面试官说他们也基本上是买一堆设备然后人工测的，倒是桌面端可以用 [Selenium](http://seleniumhq.org/)。

愉快的结束第一面后，就开始了略有点无语的二面。我的二面前三次都没面成，第一次被放鸽子了；第二次面试官是 iOS 团队的，听我介绍完自己想做后端时，说他面我不合适，会让 HR 再帮我重新安排一轮；第三次再次被放鸽子，面试官那天很忙，抽不出身。每次面试失败后都要再等一星期才能收到 HR 的消息，所以光二面就拖了一个月。

第四次二面终于面成了。我听面试官介绍应该是来自平台相关的团队，不过面试官接着问我是喜欢写代码还是喜欢倒腾环境的时候，我说喜欢写代码，结果面试官说他的团队主要是做运维的，开发的工作量很小。估计是考虑到之前已经放过一次鸽子了，这次面试官还是继续面下去了。

虽然运维团队本身不是我喜欢的，但是面试官的问题相当对我胃口。一上来就是一连串的几个关于僵尸进程的问题：什么是僵尸进程？如何列出所有的僵尸进程？如何获得这些僵尸进程的 PID？如何把它们终止？我用 ps grep awk xargs 配合管道把这几个问题用一行命令行解决了，他很满意。

第二问是统计一个 httpd 的访问日志中，访问量最大的前五个 IP。我用 Ruby 写了一个，六行代码就能搞定。

接着面试官了解 DNS 吗，如果浏览器没法上网一般怎么诊断？我的回答是先 dig 看 DNS 解析是否正确，然后用 ping 判断 IP 是否可以访问，再用 curl 看是不是浏览器设置的问题。最后还可以用类似 www.websitedown.info 的服务检查。

第四个问题是怎么把一个文件复制到多个机器上？我说可以先用 ssh-copy-id 把公钥拷过去，然后再用 scp 拷文件。面试官说这样机器多就麻烦了。我解释到可以用 expect 写脚本自动输入密码，还加了句当然也可以用 Twitter 的开源工具 murder 分布式部署。

第五问是文件系统中 soft link 和 hard link 的区别。我的解释是 soft link 是一种特殊的文件，它的内容是被指向的文件的路径，而
hard link 是直接指向 inode 的。所以 soft link 可以用于目录，但是 hard link 不可以。

文件系统中 inode 和 path 的区别。我回答是 inode 是文件系统的一个数据结构，指向某个磁盘上的文件；而 path 是由多个 struct dentry 组成的，每个 dentry 描述了 inode 的父子关系。

最后一问是如何修改 DNS 服务器？我说可以修改 /etc/resolve.conf。

感觉 Twitter 的电面题会包含不少概念题，当然也有可能是运维团队的特点。几天后我收到 HR 的邮件，告诉我两位二面面试官都表示我对他们的团队不怎么感兴趣，而除了这两个团队外目前还没有其他团队可以给我安排面试。估计从此就进入等待列表了，没能去总部 onsite 面试，我在签掉 Facebook 后就联系 HR 把招聘进程终止了。

### 后记

最后签了 Facebook，等着下一步关于工作签证手续的通知。mm 也表示愿意和我一起去美国，她应该会先在那里读个硕士再找工作。

希望接下来的签证手续等事情都一切顺利了。


拿了面试如下: Yelp, Yammer, Twitter, Salesforce, Microsoft, Facebook, Zynga.

最先面了Microsoft 和Yelp，由于实在没经验，都面了两轮就没消息了

最后拿了Yammer, Zynga, Salesforce和Facebook的offer。Twitter没面完，懒得面了，应该会从FB~~


