# 心理学

<!-- MarkdownTOC -->

- 顺序很重要
- 面对未知，如何能够免于恐惧？
- 我为什么害怕与人太过接近？｜人际中的距离与压力
- 过去真的会过去么？｜亲密关系中的创伤
- 约不约，这是个问题 | Everything You Need to Know about Casual Sex
- 用纸笔梳理你的主导价值观
- 无法放弃垃圾食品？你可能是虚无主义者 | Our Moods, Our Foods
- 我们逐渐变成了一对无趣的伴侣｜如何保持长久的激情？
- 我们为什么需要沉默？｜绝对安静能够改变你的大脑
- 我们为什么越长大越孤单？ | 科学这样看成年人的友情
- 如何科学应对失恋？｜银河系实用分手指南
- 叫不出口的“爸爸” | 父亲会如何影响女儿成年后的亲密关系？
- 危险！警惕你身边的“高情商”们 | The Dark Side of Emotional Intelligence
- 其实你可以说“不”｜什么是“自我坚定”（Assertiveness）？
- 你知道么，“乐观”会让你失败 | The Problem With Positive Thinking
- 你正在参与的语言革命｜Emoji：再建巴别塔
- 你有多久没有做过真正的自己了？ | Why do you wear a mask？
- 你为什么学不会放手？｜过度坚持可能给你带来的危害
- 你不知道的“高智商的坏处”｜聪明也是一种负担
- 为什么别人不感激你的付出？｜Those who Over-help Others Need Help
- “回不去”是种怎样的感受？| What Is Nostalgia Good For?
- 越早承认越好
- 避免被人拒绝的10种方法｜10 Ways to Avoid Rejection
- 10个让你沟通更有效率的方法
- 8种你开始陷入爱情的信号｜How Can You Tell if You are in Love?
- 挑战你认知的心理学发现 | The most awesome psychological facts
- 异地恋真的难以维持吗？ | How to Deal with Long-distance Relationship
- 在假性亲密关系中逃避真的亲密感？ | 你以为很近，其实你们很远
- 你遭受过“被动型攻击”么？｜Dealing with a Passive-Aggressive Partner
- 你该吃药了，吗？ ——聊一聊精神疾病
- 你是“爱无能”吗？| Are You Unavailable Emotionally?
- 你感受到的嫉妒究竟是什么？ | How Insecurity Leads to Envy, Jealousy and Shame
- 你感到挥之不去的空虚么？｜边缘型人格障碍简介
- 什么是“正确”的吵架方式？｜冲突的本质和解决方案
- 不评价的交流方式是怎样的
- 遇到精神衰弱、焦虑、恐惧等状态时的自救
    - 我们的神经系统是如何工作的
    - 什么是神经疾病
    - 常见的恐惧模式
    - 如何治疗：
    - 如何放松
    - 工作、勇气及信仰
    - 该做的和不该做的
- 衣锦夜行：知乎程毅南自选集
    - 贫富有差异
    - 不理性的道德
    - 有区别，非歧视
    - 自恋“魅”力
    - 小小恶魔
    - 利己、利他
    - 智力起跑线
    - 公正世界假设
- 壹心理
    - 害怕孤独，渴望孤独
    - 爱在天长地久时
    - 普通人离杀人犯有多远？
    - 50年的追踪拍摄：社会阶级能被逾越吗？
    - 世界的不美好，她们不需要这么早知道
    - 一位心理师写给女儿的信
    - 育儿还是坑儿？心理师揭秘哭声免疫法
    - 今天缺少的不是虎妈，而是正常的母亲
    - 千万别这样逗孩子
    - 职场
    - 你和父亲的关系决定了你的婚姻
    - 对爱情最具破坏性的四种行为
    - 真实的谎言：真相是否会被虚假记忆所覆盖？
    - 如何识破谎言？
    - 我们每天为什么要工作8小时？
    - 什么时候是换工作的最佳时机？
    - 安全感是什么？
    - 沟通技巧：你如何发出声音，你又如何回应
    - 欲望只能被了解而无法被摧毁
    - 生活没有欺骗你，只是你活在想象里

<!-- /MarkdownTOC -->

# 顺序很重要

中国人有这样古老的智慧。事先办着，话不能说。说出来就不对了。你找人帮忙，拎着礼物，张嘴就是：“哎，我求你办点事”，谁敢帮你？除非是明码标价，一手交钱一手交货。正确的说法应当是：“有空吗？请你吃个饭。” 相比于明码标价，这种方式的效率很低，结果也没有保障。但它智慧的地方就在于留了余味。对我来说，这种智慧应用起来很难。每次遇到麻烦，父母都会建议：“你要不要请谁吃个饭？”我就愁眉苦脸地想，怎么开口呢？我请你吃个饭，你帮我一个忙？但我后来慢慢领会到，这种方式的好处就在于也可以不帮忙。吃饭就可以了，事做不做得成并不重要，莫如说是“关系”经营的产物。关系到了，事就顺了。——事实上，等要帮忙的时候，再请人吃饭，这顺序已经不对了。老练的人是把饭吃在前面的。没有什么特别的事，就是吃饭。吃好，喝好，玩好，这就够了。等遇到麻烦的时候，你还能不帮我吗？

严格说，这些聚会也不是全无目的。一个人有求于另一个人，往往就托中间的朋友：“你认识某某吗，帮我约他出来坐一坐？”这样就够了，朋友就会帮忙张罗，而不必追问：“你找他有什么事？”也许确实有事，但未必要大张旗鼓地谈事，更何况有的事也不可能大张旗鼓。就是坐一坐嘛，能有什么事？ 你看，这就是顺序的重要。“坐一坐”是人情，“什么事”则是交易。从我问“什么事”开始，就已经显得没有情分了。对我这样的人来说，社交需要一个明确的框架的，就算是吃饭，我也要弄清楚：这顿饭有什么名目？跟谁一起？彼此有什么期待？为什么要我在场？当然，有时候吃饭就是没有目的，那我就要明确“这顿饭没有目的，只是随便吃吃”——这也算一个目的。惟有如此，才能心安理得地赴约。这就是钱货两清的思路，少了许多味道。

一件事还没有做，或者正在做，就对它采取上帝视角，把它纳入到一个理性的框架下，这种顺序上的颠倒，应该看作人们处理焦虑的一种方式。总的来说，这种方式也有存在的价值，因为现代人的焦虑毕竟越来越高了。 但一个人不能在任何时候，对任何人都采用这样的方式。像我跟家人相处，就会随心所欲地瞎聊，聊得尽兴了，一看表，正好三个小时。要是顺序颠倒过来，先对聊天时间做一个规划：“我们今天有三个小时，六点开始，九点结束，你打算用这段时间聊点什么？”那就跟“你觉得彩礼多少合适”一样，变成做买卖了。——先制定结果，再去执行过程。

有人在进入一个行业以前，必须先规划出自己的生涯路径：“我适合做这一行吗，怎么做才能最成功？”这就像在考试之前，考虑“我能考上清华北大吗”一样无聊。且不说无法未卜先知，就算我们真的预知了答案，再做一遍明知结果的事又有什么意思呢？一个男孩预测：“哪个女孩我最有把握追到手？”，再去追那个最有胜算的女孩，这段感情的价值又有几何？ 总应该有些事，要像制定彩礼和请人吃饭一样，先做起来，再看结果吧。

# 面对未知，如何能够免于恐惧？

成熟就是一种对“未知”的接纳。 Maturity has everything to do with the acceptance of “not knowing”. —— Mark Z. Danielewski, House of Leaves

什么东西比“坏的结果”更可怕？对很多人来说，“不知道结果”比“坏的结果”要可怕得多。等待着一场面试的结果，一个医生的诊断，一条暗恋对象的短信，未知的、不在自己控制中的情景让我们坐立难安，反复检查手机，或者关掉手机，甚至做出一些冲动的行为，只为了尽快从这种不确定、不舒服的感觉里解脱。

其实，也不是对所有人来说，不确定都会带来坏的感觉，有的人实际上会格外追求不确定的感觉。每个人对不确定的容忍度（Ambiguity Tolerance）是不同的。有的人容忍度比较高，他们会将不确定的情境看作是挑战，并对此充满好奇心和兴趣，他们是不确定性倾向（uncertainty-oriented）的人；有的人则容忍度比较低，他们喜欢熟悉和可预测的情境，认为不确定的情境是一种威胁，他们就是确定性倾向（certainty-oriented）的人。

如果一个人对不确定的容忍度比较低，在一些会令人产生压力、恐惧的情形下，就会产生高度的认知闭合（cognitive closure）的需要。认知闭合是Arie Kruglanski于1993年提出的概念，它表达的是“个体在应对不确定的情境时，对于确定性答案的强烈愿望”。

研究显示，当人们在感受到危险时，尤其是感受到外部威胁的存在时，认知闭合的需要会显著上升。并且，能够引起我们认知闭合的，不仅仅是现实中可能发生的危险。很多时候，仅仅是想象中的危险，也会引起人们强烈的情绪和认知闭合的需要。2010年的实验发现，当参与者仅仅是观看了7分钟讨论911的幻灯片、回想起911的灾难场景时，也会使他们在后来处理任务时，不愿意承受等待，只想尽快取得一个结束。

这个过程有理论和实证的基础。Kruglanski认为，认知闭合给我们带来的影响分为两个阶段。 第一个阶段是抓住（seize）：我们会拼命搜寻所有能够获得的信息，不惜一切地核实和确认，希望能够获得一个确定的答案。 第二个阶段则是冷冻（freeze）：如果客观条件不允许我们获得确定的答案，我们就开始刻意地不去想它，想要保护这种闭合的状态。在这个阶段，我们往往仅凭直觉做出判断。 最终，认知闭合容易使我们以简单的认知结构去快速处理信息、做出决定。我们往往会放弃理性的思考，做出那些自己最容易做到、最能预料到结果的选择。典型的两种选择就是回避和主动选择坏的结果。

首先，面对不确定感，我们可能会选择回避（avoidance），因为什么都不做，意味着一切可能的后果都不会发生。

此外，另一个经常出现的极端情形就是，为了追求一个确定的答案，我们宁愿提前选择一个坏的答案，而不是继续痛苦地等待下去。

认知歪曲的概念是由CBT的创始人、心理学家贝克首先提出的，指的是我们执着于一些并不存在或者完全错误的认知，它们往往会导致负面的思考、情绪和行为。当我们因为不确定性感到恐惧时，可能是受下面这些认知模式影响：

· 过滤/选择性注意（filtering）：你主动过滤掉了所有可能是好的信息，只留下并放大了坏的细节。这样，你就总是只能想到那些坏的可能。 · 极端思维/全或无（‘Black and White’ Thinking）：你觉得一件事只可能有两种结果——要么成功、要么失败，而忽略了人和事物的复杂性和连续性。 · 过度概括（overgeneralization）：仅仅根据一个不好的细节，或者一件事的微小的缺陷，就概括得出这件事一定会失败。 · 情绪化推理（emotional reasoning）——因为你对某件事情有着强烈的情绪反应，就认为这件事是符合现实的，而忽视其他的证据； · 灾难化（Catastrophizing）：你可能很爱用假设的句子来问自己，比如，“如果对方真的拒绝了我会怎么样？”“如果我真的得了癌症怎么办？”然后，就沉浸在对灾难性结果的设想中，夸大一切可能的后果，认为情况一定会糟糕到你完全无法忍受。 · 不公平的比较（unfair comparisons）：根据完全不符合实际的标准来解释和推断，并且只和比自己好的人比较，得出自己很差的结论。 · 度人之心（mind reading）：坚信自己懂得他人的心思，而不考虑其他的可能性，比如无端地揣测“他一定觉得我很差”。 · 个性化（personalization）：你认为所有的失败都是因为自己的过失和缺点造成的，而看不到他人的因素。例如，“我们离婚，是因为我一无是处”。 · “应该”式的陈述（Should Statements）：认为自己和别人“应该”怎么做，并且认为，一旦没有这么做，后果将会非常严重。 对照以上那些歪曲的认知，再检查自己的思维和陈述，你也许就能发现，当你处于不确定中时，你是不是有一些自动化的思维，你几乎意识不到自己已经陷入了这样的想法中，而正是这些错误的认知在使你恐惧。

“其实，不确定的情形就像一个放大器，它起到的作用只是对你已有情绪的放大。”The Power of Not Knowing（不知道的力量）一书的作者Jamie Holmes说。那么，什么样的人会比较害怕不确定性？

安全感缺失 对未知感到恐惧的人，可能是由成长环境中安全感的缺失导致的。最近的一则研究发现，那些在充满压力的环境下成长的孩子（如家境贫穷、经常搬家、遭受过外部威胁、创伤），在面对未知的恐惧（比如读到报纸上有关灾难来临的消息）时，控制自己情绪的能力比较差。因为他们有过比较多经历不幸的经验，对于这个世界危险程度的预测会比较高。有趣的是，实验还发现，当不可预测的困难真正来临时，他们实际上会比其他人做得更好，比如懂得如何处理复杂的任务和转换目标。研究者推测，这是由于他们从小习得了一些应对的技能。

控制欲强 有时，你对未知的恐惧，实际上是对失控的恐惧。你希望让所有事情都在你的控制范围内，而一旦事情有超出你控制的可能出现，你就会产生恐慌。有研究称，纳粹党人希特勒、戈培尔、戈林都是典型的控制欲极强的自恋型人格，在面对不确定性（失败）时，因为不能接受而会选择极端方式（如自杀）。而必须指出的是，往往正是那些在成长过程中有过比较多失控感的人，才会对控制有着非同一般的执念。

低自尊水平 从根本上，你的焦虑和恐惧可能来源于你的低自尊，即自我评价过低。你之所以不愿意面对未来，是因为你对自己的不信任：你觉得自己是没有价值的，总是不愿意相信好的事情会在自己身上发生。

1. 面对那些歪曲的认知，你可以试着改变它们，进行认知重建（cognitive restructuring）。认知行为疗法（CBT）的原理，就是通过改变歪曲认知，继而改变情绪和行为。你可以试着检验自己那些负面的自我陈述和想象，用一种新的方式和自己开展内部对话。分析你对自己说的那些话语的结构，比如“我一定会失败”，主语“我”指代的是什么？你是一个整体，是你的呼吸、洗脸、吃饭都会失败，还是什么会失败？“一定会失败”的结论是如何得出的，有什么依据？你还可以在现实生活中去检验你得出的结论，结果可能会发现，那些不好的结果并没有如你害怕的那样发生。

2. 学习正念（Mindfulness）相关的技术和联系来控制情绪，学习“专注此时此刻”的能力（

3. 最后，如果对不确定性的焦虑和恐惧极大地困扰着你，影响到了你的生活，可以考虑寻求咨询师的专业帮助。

其实，不确定性才是唯一确定的事情。只有那些能够容忍不确定的人，才会愿意不断走出舒适区域，不断探索更大的世界。也只有能够容忍不确定的人，才能和其他人好好得建立起联系。而那些能够享受不确定的人，往往是充满好奇心和活力的，他们不会自我束缚，也不会过度限制他人。他们往往有更多的正面情绪，因为生活就是关于未知的，关于不得不改变，关于在不知道接下来会发生什么的情况下，把握住眼前这一刻，并尽可能地享受它。

里尔克说，要对你心里所有还未解决的事有耐心。要去爱问题本身，爱上锁的房间和用不熟悉的语调写成的书本。不要急于寻找那些此刻你无法获得的答案，因为（此时就算你得到了）你也无法活出他们。最重要的是，要去尝试所有事情。此时你要先带着问题去生活，而生活会逐渐地、不知不觉地，在一段时间后越来越接近你要的答案。

# 我为什么害怕与人太过接近？｜人际中的距离与压力

大概在几年前，我开始意识到自己不喜欢太过亲密的关系：每当我开始对一个人产生依恋之心，我很快就会同时产生很多似乎自己也说不清楚的负面情绪，愤怒的、失望的、厌恶的、烦躁的。这些感觉会很快让我不再感受到来自依恋的快乐和甜蜜，而想要重新疏远距离。相比，我更喜欢刚开始和人接近的时候，一切都显得轻松愉悦。

人际关系的5阶段模型 人际关系是一个动态的系统，我们对他人的看法和亲密程度会随着时间不断变化。一段亲密关系的历程就像一个生物细胞一样，有开始，也有结束。 心理学中对于人际关系有很多个解释模型，今天我们为大家介绍心理学家George Levinger提出的5阶段模型（5-Stage Model）。他提出，一个关系的自然发展有着以下5个阶段：

1. 相识/吸引（acquaintance）
2. 关系的建立（build-up）
3. 加固/延续 （continuation/consolidation）
4. 恶化 （deterioration）
5. 终止（ending）

陌生人与我们的关系持续在第一阶段发生之前。 处于第一阶段的人被我们称为熟人（acquaintance）。在熟人这个阶段我们与他人之间的了解还仅限于表层（外貌，声音等）。信任因为有限的信息还无法建立。在这个阶段，我们对他人的看法通常只是局限于他们对我们的吸引力。 而在下一个阶段：关系的建立阶段中，随着在交往的加深，我们把开始在对方面前更多地自己暴露，我们对彼此都有了一定的了解。在这个时期两方开始对关系的另一方依赖加深。

我们的挚友，亲人或爱人与我们的关系则处在第三阶段。在加固/延续 （continuation/consolidation）这个阶段，依赖感和信赖逐渐加强，友情或爱情趋向于长期稳定。这一时期的到达还通常伴随着双方的约定，比如说婚姻前的宣誓等。随着约定的产生，对方离我们的距离也越来越近。 第四、第五个阶段不一定在每段人际关系中都会出现。有时，因为关系中双方付出和收益的不平衡，或者有过很多误会，使得某方觉得无法再继续，或者因为缺乏冲突后关系修复的能力等等，两个人的关系可能会进入恶化阶段。 而如果进入恶化阶段的关系始终没有得到有效的修复，一段关系就有可能进入最后一个阶段也就是终结。 因此，从一段关系发展的角度来看，到达第三个阶段后的关系，才有可能走到第四阶段。那些处于第一、第二阶段的人，彼此之间无论是聚在一起还是分开，都只会觉得很自然，甚至完全无法引起自己的注意力。两个人只有足够亲密过，才可能开始计算得失或者感到无力修复。虽然很多进入第三阶段的关系并不会恶化和终结，而会长期停留在第三阶段里，但进入第三阶段却是主观上感受到“恶化”的必要前提。 因此，对于那些没有过“成功停留在第三阶段”的经验，并经历过关系的恶化的人来说，一旦关系进入到第三阶段，“有危险”的感受就已经被唤起了。第四阶段“恶化期”，往往会带来各种各样的混乱，对生活和稳定的心境都带来负面的影响，那些讨厌混乱，需要时刻感受到“控制感”的人，宁愿不进入第三阶段，以回避生活中出现混乱的可能。

亲人与朋友们给我们的奖赏相对来说更加稳定与持久。我们从心底了解，不论我们对他们做了什么事，最终这个持续的奖赏源也不会失去。这就像是前面实验中那个稳定的“肯定”环境。而相对不熟悉的人给我们带来的影响则更接近“获得”，他们一开始对我们毫无印象，我们好的表现给他们留下好印象，让他们提高了对我们的评价。这也是为什么，一个相对不熟悉的人会很容易因为小的举动感动我们，亲密的人对我们的付出则被视为理所当然。 而亲密关系有潜力带给我们比陌生人更大的伤害，也和这个理论有关。亲密的人有能力制造出和之前实验中的“丧失”相似的环境。在我们持续地得到赞赏与奖赏后，争吵或者否定带给我们心理上的破坏性也会越大。因此，长期的恋人或亲人实际上具有足够的力量去伤害他（她）所爱的人，但提供重要奖赏的力量却极为有限。生活中“丧失”体验比较多，“获得”体验比较少的人，在两个人开始变得亲密之后，就会预期到“丧失”的发生。而对于“丧失”的预期，会在“丧失”真正发生之前就带来许多负面情绪。

期待给我们带来的负面感受往往远大于正面感受。 当两个人的距离靠近，对方就会勾引出我们心里的期望，我们期待对方的理解和付出，而不是每个人都足够健康而能够肯定、明确地向对方说出自己的期望。在沉默中小小地失望是很多人在亲密关系中都有的感受。 另一方面，亲人的话语，行为，或者是他们的要求，往往会让我们感到更多的压力。当我们明白他们对于某一件事的期待后，因为关心他们对于这件事的感受，经常会给自己施压，使我们不辜负他们的期待。这也是压力的一种积攒方式。 回避与人接近的人，多少是回避期待。既回避自己对对方产生期望，也回避别人对自己怀抱期望。一项研究显示，童年时期有过比较多“迎合期待”、“害怕让人失望”的经历的人，更容易在成年后回避期待的发生。

在我们不愿意和人接近，尤其是不愿意发生真正深刻的亲密联结的时候，最隐秘、最不可说的部分来自于对自我的羞耻感。羞耻感，是一种“不愿意被人看见”的感受，是怀着某种“罪恶”的感受。但它和愧疚有很大的不同。愧疚是指向他人的，指向“渴望被人原谅”，所以愧疚是渴望被诉说的。而羞耻则是指向自身的，指向“我不可以被别人发现”，所以羞耻感是不被承认、不被言说的，是秘密的。



# 过去真的会过去么？｜亲密关系中的创伤

记忆是美好的，如果你能让过去的事就这样过去。 Memory is a wonderful thing if you don't have to deal with the past. ——电影“爱在日落黄昏时”（Before Sunset）

在感情中你有过创伤。后来你遇见了一个新的人，开始了一段新的关系，还没有任何伤害发生，却总有一些旧的、熟悉的恐惧感跟随着你。这种恐惧感让你变得敏感、胆怯、多疑、悲观、容易退缩，也让你现在的伴侣感到困惑、愤怒、无奈，他们可能会在现在，成为我们过去经历的受害者。 欲望都市里，Carrie曾写道，“当一段关系死去，我们真的能够完全放弃它的残骸么？还是我们会永远被过去的鬼魂所猎捕？”现实中，很多时候我们都是后者。

过去的创伤经历会极大影响我们的人际互动，也会阻碍亲密关系的良性发展。因为它影响了一段亲密关系中最重要的元素——安全感。 这里所提到的创伤包括两个方面：一个是真正实际发生过的创伤；另一个则是心理创伤状态。心理创伤状态是指我们基于对自己过去创伤的理解，对现在的人和事所作出的情感以及行为回应。在这种状态下，人往往会对当下发生的事情作出过于夸张的情绪反应。

2. 心理创伤状态 很不幸的是，面对真实的创伤时，很多人会选择忽视或者压抑。缺乏对创伤的及时修复会让经历创伤的人产生无助、绝望的感受，紧接着还会有愤怒，抵触，悲伤等负面情绪，这些夹杂强烈情绪反应的记忆会在无意识的情况下渗透到大脑里，心理创伤的状态就由此产生了。 在心理创伤状态时，如果当下的情境中发生了一些会引发我们的创伤记忆、以及相关强烈情绪的事件，我们往往会基于未修复的过去，以及未处理的失望情感，来处理现在情境中的人和事，甚至产生与现实强度不匹配的过激行为、情绪反应。尽管我们能清醒的认识到自己的行为或者情绪反应被夸大，我们也无法自控。换句话说，我们会把当下情景的人看作是曾经虐待，忽视，折磨我们的人，并且用非常强烈甚至过激的反应对待他们。

情绪脑（Emotional brain）被认为是允许人类作为一个物种足以生存至今的重要生理构造之一。它帮助我们我们针对周围的一切进行学习，迅速的判断周围的人或者环境是好还是坏，安全还是危险并迅速的做出行为回应。杏仁核（amygdala）则是大脑负责情绪的中心。

那么，好的反应方式应该是什么样的呢？ 1. 评估现在与过去的差异 通过自省的方式，去回顾曾经的创伤关系经历， 找出关系中的风险因素，即哪些因素一定程度上影响了最后创伤事件的发生。随后，评估现在的亲密关系，和过去的关系有哪些不同，那些风险因素是不是仍然存在？自己能够做出哪些改变？新的关系中有哪些保护性因素存在？ 清楚地意识到现在的处境并不同于过去，对处于创伤心理状态中的人来说非常重要。 2. 等一等再反应 当情绪被激发的时候，要给自己有一些时间缓冲和处理，不要在情绪爆发的那一刻做出任何决定，甚至不要说任何话，慢慢等到自己的理性思维从杏仁核劫持的状态下恢复回来。 3. 了解对方，学习对方关于亲密关系的“语言系统” 亲密关系中常见的绊脚石往往是双方不同的成长经历。我们往往想当然地以为双方对于一些事件的看法和感受是一致的，但其实每个人的童年经历和创伤都不一样，对于关系中同一个信号的解读也会截然不同。双方敞开心扉的交谈，对自己的创伤和原生家庭有一个清楚的评估能够帮助双方了解各自有什么异同，以及在关系中各自需要什么。 4. 信任，坚持开放的沟通 把你现在的亲密他人与前任，虐待你的人或者任何其他使你受到创伤的人区别开来。别把对于“过去”的怀疑放在“现在”上。选择信任一个他人，可能是这个世界上风险最大的事情之一，但也是你能够获得幸福的必经之路。尝试与ta保持开放，诚恳的沟通，敢于告诉ta你真正需要什么，别靠运气，更别让ta来猜。

我们行至今天，每个人的身上都或多或少生活着来自过去的憧憧鬼影，我们需要做的，就是拨开它们，看见最本质、最核心的自己，再让那个自己看见我们最真实的爱人。到了那一天，我们所期待已久的，能够把我们从孤独的深渊中拯救出来的深刻链接，就会终于到来了。

# 约不约，这是个问题 | Everything You Need to Know about Casual Sex

Casual Sex (后文叫休闲性) 是指那些无关于恋爱关系的性行为，这种性行为中没有承诺和约束，没有情绪情感上的依恋，性伴侣双方之间也不熟悉（这是与friends with benefits的区别）。休闲性的类型很多，像单纯的炮友关系，一夜情，没有情感关系的婚外情，购买性服务，换妻（ Mimi: 我什么都不知道！这是维基百科的口味…）等。

仔细看看这个定义，其实要求还是很高的。现实中很多人，尤其是女性，都是用casual sex名义，其实默默的爱着一个人。后文我们继续讨论这种情况。

真正影响人们的状态的，并不是Casual Sex这个行为，而是这个行为背后的动机。

动机是一件很强有力的东西。大量的研究证明，如果我们出于“对”的动机做一件事，我们的福祉会得到增强。而如果我们出于“错”的动机做同一件事，我们的福祉就会被损害。

那什么才是“对”的动机的？自我决定理论认为，“对”的动机是指那些自我发起的，自我主宰的，体现了自身的价值观的动机。而相应的，“错”的动机是指那些寻求外界奖赏、或为了逃避惩罚，或者完全不知道自己的动机是什么的动机。

自发自治的（对的）动机： • 想要获得快乐和欢愉. • 想要探索和学习性 • 相信这是一种值得的经历

非自治的（错的）动机： •因为一些事心情不好，想要通过这种方式逃避不好的感觉 •想要取悦别人 •想要通过Casual Sex获得一些东西，无论是别人的帮助、物质、还是报复 •期望casual sex会导向一段长期的恋爱关系 •并不真的很想要casual sex，但被人蛊惑、或诱导、或强迫进行，或者喝得太醉。

从心理上获得报复性的平衡，想要刺激自己真正喜欢的人，想要忘记过去，想要摆脱寂寞，想要迅速的和别的人建立看似亲密的关系，等等，都是不安全的、“错”的动机。因为你其实是在索取性之外的东西，你为这个性行为赋予了过多的意义和期待。而在约炮这件事中，只有性的获得是一定的，其他的一切期望都有可能落空，你有可能被这种落空所伤害。

你需要问自己的第二个问题是，“我如何看待Casual Sex这件事？它是可耻的么？”有的女孩子，抱着“自我作贱”和“自虐”的心态去约炮。她虽然在约，内心却对约炮这件事有自我污名化的认可。她其实觉得“坏女孩、不检点的女孩才约炮”。对于这种情况——洗洗睡吧，没有人，没有任何人值得你“自我作贱”。你其实需要的是审视自己的内心，想想看你在这种自虐中究竟寻求着什么。相对的，也有一些人（男女都有）物化他人，把约炮作为炫耀的谈资，增加自我评价的一种另类方法，如果你是这种动机想要Casual Sex——我想揍你。

你需要问自己的第三个问题是，“我的休闲性的对象如何看待这件事？”有时候，约的对方可能并不会尊重你，一边约一边贬低对方。这样的人，绝对不是好的休闲性的对象。好在这种人很容易辨识，在你们的性过程中，Ta不会过多照顾你的感受，你有犹豫或者拒却的时候，Ta会显得不耐烦。这样的人，请你爱护自己，坚决地说不。

我们认为，符合心理层面的“安全”的Casual Sex，是那种，你们双方都认为约炮是一件没有上升到道德是非的事；你们双方都只想从约炮行为中获得性的满足，仅此而已，没有其他的寻求；互相尊重，能在性行为中考虑到你的感受，即便你当时因为某些原因临时“不想要”了，Ta也能够坦然的接受。

1. 男人和女人后悔的点不一样 女人大多后悔的是不该约，可能还伴随着羞愧和自责。而男人大多后悔的是不该约这个女人，后悔怎么没约个更漂亮的人（据说贤者时间还能觉得爱身边这个女人才是真爱）。

2. 不少男人和女人对约炮的反应其实很正面 最新的调查显示，70%的男人和50%的女人对于他们上次的约炮经历表示非常满意。

3. 对女人来说，性行为和边缘性行为有差别 要是只是边缘性行为，女人们不太会后悔和别人约。相比在约炮中口交，女人更后悔性交。口交是一种折中的办法，既满足了需求，又没有越界，而且性交还有健康隐患的。

4. 让男女后悔的性行为不同 男人更多是在后悔自己不够活跃，遗憾有些调情没有做，而不是那些做了的。而女人更多的是在后悔约的过程太活跃，后悔那些做过的性相关的行为，而不是没做过的。

5. 对象选择 如果和一个刚勾搭不到24小时的人发生性关系，人们后悔的的可能性更大。

6. 休闲性行为给人们带来困惑 对Casual Sex有着复杂的感受很正常。调查表明25%的人事后会感到困惑。尴尬、疑惑、空虚等情绪也伴随着困惑。当然，人们可能也会感觉很刺激，但是最后还是可能会觉得沮丧。困惑是导致人们后悔的重要原因。

7. 从Casual Sex中学习经验 可以积极地看待这种不太正式的关系，通过和不同的人约，你会更加自如地对待别人带有性暗示的动作。

8. 约的越多越后悔 调查的结果确实是这样的。你约过的人越多，你约完之后后悔的可能性越高。

9. 心理状态预测你的反应 有焦虑的人更容易消极的看待Casual Sex。同样，那些孤单感强烈的人也更悲观。这表明一个人是否具有安全感会影响他如何看待Casual Sex和自己在其中的表现。

10. 一些人从不后悔 一项研究发现，大学性生活较丰富的女生中，23%的人不会后悔他们和别人发生性关系。另一个研究对男性和女性都做了调查，也得出了相似的结论。这些人从不后悔。

每一次性经历都代表了一个极端紧张的时刻，在这个充满激情和张力的时刻里，我们内在生命、我们的历史、我们的想象都被行动彰显了。在这个状态中，我们的身体、头脑、精神高度聚合在一起，这是一种不同于任何其他生命体验的实在。没有一段性经历会是缺乏情绪、没有意义的。即便是当我们在性爱中感觉自己空虚、没有情绪波澜的时候，这种空虚也是我们生活中更广泛地感受到的空虚的一种反映。

一切形式的发生在成年人之间，双方情愿的性行为形式都是正当的。

# 用纸笔梳理你的主导价值观

列出你的所有角色 每个人在生活都有不同的角色，无论这些角色是什么，尽量把它们都写下来：

标识你自己的主导价值观 下面是几个可提供帮助的问题： ＊我标识的每个生活角色中，哪件事情看来最至关紧要？ ＊哪些人物、活动或事情对我最具实质重要性？ ＊当我没有任何压力的时候，最想做什么事情？ ＊如果我知道只有六个月可活了，我将怎样行事？ ＊如果我过世，我最高兴的是我做成了哪件事情？我最希望我的讣告讲些什么？ ＊我拥有什么天赋或特殊才能？我什么事情做得的确高明？ ＊我最喜欢和别人分享什么？ ＊有什么我感到内心激励想去从事的事业吗？ ＊当我感觉内心极其协调与平和的时候，我正在做些什么事情？ ＊我经常想的总有一天我将成为的是怎样的人？我经常想的总有一天我将去从事的是什么事业？ ＊我愿意为什么事业奉献自己的一生？ ＊上述的哪条反映了我的真正愿望，而不是我认为我应该做的，或我认为别人会希望我去做的？ 在你回答完了所有这些问题之后，请回答下面的问题（乍一看，似乎与其他问题不相关）： ＊什么事情会引起我的痛苦？ 答案可能暗示某些对你很重要、但你一直很少或没有采取任何行动的价值观。（记住前面所讲述的，当我们的行动背离内心深处的价值观时我们能感受到的痛苦。） 尝试把这一切写下来。再次强调，不必关心顺序或拼写的错误，就是把它们写下来。

利用“为什么”的练习来精炼你的价值观清单 对于你标识的每个主导价值观，问自己几个“为什么”，并把回答记下来。写下首先进入你脑海的想法，并特别注意回答给你带来的感觉。关于价值观的一般问题如下： ＊为什么我在这个人物、活动、事情上倾注了那么多时间？ ＊为什么我对这个价值观有那么强烈的感情？ ＊为什么我会在与这个价值观有关的事物上花钱？ ＊为什么我在这个项目、人际关系、活动方面倾注了那么多精力？ ＊为什么我在这个价值观上只花了那么少的时间或精力？对我来说，它是否不像其他我肯倾注时间或精力的事情那么重要？或者它虽然重要，但目前被其他承诺或紧迫事件排挤掉了？ 这种内省过程可能非常有价值。在“为什么”的练习中你会发现，有些价值观可能不像你原来想象的那样重要；相反，有些你原来认为不那么重要的却可能是你真正珍视的价值观。 反复进行“为什么”的练习，直到你对每个价值观背后的真正动机和原因感到满意为止。

找到你的核心价值观 有些价值观可能很重要，但你无法讲清其原因。你对“为什么”的回答也许是“就是觉得重要”。这样的回答也很好，这种价值观往往深深埋藏在你心灵深处。它们的重要就是因为它们重要，不需要进一步的解释。 当你考察自己的价值观的时候，把它们精炼到一个简短的清单，你能对自己说：“对了！这就是我最关心的，我愿意为它们倾注自己的时间、金钱和精力。”这时，你才算标识了自己的核心价值观。

写一个说明性宣言 一旦写下了自己的主导价值观，请把每个价值观写在一张卡片或一张纸条上并花些时间写几句话，讲清楚这个价值观对你的意义。这可能是对这个价值观更深入的描述，也可能是有关它为何对你那么重要的解释，也可能两个因素都有。请用一种对你有启发和推动作用的方式来写。 这些说明性宣言及增加的细节，能提醒你生活中的长期目标、能帮你更全面地实现自己的价值观。而且，下次回顾自己的清单时不至于问自己：“这个价值观究竟意味着什么？” 无论你标识和说明的是些什么价值观，重要的是它们对你有意义，你知道它们对你个人意味着什么。 最后给自己的价值观进行排序，最重要的排在清单的首位，最不重要的排在末尾。 现在你明白自己的目标是什么的吗？开始行动

# 无法放弃垃圾食品？你可能是虚无主义者 | Our Moods, Our Foods

在此前的研究中，普遍的结论是：在消极情绪和不健康的食物之间有着清晰的联系。虽然在对零食的选择上，每个人有差异，但在不开心的时候，人们总是把手伸向饼干罐、糖罐和装满零食的抽屉。这被称作安慰性进食（Comfort Eating）。

但也有一些调查研究认为，结论正好相反——我们可能在开心的时候，反而会避开糖或碳水食物。在2009年，研究人员发现，抱有积极情绪的人，与中性情绪的人相比，更容易在巧克力和葡萄中选择葡萄。另一则2010年的研究则发现，如果人们觉得自己的好心情能够持续一段时间，就会选择健康的食物，如果他们觉得快乐是转瞬即逝的，就可能会吃更多的垃圾食品（如果你吃特别多垃圾食品，也许说明你是一个骨子里的虚无主义者）。

Roehampton大学的心理学教授Leigh Gibson说，我们的情绪本身，事实上极少指向健康的食物。在人类进食的历史上，高热量、富含营养的、安慰性的食物，长期以来都是理想的选择，它能保障物种的生存。从进化的角度来说，对于人类最基本的目标——生存和繁衍，我们从来都不是靠健康的食物来实现的。天性让我们在吮吸骨髓时感到快乐，并获取生存所需的能量、蛋白质和其他营养物质，这是我们默认的生存模式。

而健康饮食，则是在现代社会出现的需求，带有更强的文化性，是当现代人已经可以满足营养和能量的需求后出现的。因此，人类对于健康食物的选择，并不是从天性出发的。

此外，在几乎所有国家和民族的文化中，我们在庆祝活动上都会倾向于一些特殊的、往往是不健康的食物。比如，在生日的时候，会吃奶油蛋糕，在party上总会吃更多的点心和喝大量酒。布朗大学精神病学、人类行为学及临床医学教授Carol Landau指出，有些喜欢安慰性饮食的人的心态，就是将每天都当做庆典，他们不止在特殊的时候奖励自己，而是在日常的成就和开心中也会奖励自己。而这种属于酒神的狂欢心态的背后可能仍然是悲观主义的。

发现如果更多地考虑未来的、长期的境况，人们更容易做出健康的选择。 当你心情好的时候，更容易站在全局、长远的角度上考虑问题；容易看到森林，而不是树木。而在心情不好时，更容易专注于当下，只看到眼前的东西，既而会想要及时行乐。虚无主义者不相信幸福快乐是可以持续的，因此最容易陷入垃圾食品的魔咒里。

研究认为，食物先引导情绪的情况更多。虽然情绪会诱惑我们在当时做出对食物的选择，但是如果我们能够克服冲动、理性选择，我们吃下去的食物，就会反过来影响我们更为长期的情绪。

Gibson指出，有意地控制饮食、吃得健康一些，并坚持下来，这个达成目标的、自我克制的过程本身也会让你开心和有成就感。

# 我们逐渐变成了一对无趣的伴侣｜如何保持长久的激情？

她和丈夫之间的亲密度很好，只是走到了一种“更平静、更可预测（没有太多变数）”的生活中，就如同在回答表达同意的“OK”时，她在潜意识中，是希望保持二人关系的和平。然而，正是这种“安全”、“平静”、“可控”的关系，成了“激情”的腐蚀剂。

我们常常会说，结婚以后，爱情就变成了亲情。其实不一定要结婚，两个人在一起的时间长了，很多人都会感受到激情的消退。

今天的人类看似对性更为开放，但事实上性方面有问题的人却越来越多。研究表明，那些高教育程度、高收入水平的人群已经拥有“维护一段稳定、和谐、充分沟通的关系”的能力——却唯独没有足够令人满意的性生活。

你们曾经深爱着彼此，现在也依然亲近，但那种“心动的感觉”却消失了；你们抱怨着性生活次数的减少，更多的，你们抱怨性行为质量的下降——因为你们再也无法找回曾经热恋时做爱的感觉。甚至，你无比困惑地发现，你觉得你们的感情日渐深厚，可越亲密，性生活反而越少、越差。

身体往往包含着语言容易掩盖的事实。不令人满意的性往往是亲密关系中冲突、混乱的极端表现。一个在性行为过程中不擅长拒绝的人在关系中一定也不擅长拒绝，一个在性行为过程中不敢索取、不考虑自己的需要去满足对方的人在关系中一定也有类似的表现。观察和审视自己的性既可以让你发现关系中的问题，也是医治这些破坏性分裂的方式。因此，她改变了传统婚姻家庭咨询“先询问情感、再关注性生活”的咨询方法，而是首先关注身体，以此作为探索夫妻关系内部动力的入口。

性和情感上的亲密是两种不同的语言：亲密是来自“having”的状态，而欲望是来自“wanting”的状态。更诗意地说，亲密是一种在家“home”的感觉，而欲望则指向某个未知的彼岸“somewhere unknown”。她认为，亲密和欲望这对关系中必不可少、看似亲缘的伙伴，实际从最源头就包含着水火不容的敌意。 一方面，想要维持关系的长久，最不能缺乏的就是安全感和确定感。在持久稳定的亲密关系中，伴侣双方不可避免地委托对方担任自己孤独感的卫士，有时甚至想要知道和控制对方的一切，从而获得与对方亲密无间的感觉——这就是亲密的关键词：“已知的”、“熟悉的”、“ 安全的”。而另一方面，欲望是一种和神秘相关的体验。欲望的关键词是：“未知的”、“陌生的”、危险的——正因为不可预测，它才显得诱人。

我们总是受到危险本能的吸引，却又不希望亲密关系中存在不确定性，这种矛盾使我们焦虑、恐惧。我们会不自觉地希望将关系保持在“可控”的范围内。这就是为什么，我们中的有些人会把结婚对象当做长久的精神伴侣，同时也会寻找肉体上的吸引对象，但并不希望让肉体上吸引的对方替换结婚对象。这就好像是当你还是孩子时，爸爸妈妈说，出去玩吧，记得回来吃饭。然后你玩了一圈捉迷藏，仍然可以回到家里，你的爸爸妈妈并不会不见。 除此之外，对安全感的渴求，还会让你主动抑制情欲的表达，因为欲望的表达是有风险的。亲密关系里永远都有这样一个部分：双方权力的角逐。无论你们有没有意识到，你们都不可避免会在一些时候希望自己是这段关系中更有控制力的一方。因此在亲密关系中，尤其是长期的关系中，当双方的关系达到了一种平衡，你会害怕主动做出情欲的表达，例如“你今天好美”，或者“我渴望你”，你害怕说出了这句话，就会使自己陷入被动和尴尬，甚至带来羞耻感。

我们在不知不觉中简化自己的伴侣，而拒绝从对方身上发现更多新的东西——而一旦不再有新的东西从关系中被发掘出来，厌倦也就不远了。

确实有一些方法能够帮助我们在亲密关系中维持长久的激情：

1. 要解决欲望与亲密的关系，首先要承认一个事实：你们从未真的“拥有”过对方。不要把对方当作你已经拥有的东西，因为人们往往会对已经拥有的东西失去欲望。始终把对方当做一个有吸引力的对象来看待，看作等待一个被你发掘的人——每天睡醒，你都可以新认识ta一点点。

2. 放弃对安全和稳定的幻想。人生是流动的，未来是不可预测的，尽管你们曾立下永不分离的誓言，但那也只是你们那一刻的想法。 其实，并不存在真正的安全感和确定性。不管是对永恒、安定的幻想，还是对神秘、不可控的幻想，都只是一种幻想。只要你还在爱一个人，就注定要承担风险，承担一定的不确定性。

3. 在看待性这件事时，或许你不应该称之为“性”，而应该换一个词：“情欲”。性是狭窄的，容易用次数、时间、能力来界定；而情欲则有着更为丰富的内涵，意味着好奇心、吸引、想象力。性往往是直接指向生殖器的，而情欲是全身的。

我们每个人都有两套语言系统：你平时是一个成熟的社会人，但你的情欲语言永远是个的孩子。它表达着你最真实和最深层的想法。先着手提高你们情欲的质量，亲密关系的质量也会随之提高；而不是期待感情变好之后才去改变性。

4. 最后但也是最重要的一点，你要在亲密和欲望之间建立一座桥梁。而想象力，就是建立这座桥梁的关键。这座桥梁位于熟悉与陌生之间，位于已知和神秘之间，位于安全与危险之间，位于此岸与彼岸之间。举例来说，性爱中的性幻想或者关系中的角色扮演（假装彼此不认识，重新在酒吧相遇）。

Esther Perel说，情欲正是在自我与他人之间的空间中蓬勃发展的。在这里，独立是一个非常重要的概念。事实上，好的亲密关系中的独立和依赖是共存的。亲密、自我开放和独立并不矛盾。“为了融为一体，两个人必须要是独立的个体。”只有当你们是两个独立的、不同的人的时候，你们才有彼此之间的空间来安放情欲。爱情使我们失去自己，也发现自己，从而变得完整；我们需要承认自己的独立，才能永不分离，使亲密关系变成一段自我实现的旅程。 要与爱人保持亲密关系，我们必须能够容忍这种空间和不确定性的存在，把那些与欲望相关的元素——幻想、想象、神秘重新植入到你的亲密关系中，让它们唤醒欲望。

# 我们为什么需要沉默？｜绝对安静能够改变你的大脑

无法理解你的沉默的人，基本上也没有可能理解你的诉说。 He who does not understand your silence will probably not understand your words. ——阿尔伯特·哈伯德 Elbert Hubbard （美国著名作家）

古典音乐能够促进人脑神经的活跃已被多项研究证明，杜克大学的生物学家Imke Kirste则研究了声音的刺激对人类神经系统的非特异性反应，比对了由绝对安静带来的效应和莫扎特的音乐在人脑中产生的效应，结果发现，“绝对安静”比音乐更能够促进脑细胞的发育。

进一步的实验发现，安静又在四种声音中格外特殊：仅仅是每天2个小时的安静，就能大大促进大脑中的海马体区域的发展——那是情绪的中心、记忆形成的区域，也是与学习能力密切相关的区域。

尽管脑细胞的加速发育和活动性增强不一定在所有人身上都是好事，但这一研究仍然有一项重要的启发：对于痴呆症和抑郁症的患者来说，安静的环境可能是有效的治疗方式。因为核磁共振扫描已经证明，痴呆症与抑郁症的患者所遭受的正是脑内神经元的减少与不活跃，同时伴随海马体区域的减小和活动的抑制，而绝对的安静可以帮助他们脑内的这些细胞和区域重新活跃起来。

清华大学也有一个类似的房间，零分贝实验室，在那里曾经开展过一个叫作“安静一日”的实验。研究者让不同的志愿者在里面工作、休息、午睡。结果显示，在绝对安静的环境下，那些被分配去工作的被试者专注力显著提升，几乎没有人意识到时间的飞速流逝。而被分配去休息的被试虽然只是坐着什么都不干，却在几个小时后表现出听力的显著提升，心理压力水平降低。而进行2小时午睡的人，深度睡眠时间显著加长，睡眠质量立刻大幅上升。

事实上，当你处于完全安静的状态时，你的大脑内部有丰富的事情在发生。Raichle的研究将处于安静状态的大脑称为处于“默认模式”，脑部扫描结果显示，此时你的想象力会提升；收集和分析信息的速度也会大大提高。同时，此刻你也能够进行更好的自我反思（self-reflection）：2013年的一项实验证明，安静的大脑会处于更自觉、更有意识的状态里，有助于对你的自我概念及自我评价进行客观和深入的思考。

Kenneth Feinberg是一个专业的倾听者，一名专门对受过灾难和创伤（比如911、波士顿爆炸）的家庭进行干预的调解人。他用自己的实际经验表示，在面对困境时，沉默是治愈性的。因为他发现，每当对方在诉说时，其实他们很难相信倾听的人真的能够懂得自己的痛苦。而结合了问卷、访谈与脑部扫描的研究结果显示，在创伤后的初期，任何外界的干扰，无论是这些人自己的诉说还是其他的杂音，都会使他们分心，并难以从痛苦中摆脱。他提出，在创伤后的初期，当面对那些受伤的人时，最好的办法就是不发出任何声音，保持完全的安静；每当他这么做的时候，都能让对方感觉更舒服，恢复得更快。

看到这里，你也许会想要尝试在一天之内，给自己一些安静的时间。但我们需要指出，这种能够让你提高效率、增强你大脑功能的安静，指的是完全排除外界的干扰。在这段时间里，你可能不仅要将手机调至静音，甚至要把手机放到另一个屋子里，至少是在你的视线之外。

如果你想要用一种最低成本的方式，改善你的压力水平、睡眠质量、工作效率，今天的文章可能适用于你。每天给自己一段不受干扰的时间——就是如此简单，却又可能是最难的事情。

这个世界太吵了，所以人们越来越浅薄。安静是连接我们与宇宙中更大、更深邃的某种“精神力量”的最触手可及的方式。上帝说，你们的力量存在于沉默与盼望中（In silence and in hope will be your strength, 旧约.以赛亚书）。无论你是否信仰宗教，也许，都值得试试。


# 我们为什么越长大越孤单？ | 科学这样看成年人的友情

在亲密关系中，友情似乎是最脆弱的一种，它远不如父母、伴侣、孩子的关系那样紧密：不同于亲情那种别无选择的血缘关系，选择朋友是一种自愿的行为；也不同于其他自愿发生联结的关系（包括爱情、婚姻等），友情缺乏正式的结构、严格的承诺和约束力。我们不太可能和自己的伴侣好几个月都不联系，但却很有可能疏远自己的朋友整整一年的时间。当我们成年后，我们的责任和关注的中心都有所转换，此时，友情便最容易受到冲击。

童年阶段的友情以寻找玩伴为特点。这时的友情很简单。 到了青春期，我们开始需要第一次形成对自己的认识，同时学习如何与人亲密，在这一时期的友情会涉及更多的自我暴露，我们寻找那些和自己价值观一致的人，一旦找到，友情可以发展地极为深刻且激烈，认为彼此是自己在这世界上的理解和支持。这个时期我们的友情中还会出现嫉妒、占有欲等表现，自我边界常常不清晰，这是我们学习与人亲密的过程。我们也很容易被身边的朋友所影响，往往因为朋友说一件T恤不好看，就将它扔在衣柜的最底层。

研究表明，从11岁开始，我们就会把作为“安全感底线”的依恋对象从父母转换到朋友，当感到不安时，我们会首先寻求朋友的帮助。但朋友并不是永远的港湾，研究发现，当我们进入大学后，我们把朋友作为安全感底线的感受就开始消失，我们开始会更多把寻求帮助的对象选为家人、恋人。

此外，根据发展心理学家艾里克森的理论，18-25岁被称为“成年初期”，在这一阶段的中心任务是解决亲密与孤独的冲突，也就是说，这是我们最需要获得亲密感，以避免孤独感的时期。这一阶段往往也是我们人生的第一个重大改变阶段：我们可能会离开家乡，到陌生的国家或城市求学和工作，遇到爱人、结婚等等。艾里克森认为，成年早期的我们最为需要社会网络的支持，朋友在这个时段变得功能性需求更强，一起玩乐、分享资源等等。青春期那种互相占有类型的友情已经开始褪去。 而进入成年中期（25-50岁），情况又发生了变化。Rawlins的访谈后发现，25岁以后，人们交朋友的能力不可避免地退化了。她问了很多人，你上一次和人成为朋友是什么时候，你还记得当时的情景吗？结果很多人都答不出来。 与朋友的联系频率下降最明显的阶段是在结婚之后。这听起来挺讽刺的：在婚礼上，你邀请来所有最好的朋友为你庆祝和落泪，然后，婚礼结束，你就失去了他们。随后，你的人生中会有太多不得不做的事情，每一次做决定的时候，推掉朋友的聚会都要比推掉下班接孩子回家、或者一次重要的商务旅行要容易的多。你会悲哀地发现，你已经没有时间去陪伴那些曾经陪你度过了所有重要时间点的人。

研究表明，成年的友情主要被以下几个因素所影响： 1. 成年初期，我们容易和更接近的人成为朋友 成年初期的交友，最重要的因素之一是接近性（proximity）。人们经常与大学室友、住得近的同事成为朋友。人们往往因为这种接近性而从友情中彼此获益（顺手彼此帮个忙），且建立关系和维持关系的成本都较小。 但当他们遭遇升学、毕业、就业、调职或是搬家等变故，友情的网络就会受到极大的影响。根据一份持续十九年追踪数对挚友的研究，这个时期的年轻人平均会遇到5.8次类似的变动，这也许只是如今高度流动的信息社会一部分缩影。社会流动性加强对于接近性的破坏让我们曾经结交的挚友更容易流失。 2. 自我定型后，想要寻找与我们真正相似的人 相似性对建立朋友关系有非常重要的影响，但随着年龄的增长，我们会越来越倾向于被与自己有类似态度和价值观的人所吸引。 赫洛克（Hurlock，1982）发现，35岁是一个关键的年龄节点，在此之后，成年男女更少愿意向朋友倾诉自己的想法。他们已经对自己的兴趣、需要、理想等有了充分认识，不必再像年轻时那样，通过与朋友的交流认识自己和未来的道路。 因此，我们不太会像年少时那样轻易交友，而是会根据文化价值、社会规范和界限、社会经济因素、对方受教育的情况来把握自己择友的标准，并且，试图寻找那些与自己在人格、兴趣和生活目标上真正相似的人。 3. 朋友的存在方式发生变化 在Rawlin的调查中，那些进入成年中期的人们，更倾向于把友情定义为不是时时刻刻在一起，而是一种“知道ta在那里”的关系。可能很长时间不联系，但知道对方存在就好。 而比起交到真正亲密的朋友，成年人会拥有更多“友好的熟人”（friendly acquaintances），比如工作伙伴、孩子同学的父母等等，你和他们交往的情境是一定的，而不是随意的，你们“有理由陪伴彼此”。 4. 喜爱更稳固的关系 虽然我们都觉得朋友越来越少，但研究表明，我们长久拥有的友情反而更加稳固了。在青春期的时候，朋友反目的原因往往是具体的、脱离关系本身的，我们很容易为一件小事就冲动绝交；而当我们长大成熟，会变得更理性，也会越来越懂得珍惜为数不多的朋友。所以一方面，我们对友情变得更有弹性了，更会包容差异，其实是因为，我们对友情的期待发生了变化。另一方面，我们的友情变得也许更平淡，却更稳定。

1. 我们还说着同一种语言 在一项纵向研究中，研究者曾根据朋友间猜词游戏的表现，成功预测了友情的未来亲密程度，发现默契度越高，他们未来的友情亲密度也就越好。 随着年龄的增长，我们不再需要用频繁的联络来维系友情，但我们依然在寻找不需要太多解释就能够用同一种语言交流的人，你会发现，有的人即便两年没有见面，聊天时也会觉得很舒服。 2. 进行深度的互动 如今，互联网让我们拥有更多的交流方式，除非故意，我们已经不太可能会真的和某人失联。不过，线上交流对一些友情是有益的，对另一些则不。调查表明，如果仅仅在社交网络上祝福生日，或者在朋友圈里默默点赞，对于友情的存活并没有太大帮助，因为这只是机械的刻意维持。相比较之下，一些支持性的评论、深度的沟通，会更有助于维护一段友情。研究表明，在挽救即将磨灭的友情时，社交网络往往也能发挥奇效。 我以前读过一篇（已经不记得作者的）描写周恩来和吴国桢（中华民国政治人物，是塑造现代台湾的关键人物之一）的文章，两人儿时曾经义结金兰，后因政治理想不同分道扬镳，多年后旧情重叙述。书里写的一段话甚是打动我： “我们度过了亲密无间的少年时代，当时所有的想法都一样，十几年没有见面也没有通信，再一次见到你，我们的理想已经天壤地别，可是我仍然欣赏你，仍然像从前一样盼望和你天天见面。” 不知道现实中的我们会不会有幸拥有这样的人。 一个朋友曾经这样向我描述ta和儿时最好朋友之间的分别，ta说，“什么都没发生。也说不上什么感觉。我们之间的分离就像一条河，慢慢分岔流向了两个方向一样。” ta说话时那种不激烈的无可奈何让我一直没有忘记。也许我们大部分人遇到的都会是这后一种情况吧。


# 如何科学应对失恋？｜银河系实用分手指南

有人说“恋爱就像吸毒”，而研究确实证明，当人们处于一段恋爱关系中时，大脑的活动状态与处于药物上瘾的状态十分相近；此时，恋爱与其说是一种特殊的感情，更像是一种有目的性的动机。这也解释了为什么当人们在失恋时，常常无法用理智控制自己的行为——这就如同戒除毒瘾一样困难。 此外，2014年一项针对长期情侣记忆的大脑神经研究也解释了为什么一段感情发展的时间越长，分手对当事人的影响就越大：在一段长期稳定的感情中，情侣双方已经逐渐成为彼此人际认知系统（interpersonal cognitive system）的一部分，并依赖对方来填补记忆中的断层。因此，所谓“两人的回忆，一人来背”其实并不准确，因为当你失去了对方之后，你对彼此之间的回忆已经不再完整。这也使得失恋之后的情感重建更加困难。 因此，当你看到朋友失恋时，请明白：Ta是真的处于一个精神和身体上都十分脆弱的阶段。从失恋中走出来，是一项既需要自身努力，也需要他人支持的艰难课题。

当人们处于一段恋爱关系中时，人的自我认同(Self Identity)——即你对自己是一个怎样的人的理解——会受到恋人的极大影响：你经常会依赖另一方来定义自己。因此，当恋爱关系破裂时，你的自我认同就会受到立刻而持久的冲击，你将会疑惑“没有了对方的自己应该是怎样的一个人”，甚至产生“没有了Ta，我就不完整了”这样的想法。研究也表明，这种自我定义的缺失是造成分手后情感崩塌的根源之一，具有独立的自我感知，是重建心理健康的关键。 重建自我认同的第一步，是控制自己对前任的感情。研究表明，当人处于一段非回馈性的感情关系中，即只有单方面在进行情感付出时，付出的那一方的自尊水平会显著降低。自尊是自我认同的重要部分，如果你们所处的关系是不平等的，会影响你在这段感情中的自尊；而当你们分手，对方已经放下，你却对前任余情未了时，你也无法跳脱出两人之间的关系，来重新定义自己。

一般来说，当你终于走出对前任的痴迷之后，会经历一段“打鸡血”的时期，你会渴望能够快速重建因情感被拒绝而被打压的自尊。这也是为什么，很多分手后的人都会更加全身心地投入工作，或者敢于尝试分手之前缺乏勇气去做的事情。比如，一些人会在分手之后常常选择过度购物、整容——通过提升自己的外表来重建自信。 除了通过多种方式重建自己的自尊与自信，与他人倾诉也是另一项被实验证实的恢复手段。所以，不要抱怨你失恋的朋友总找你诉苦，或者害怕触到对方的痛处，帮助你的朋友走出失恋的最有效方法，就是不时地问问Ta的情况如何，或者让他们回忆那段结束了的爱情。研究表明，与他人谈论失败的恋情，能够帮助当事人重新定义自我，同时更多地关注到自己已经取得的进展。在这里，还有一个观察的小窍门：作为听众，可以通过对方的叙述中“我们”一词的使用，来判断当事人的恢复水平——使用次数越少，说明复原的效果越好。 但也需要注意：只有当失恋者本身没有显著的抑郁或神经质症状时，频繁地询问其心理状态才能提升其幸福感；相反，对于本身既有抑郁或神经质症状的失恋者，过度询问只会适得其反。

或许可以尝试另一些小的改变，比如，从写日记开始。积极性写作可以让人在短时间内产生正性情绪 （Positive Emotion），从而有效对抗包括沮丧、压抑在内的负性情绪（Negative Emotion）。所谓积极性写作，是指在写作中，只去寻找自己在分手这件事情中的正面想法。在相关实验中，被试们被要求在自己感到舒适的地点，连续三天进行20分钟的写作。第一天的主题是“你认为的分手原因以及真实的分手过程”，第二天回忆“分手之后几天内自己的情绪”，第三天回想“分手几周内自己的情绪”。三天实验结束后，采取积极性写作的被试，相比中性和消极性写作产生了更多的正性情绪。 研究也表明，人在分手之后，经历越多的正性情绪，所获得的个人成长也越多。相比之下，依赖于负性情绪的复原手段（例如情绪发泄），则更难帮助失恋者回到健康状态。

1. 明白并且接受你将要经历很大的情感起伏，这与“是谁提出了分手”无关。 2. 照顾好自己：保证每天有足够的优质睡眠，健康饮食，保持锻炼。 3. 避免过量饮酒、嗑药或报复性性行为；不要跟踪或者威胁你的前任。 4. 与那些能够给你积极情感支持的人相处。不要害怕去寻求专业的心理援助，不要将自己封闭起来。 5. 个体身份的迷失，是复原过程中十分自然的部分。不要恐慌于自己不像从前的自己。 6. 重建个体身份，重新去发掘，没有前任在身边时你是一个怎样的人、你喜欢做什么事。 7. 将注意力集中在分手积极的意义上，比如能够重拾你的爱好。多关注积极的情感，如自由、情感的解放、乐观和自主性。 8. 通过写作或者倾诉，练习清晰地表达你深层次的思绪，描述你对恋情结束的乐观情感。 9. 不要害怕重新开始一段恋情，但一定要确定，自己不是为了逃避前一段失败的恋情而贸然开始。 10. 如果你的前任开始了新恋情，给予他们适度的空间和尊重。Ta曾经是一个对你意义非凡的人，所以你应该像对待其他朋友一样对待他们，并祝福他们拥有幸福。 11. 失恋过程中，很多情绪都是自然的神经系统反应，你能做的其实并不多。明白并接受这点。 12. 给自己足够多的时间。 “每一段痛彻心扉的付出，都是珍贵的礼物。”读完本文，你可能会发现，要想摆脱失恋的痛，关键点并不在对方，而在自己。祝本文的读者都能在明白将永远与自己的过去相连的同时，也能懂得挣脱过去的枷锁，与自己和解。 What is your pain? It is the experience of not receiving what you most need. —— Henri J.M. Nouwen, 1996

# 叫不出口的“爸爸” | 父亲会如何影响女儿成年后的亲密关系？

近些年的一些研究表明，女性与父亲的关系，无论是好的、坏的还是不存在的关系，都会对她们成年后与男人建立联系有所影响。

而且，父亲对异性恋女儿的亲密关系的影响，比母亲所带来的影响要更加深远。这一现象可能从一些角度得到解释：

父女关系，是女儿生命中第一段与男性建立的关系。在成长过程中，她会渐渐熟悉这一段与男性建立的关系模型，并将这其中的关系模式带入未来与其他男性的关系中。小女孩会观察父母与自己互动的方式，以及父母之间互动的方式。这些会成为她未来看待亲密关系的基础。

父亲是女儿生命中的第一个男性形象。所以，有意识或无意识地，她可能会基于父亲的特质来选择未来的伴侣。这里我们所说的特质可能是外貌方面的，但更多是指相处模式方面的。她既有可能会渴望有一位复刻了父亲许多特征的男性作为伴侣，也可能会选择一位与父亲截然相反的男性来交往。但在上述两种情况下，她看男性的眼光都是以她的父亲为模板的。

父亲可作为女儿在亲密关系中的引领人。特别是在良性的父女关系中，父亲可以为女儿提供男性视角的建议，并引领她和伴侣走过关系中的一些里程碑。研究表明，与父亲关系良好的女性，更希望自己的伴侣得到父亲的认可。

一些相关研究还发现，与父亲关系良好的女性，更可能向男友寻求情感慰藉和支持。并且，比起父亲角色缺失或与父亲关系较差的女性，她们更不容易发生高风险的性行为，不容易在青少年时期怀孕，且在性方面更有自主意识，例如，能够更好地分辨与拒绝不想要的性关系。

可以说，能够让女儿学到以下这些的父亲，和女儿之间的关系会有比较健康的基础。

“父亲尊重我”。如上文中提到的，女性与自己父亲的关系，通常是她生命中第一段异性关系。从父亲那里，小女孩得到自己作为女性的第一个反馈。她们会感受到自己是被接受或是不被接受的；她们会感受到自己是有价值的或是不重要的。

人的自我尊重，最初基于他人对自己的尊重。对于女性来说，她们作为一个“性别为女的人”的自我概念，在很大程度上，是在父女关系中被塑造的。因此，父女关系中，女儿需要父亲尊重她作为女性的价值。

“与父亲保持亲密的关系是安全的”。女儿需要在一些男性面前能够放松，可以与他亲近，并知道她们即使这样也是安全的。她们需要被当做“人”来看待，而不是性工具。

当小女孩发展出性意识，开始注意自己的行为和打扮，并学到她们有权保护自己的隐私，她们便能够发展出健康的界限意识。她们就能学会如何说“不”，而这在她们未来的社交之中将是一项基本的人际技巧。

父亲可以注意自己与女儿的肢体接触方式，比如，以“搂肩膀的拥抱（shoulder hugs）”来表示对女儿界限的尊重，且不要对女儿的身体特征作出评价。

“男人和女人可以公平交涉”。父女关系是女儿学习如何公平交涉及适当妥协的重要契机。当父亲在关系中有绝对权威，立下死板的规矩时，女儿很快会学会反抗。如果父亲过度批判，在父女关系中有至高权利，对于女儿来说，男人就会成为敌人。如果父亲是公正的，会倾听女儿的想法，她会获得自信，为自己有见解而感到骄傲。

“女人可以坚定自信，而不一定要咄咄逼人”。当女儿学会与她们的父亲沟通，当她们的见解被父亲倾听、欣赏，她们会发展出自我确信感（self-assuredness），而这会让她们变得坚定自信，会为自己而站出来。这一点与具有攻击性的、咄咄逼人的行为很不同；后者是来源于无力感与好斗。

“在异性关系中可以有哪些期待”。如果父亲是一位暴君，那么从女儿小的时候开始，她就会觉得男人本质就是坏的。如果父亲酗酒或施虐，女儿会认为，男性是那些被允许失控而去肆意伤害别人的人。另外，对于女儿来说，一个无意识的结论是：“如果父亲善待我，我是一个值得的个体；如果父亲拒绝或批判我，我就是不好的、不值得别人对我好的。”

接下来我们要简单介绍4类功能失调的父女关系（Dysfunctional father-daughter relationship），也就是我们平时常说“不健全”的父女关系。

1. 分离型（The Cut-off） 因为去世或离异，造成女儿从小不在父亲身边。生活里几乎完全接触不到父亲。这会造成对父亲的过度理想化（不现实不可达到的理想化），或对异性的失望（觉得父亲不关心自己），两者都会对女儿进入亲密关系造成阻碍。

2. 疏远型（The Distant） 在这个类型中，女儿可能会以正面或负面的方式体验与父亲的疏远。 疏远且正面。在这样的关系中，女儿和父亲实际上关系疏远，却感觉与父亲的关系更为正面；与之相对，女儿虽然和母亲实质上相对亲密，对母亲的感觉却是负面的。

这样的关系在家庭中十分常见。一种可能的成因是，父亲大部分的精力和时间都放在了事业上，而让孩子的母亲留在家里，独自面对和女儿关系中的问题与冲突。而父亲会在女儿面前扮演一个“好好先生”的角色，这也进一步使得女儿觉得，出了问题都是母亲的错处。 需要注意的是，越是沟通方式较为亲密的家庭，这样的关系就越是隐蔽。 在这样的家庭模式中，女儿会慢慢学到，自己和父亲是“站成一派”的；比起母亲，父亲更喜欢自己；与母亲发生冲突也不会让父亲感到生气。但是，这样的父女关系，也导致了女儿对于父母之间互相的依赖一无所知，她也无法看到母亲在家庭中的挣扎。

经历这样的父女关系的女性，在成年后，通常会选择一个能够让她回想起“亲爱的老父亲”的丈夫，然后不出意外地，重复自己母亲在婚姻及家庭中的角色——一位独自面对家庭冲突、承受来自丈夫与孩子双重情感压力的妻子和母亲。

疏远且负面。在这样的家庭中，父亲一般是以“领导”或“暴君”的形象出现的，而女儿由于同情母亲，会站在母亲那边，而对父亲感到愤怒和蔑视。 这样的关系，会导致女儿慢慢地变得冷漠、不愿亲近父亲；即使父亲尝试表现出关心，女儿也可能会反应冷淡地直接拒绝。在女儿成年离开家生活后，她可能会与父亲保持距离，只要尽为人子女的义务就可以了。 然而，如果这样的父女关系紧张到一定程度，超过女儿在精神上可以负担的程度，父女之间也可能会爆发冲突。与分离型父女关系对女儿亲密关系的影响类似，在疏远且负面的父女关系中成长的女性，也可能会无法信任男性，甚至对男性产生敌意，抗拒与男性建立联系。

纠缠型（The Enmenshed） 在这个类型中，父女之间的关系更为亲密，以共谋或是冲突的方式。而父亲、女儿分别与母亲的关系都是较为疏远的。

“爸爸的小女孩”。在这样的父女关系中，父亲与女儿也是“站成一派的”。但不同于上述“疏远且正面”的父女关系，父女之间的关系是很亲密的，且父亲是对女儿有着最重要影响的人。 与其他功能失调的父女关系不同，父女二人都会对这段关系感到满意：父亲会竭尽全力给女儿他所能给出的一切，而相应地，女儿永远不会拒绝或挑战父亲的权威。换句话说，在这样的关系中，女儿的身体会长大，但心智永远不会成长。

冲突的父女关系。这是纠缠型父女关系当中极为常见的分型。与前文所述“疏远且负面”的父女关系相似的是，父亲也是以“领导”或“暴君”的形象出现的。但在冲突的父女关系中，女儿会激怒父亲，会更公开讲出自己对父亲的蔑视，拒绝履行他对于自己的期待。

这样的父女关系形成要较为复杂一些。通常，在女儿幼年时，父亲还是比较投入抚养女儿的；而随着女儿长大（如长到青春期），日渐独立，父亲感到自己的角色受到了威胁，于是加强了对女儿的控制。而女儿也会愈加叛逆。 虽然母亲在这样的冲突中保持沉默，但女儿能够感觉到，母亲是站在自己这一边的，这也会使得女儿与父亲的战火升级。 但实质上，父女冲突之中也有共谋，即他们都在用这样的冲突掩盖父母之间的矛盾。

冲突的父女关系对女儿造成最大的危害是，她会穷尽一生和父亲的意志相抗衡，为了叛逆而叛逆，却忽略了自己真正的需求。例如，在亲密关系方面，她很可能会仅仅为了反抗父亲而找与他完全相反的伴侣，或是因为父亲不欣赏某个人，而与他发展亲密关系，却不考虑这段关系本身是否安全。

不正当型（Perverse Intergenderational Pattern） 在这类关系中，父女关系模糊了世代及人与人之间应有的界限；父亲甚至忽略了其角色中最基本的责任。在今天的文章中我们不做展开。

# 危险！警惕你身边的“高情商”们 | The Dark Side of Emotional Intelligence

情商即我们通常所说的EQ（emotional intelligence Quotient） ，是一种能够识别、了解和管理自己的情绪的能力。

情商固然重要，但是鼓舞他人和操纵他人这两种行为只有一线之隔。

他们发现，许多高情商的人善于伪装、隐藏真实的自己，为了个人利益故意给对方留下良好的印象，从而操纵他人，这样的桥段在我们的工作、生活中每天都在上演。

历史上就有一个真实的例子：曾有一名独裁者，花了多年的时间来研习身体语言对于煽动情绪的影响力，不断操练自己的手势、动作。他在演讲的时候擅于战略性地表达情绪，甚至在需要的时候，会流下动情的泪水，因此获得了无数拥趸。——他的名字叫做阿道夫·希特勒。

那些在马基雅维利主义测试中的危险系数越高的人，情商越高，即两项指数成正比。他们倾向于利用高情商压制对方，实际上在削弱其他同事的利益。

大多数时候，人们并没有意识到，他人眼中和自己眼中的自己存在着一个很大的落差，这个落差可以被称为“透明度错觉”（Transparency Illusion） ：给予信息的一方相信，他们的意图都已经表达得明明白白，尽管他们并没有真的把这些意思表达到位。每一个人都假设彼此之间的沟通是透明的，认为自己就算没有把话说透，对方也能了解自己的意思；但事实上，对方根本没有像他们想象的那样理解。——这是为什么两个人之间的互相了解如此困难的重要原因。

心理学家Halverson建议，如果你希望更好达到彼此的理解，直白、清晰、明确地表达意图，而不是释放模棱两可的信号，希望对方花更多的功夫来理解。因为，你控制不了别人如何理解，你能控制的只是自己如何表达，清晰直白的表达也许一时会引起对方的情绪，却能避免出现长期的问题。

研究人员还发现，无论在工作还是生活中，那些喜欢清晰、直接地表达自己想法的人，比那些猜不透的人要幸福快乐很多，也对各种人际关系更加满意。人们渴望被理解——这是一种基本的需要——喜欢清晰直接表达自己的人，更容易被人理解，从而感到快乐和满足。就像约翰·列侬（披头士创始人）那句出名的言论：直接和诚实可能无法给你带来“许多”朋友，却能给你带来“对的”那几个。

# 其实你可以说“不”｜什么是“自我坚定”（Assertiveness）？

自我坚定（assertiveness）是指：能够冷静而正面地去坚持自己的观点，维护自己的权益；既不具有攻击性，不威胁其他人的利益；也不被动服从他人，放弃自己的立场。

具备“自我坚定”的人，是自信的，但不是自以为是的。它意味着：你有勇气为你自己抗争，坦诚、清晰地表达你的想法、感受以及信仰，同时也会以同样的态度去尊重别人的想法、感受以及信仰。

“自我坚定”是一种可以培养的沟通技能，是合理表达自身情感愿望的一种重要社交能力。要坚守自己的边界，对“自我坚定”的培养是极其重要的。掌握好这项技能的人们能够为自己着想，在说出自己的观点的时候不会感到羞愧紧张，表达自己感情的时候觉得很舒适，还有在争取自身权益的同时也不去伤害别人的权益。

自我坚定经常被认为是被动和主动之间的一个平衡点。为了更好的理解“自我坚定”，我们还要区分一下它与“主动攻击”、以及“被动接受”之间的不同。 被动型的人，通常会因为渴望被接纳而做出一个被动无力的反应。他们不认为自己和别人是相等地位，因为对他们来说别人的需求、权益和感情往往更重要。所以被动型的人很难坚持自己的观点、也很难坚持自己的权益不退步，甚至会为了取悦他人做自己并不愿意做的事情。无论在工作关系还是私人关系中，被动型的人都会给自己带来麻烦。如果所有人都知道你无法拒绝他人的请求，那么大家肯定都一窝蜂来叫你给他们帮忙，最后受苦的只有你自己。在情感关系中也是如此，被动型的你会常常处于劣势地位。如果你自己都不看重自己，那久而久之你的地位就真的会低于你的伴侣。

主动型的人与前者恰恰相反，他们从来不考虑别人的想法和感受。主动攻击的人们几乎从来不赞扬或对别人的行为表达感激，还经常用攻击性的回答来镇压别人。这样的行为通常也会鼓励关系中的另一方用被动或是主动攻击的方法来回应。有很多主动攻击型的行为你可能平时注意不到，比如莫名其妙地催促别人，用要求的语气说话，故意忽略某人或是忽略别人的感受，这些都是细微的主动攻击型反应。

被人攻击是一件很吓人、很难受的事情，因为被攻击方常常不能理解为什么攻击方会有如此深厚的敌意以及自己为什么被攻击。其实，如果一人不具有自我坚定，那么很有可能他就无法正常清晰地表达自己的想法和感受，最后只能通过操纵的手段来控制他人以达到自己的目的。操纵心理是主动攻击的一种隐藏型的模式，有时候幽默也可以用来攻击他人。我们应该都在生活中遇到过那些以“开玩笑”为名，明明让你觉得很愤怒，又立刻说“你怎么这么开不起玩笑”的人——并不是你开不起玩笑，而是他们用这种方式在隐形地攻击你。

而自我坚定者则会有以下这些表现： 在表达自己愿望和想法的时候很坦诚，并且鼓励别人也这么做 无论是否处正在与人争吵，都愿意聆听别人的想法并且做出适当回应 愿意承担责任，并代表他人的利益 经常表达出对别人行为的感激 能够承认错误并道歉 有很好的自我控制能力 认为自己和别人处在相等的地位

当你逐渐学会自我坚定的沟通方式，你会发现，你可以很自然的把握在什么时候你应该说“不”。你能够知道，这种拒绝，是你在充分考虑了自己和对方的需求之后，中肯的、真诚的一种拒绝。并不是出于攻击，也不会盲目妥协和让步。

1. “我不能对此做出承诺，因为我现在有其他需要优先处理的事情。” 告诉别人你拒绝的理由，分享你正在忙碌的事情，更容易得到对方的理解。

2. “现在不是合适的时候，因为我正在做某件事。我们换个时间再联系如何？” 有时候，延迟请求比直接拒绝更让人容易接受，因为这表达了你有帮助的意愿。

3. “这不符合我的需求，但是我确定会考虑你的想法。” 坦诚地表达对方的提议不是你想要的。这种明确可以为你们双方都节省时间。但同时也让对方知道你保持了一个开放的态度，你愿意从ta的提议中尽可能的学习和吸收。很多时候对方并不是真的非要你接受，只要知道你在倾听，就会觉得满足。

4. “我不是对此提供帮助的最佳人选。为什么不试试找xx呢？” 在拒绝的时候，提出其他可能的资源。

5.“不，我不能帮忙。” 这是说“不”最简单、最直接的方式。我们在头脑中对说“不”树立了太多障碍。这些障碍都是我们自己创造的，它们完全不真实。对说“不”不要想太多，只管直接说。你会发现，对方接受起来没有你想像的一半糟糕。

# 你知道么，“乐观”会让你失败 | The Problem With Positive Thinking

你是否明白，人类需要不快乐的程度正如他们需要快乐的程度一样多。 Do you understand that along with happiness, in the exact same way and in perfectly equal proportion, man also needs unhappiness.

实验证明，过分乐观的思考经常会妨碍我们。它可能会麻痹我们的意志，让我们觉得达到目标是件顺理成章的事情。越盲目乐观，越难实现目标。

每一个研究中都指向同样清晰的结果：所有那些抱着乐观的幻想、认为可以顺利达成目标的人，他们的这种乐观对成功并无帮助，反而妨碍了梦想的实现。

加利福尼亚大学教授Toni Bernhard J.D.认为，目标之所以成为目标，说明它不是唾手可得，而是需要努力一下才能实现的。达到目标的过程一定不可避免地伴随着痛楚。因此，如果只是单纯地告诉自己“我一定能成功”，除了麻痹自己，并没有太大的益处。

虽然乐观可能会导致你的失败，我们并不是建议人们放弃所有的乐观想法，变得全然现实、专注于障碍。如果真的那样做的话，其实是有些矫枉过正的。研究表明，过于现实、从不幻想的人，结果并不比盲目乐观的人好多少。 根据Gabriele Oettingen的分析，拥有一种“既乐观，又现实”的心态和思维过程的人最容易达成目标—— 这样的人在拥有一个愿望或目标时，会这样做：先花几分钟时间，来幻想和憧憬这个愿望成真；然后，转换角度，花更多的时间来考虑，要实现这个愿望所要面临的障碍，需要做出哪些努力。

这个过程被称为“心理对照”（mental contrasting） 。这种心理过程在实验室中，已经被证明对于目标实现卓有成效。当被试者尝试对合理的、可能实现的愿望进行心理对照时，他们变得更有干劲，并且比陷入纯粹的乐观幻想和极端的现实主义者都取得了更好的结果。当被试者尝试对不合理、不能实现的愿望进行心理对照时，他们最终会放弃这个愿望。 因此，在目标可能被实现时，这种思维方法能够激励我们；当愿望不切实际时，也让我们更容易在评估后选择放弃，转而去实现其他的、更合理的抱负。

另一些研究还发现，尝试心理对照的人更容易从慢性背痛中恢复、有更好的人际关系、在学校拿到更好的分数、在工作场合能更好地承受压力。

总值，一味的乐观可能可以让你身心愉悦，但这不意味着它对我们是真正有益的，除非你只想一事无成。真实地看到自身的局限（limits），客观地认识自己和目标之间的差距，是做一切事情的前提。盲目乐观，尤其是乐观地高估自己，会让你永远走不出失败的笼罩。在真实的前提下，适当幻想目标的达成，才是对你最有帮助的做法。

# 你正在参与的语言革命｜Emoji：再建巴别塔

Emoji 的含义是“絵（e =图片）文（mo =写）字（ji=字符）”。“那时我们觉得，如果能拥有像emoji表情符号之类的东西，那就很可能可以让人在打字时，做到如同面对面的交流。”设计师栗田说。

Emoji正在改变我们网络语言的使用方式。随着emoji从2011年起的广为流行，它已经逐步取代了过去红极一时的网络词语，比如lol，lmao（laugh my ass off）等。和这些词语不同，虽然我们在聊天中使用Emoji和颜文字，但其实，我们的大脑在识别他们时，是把他们当作非语言性信息来处理的——这意味着，我们把它们当作情绪交流来解读，和解读表情、语气、手势、身体姿势一样，并不像阅读文字和倾听语言。

非语言性文字对于交流中双方能否准确传递信息起着重要的作用。许多研究都曾发现，两人面对面对话时，70%的沟通是通过肢体语言传达，23%是通过语调传达，仅有7%是通过文本传递的。用键盘实现非语言性交流，是emoji给人类带来的重大突破。Emoji在文字信息中起到的作用就像打电话时的语气，以及面对面交流时的手势一样。

研究发现，当我们看到一个微笑的emoji时，我们大脑中被激活的部分和看到真正的笑脸是一样的。甚至，如果我们当时的情绪和看见的emoji不一样，我们还会根据看到的emoji不自觉地调节自己的面部表情。有学者认为，那些比较容易随着emoji调节表情的人，有着更高的共情能力。

而最有趣的是，这种能力并不是我们生来就有的。这是在最近几年，我们的大脑随着颜文字和emoji的出现逐渐发展出来的——仔细回想，是不是曾经有过一段时间，你觉得自己好像不太能看懂颜文字，在学习后才逐渐掌握。这意味着，社交媒体已经为我们创造出了一种新的大脑活动模式。

根据Kelly和Watts的研究，人们在发送emoji时，有时只是因为他们无话可说。在这种情况下，emoji与其说是被单纯看作传递情感的载体，不如说emoji承担了一种新功能，人们可以借此低成本地维持基本的谈话关系：

社交网络让我们每个人都陷入了超负载的朋友圈世界里，我们的“熟人关系”史无前例得多。我们日渐感到，自己有限的精力无法维持这样庞大的谈话关系网络，这时，emoji应运而生。

# 你有多久没有做过真正的自己了？ | Why do you wear a mask？

圆圈最里面的是“真实的我”，这一部分在大多数情况下，都很难被我们自己完全认知。原因在于，我们在最初展露自己真实人格的过程中发现，“真自我”经常会与社会的期望、价值、标准相悖。

圆圈的第二层是“错误的负面认知”，那是我们隐藏的东西。比如说，一个男孩，在成长的过程中，因为社会对于男性的认知是坚强强壮的，童年时“柔弱”的内在性格就会被自己否定、隐藏，从而使自己的人格能够像他人所希望的方向去发展。也就是说，挫折会导致我们隐藏自己。

而圆圈的最外层则是“错误的正面认知”，即我们努力让自己“看起来很棒”的那部分。我们尝试着让自己穿上社会所称赞的外衣，比如积极向上、考出高分、体面工作、努力社交、按时结婚等，用标准化的模子来迎合他人。

重要的是能分清楚面具和真实自我的距离和区别，明白什么是真正的自我，什么是迎合他人之后产生的人格，把握二者的平衡。

如果戴面具已经让你觉得太过辛苦，忍不住想摆脱它的控制，那么，建立自尊是非常重要的一步。只有当你充分地认同自己的内心，他人的言语不会给你带来太大的伤害的时候，你才可以自信地肯定自己的内在人格，将它们与外在人格区分开。

# 你为什么学不会放手？｜过度坚持可能给你带来的危害

“有太多人在倡导坚毅了。保有坚韧不拔的品质是非常重要的，但有时，你的努力就是会不起作用，或者当下的条件和资源无法让你获得成功。” Gate Lucas说，根据大样本的研究，坚持不懈的人的确比不坚持的人成功的比例更大。但如果他们能够小心谨慎地决定该在何时何地运用自己坚韧的品性，便可以将潜力更大地发挥出来。“你应该知道什么时候重新评估，选择退出和放弃，而不是盲目地向前。”

对于那些不计成本和后果，一味坚信自己会战胜失败的行为，Gate Lucas 称之为“昂贵的坚持”（costly perseverance），这样的坚持降低了效率，增加了负担。有时候，人们陶醉在这种“永不放弃”的信念里，误以为付出得越多，得到的也就越多，最后变成了自我欺骗，在头脑中制造出自己并不平凡，或一定能够实现梦想（事业成功或赢得爱人等）的幻象来。

Gate Lucas说，坚持本身并不是目的，而是达成目的的手段。真正的坚持是聚集你全部的力量和注意力，抓住你所真正喜爱的、力所能及的事情，放弃那些在你掌控范围之外的事情。它不是一种被动的对自己的要求，更不是一种习惯和执着。它应该是一种主动的选择，你能够把握节奏，决定什么时候开始，什么时候退出。因此，在决定坚持之前，你需要确定自己所坚持的是什么，评估这个目标值得自己付出多大的努力。

在逆境下的坚持是一种可贵的意志品质。但在现实生活中，有些逆境是无法逾越的，有些任务是不值得你去完成的，无论你多么坚持，可能都是徒劳。可惜的是，我们的家庭和学校教育一直都在奖励坚持，惩罚放弃，没有人教我们如何在合适的时间，用合适的方式放手。而偏偏只有那些懂得如何放手的人才能过得好这一生。 放弃并不意味着失败。人生就像一场持久的考试，如果你耗费了大量的精力，和根本不会听你说话的人说话，上着你没必要上的课，做着永远不能发挥自己能力的工作时，我们都需要跳过那些难题，来让自己在有限的时间里回答更多的题目。而像一切品质一样，放弃也需要把握时机。有些人会太快地逃走，看了困难一眼就决定放弃；有些人放弃得太晚，觉得再坚持一会，事情总会发生转机。还有一些人，他们永远不明白什么是放弃，因为不愿意被叫做quitter，而永远待在坏的境况里。


# 你不知道的“高智商的坏处”｜聪明也是一种负担

智力与成就之间远没有达到完全相关，智商高和能否成功之间不存在必然的联系。此外，聪明同样没有能够给这些人带来更多的个人幸福。白蚁人群中，离婚、酗酒与自杀的比率与全国平均水平相同。

如今“白蚁”们已经陆续离开人世，这个研究的结果显示，聪明不等于更好的人生。在最好的情况中，一份极高的智力只是不改变你的生活满意度；但在最坏的情况下，它意味着你实际上更不容易满足。

持续的焦虑感可能是智力的一个标志。心理学家Alexander Penney研究发现，那些智商更高的人确实有着更高的焦虑水平。不过，事实的真相并不是上文所说的那样，这些聪明人并没有什么更深刻的焦虑感。事实上，他们大多数的焦虑都是寻常的、日常的顾虑。“并不是他们的担忧更深刻，他们只是对更多的事情更频繁地担忧”，Penney说。“如果发生了消极的事情，他们想得更多。”

不过Penney也指出，这并不一定是一种缺点。“也许正是因为频繁的焦虑，他们比常人更多地解决问题”，他说，这可能帮助他们从错误中学习。

我们通常认为高智商的人能做出更好的决策。但残酷的真相是，更高的智力并不等于更明智的决定；实际上，在某些事情上它可能令你的选择更愚蠢。多伦多大学的Keith Stanovich教授多年研究测量理性。他发现，公平公正的决策和决策者的智力水平是相互独立的。

此外他还发现，决策者会受到“我侧偏见” （Me-side Bias）的影响。“我侧偏见”是指：我们每个人都有这样的倾向——在收集信息时，更多关注支持我们原有预判的部分。也就是说，当我们收集“证据”来支持自己的决策时，我们很容易选择那些“站在我们这边”的证据，而忽视了客观的其他信息。因此，明智的办法是在寻找结论之前先抛开所有的预判。但Stanovich发现：和智力水平一般的人相比，聪明人并不会更多的选择这种明智的办法来避免“我侧偏见”的出现。在这一点上，聪明人并没有比普通人做得更好。

智商高的人，因为对自己的决策／判断力更有自信，他们也就更倾向于依赖直觉。研究显示，智商为140及以上的人，有两倍于普通人的可能，会刷爆他们的信用卡。实际上，Stanovic说，“在网络传播虚假信息的人，通常是智商更高的人。”显然，聪明的人可能是危险的，愚蠢的，误入歧途的。

如果聪明并不能带来理性的决策和更好的人生，什么才能？加拿大滑铁卢大学的Igor Grossmann教授认为，我们需要考虑一个更古老的概念——“智慧”。“智慧的概念有一些飘忽的特质”，他承认，“但如果你仔细查阅它的内涵，很多人会同意，智慧的定义正是：有能力做出‘不受偏见影响的决策’。”

心理学家评价着他们的逻辑过程和“是否容易出现偏见”。心理学家们的评判内容包括：他们提出的观点和讨论是不是逻辑完整的；他们是否愿意承认自己所知道的事情是有限的——即他们对于自己智力的“谦逊”；以及他们是否会刻意无视那些不支持自己观点的重要细节。

研究者认为，这几个问题代表了更“智慧”的思考方式。结果显示，在这几个问题上，获得心理学家们高分评价的那些志愿者，有着更高的生活满意度、亲密关系质量，还有更低的焦虑水平，也想得更少。——这几点正是所有典型的“聪明人”都缺少的东西。研究还发现，智慧的思考方式甚至能保证更长的寿命——那些获得高分的人活得更长。至关重要的研究结果是，Grossman教授发现，智商与一个人在上述评估问题中的表现毫不相关，智商高不能代表更多的智慧。“聪明的人虽然可以非常快速地产生观点，阐述为什么他们的观点是正确的，但很可能会用一种有偏见的方式。”

Google已经声称它计划以类似“对自己智力的谦逊”（即能够了解自己的知识是有限的，不高估自己）这样的特质来筛选候选人，而不再依据完全的智力和技能测试。相信未来越来越多的雇主会重视“智慧”而不是智力。

挑战在于如何让人们承认自己的缺点。如果一直以来，你都活在“高智商”的光环中，你会很难接受它其实蒙蔽了你的决策力。苏格拉底早就看破了这一切：最智慧的人其实是那些承认自己一无所知的人。有能力客观认识到自己的局限是比高智商更重要的事情。

# 为什么别人不感激你的付出？｜Those who Over-help Others Need Help

你自以为善良的帮助，不但可能伤害自己，也有很大可能伤害对方。今天

过度的帮助会引起对方的认知失调。人类的注意力有自己的工作方式。原始的生存本能让我们对偶发的事件更为敏感，而不太容易注意到那些始终在发生的、不变的情况。一旦你的帮助成为了ta的生存环境中习以为常的东西，ta就不太会注意到，而一旦你“减少”付出，就会引起ta的警惕和不满。

1. 你的帮助和给予助长了ta的依赖、不负责任，或者不良性格。这种倾向一天比一天明显。 健康的帮助会促进他人的成长、独立，让ta得以逐步发展自己的潜力。但不健康的（功能失调的） 帮助则恰恰相反。无论是亲子之间、伴侣之间、还是朋友之间，让你认为自己辛苦地为对方操办一切时，你其实已经剥夺了对方自己成长的机会。

2. ta一再表示自己需要紧急援助，但并没有用所得到的帮助去做承诺过的事情。为了帮助ta你违背了自己的很多原则。 如果你面对着这样的情况，是时候停止相信他们、停止给予他们机会了。当人们利用你的帮助，一次又一次地逃避自己的责任时，最好鼓足力量终止你的帮助。持续帮助那些不处理自己问题的人是对你自己的一种不尊重。如果你继续这样做，你将变得越来越生气、不满。而可能出乎你意料的是，对方并不会越来越感激，反而同样会越来越生气、愤恨。

3. 你的帮助和给予阻碍了对方培养和自己年龄相称的生活、职业技能。 这一点和低一点密不可分。如果说第一条是对方有意识的依赖，这一条一定会造成对方无意识的依赖。一个不会照顾自己生活的成年人，一个没有工作能力的成年人，可能都是过度帮助的受害者。不健康的帮助会让受帮助者的能力变得更弱而不是更强。

4. 你的帮助或给予要求你不诚实，或在某种程度上损害你的正直。 比如为他人编造虚假的借口，或者替人遮掩，这些几乎从来不是健康的帮助或给予。健康的帮助通常不涉及欺骗，秘密，也不需要违背我们的道德准则。

5. 你明确地感受到，你正被操纵去提供帮助和付出。 有些人擅长操纵别人。比如说，ta会故意说一件事，引发你的负罪感，然后顺便提供一个帮助ta的机会，让你减轻这种内疚感。这种操纵的本质是有意欺骗和利用。你应当留意你的直觉。对方很有可能是过河拆桥，你的帮助会带来积极结果的可能几乎是零。

6. 考虑到你的资源，你能预见，你的付出将越来越不能持续。 健康的帮助，是不需要你牺牲自己的身体、精神健康的，也不需要付出自尊、或财务的代价。健康的帮助意味着在你的能力范围内助人。

7. 自从帮助某人后，你和ta的关系因为与帮助有关的糟糕感受恶化了。 健康的帮助会强化人际关系，对一段关系有持久的积极影响。但不健康的帮助却会让你们的关系之间充满失衡、冲突、受伤害和愤怒的情绪。

8．你的帮助容易使他人保持一种不健康的状态，从而推迟得到专业人士的帮助，避免服用药物、或执行其他更有效获得帮助的计划。 有时，你需要承认ta面对的问题或挑战超过了你的能力范围，可能是你自己从没遭遇过的。假如你不愿意承认这一点，那么也许你帮助别人的动机是一种自恋的心理——你觉得自己比对方“强”，因而能够处理ta的一切问题。当对方接受了这种错觉，ta很可能放弃寻找真正有效的专业帮助，从而让处境不断恶化。当然，同时你也要接受这样一个事实，他们也许不会接受你的建议，不去寻找任何“有效的帮助”——这也与你无关，因为这是他们的选择，他们的生活。

9. 在一个团队中你的帮助不能鼓励一种合作的团队文化（即每个人互相帮助）；相反，它导致其他人的懒散，留给你被利用的感觉。 当你看到这一点，请愉快地宣布你正在撤退，为他人的进入提供空间，同时协助他们发展必须的技能（示范给他们看该如何做，因为他们也许之前没能学会），之后放下不属于你的责任。 10. 你发现你打算持续一段时间、适量的帮助已经变成你讨厌，有负担、无目的、长期的责任。 这是一个陷入帮助、给予圈套的征兆。提醒自己，你过去的帮助不能作为永久帮助的承诺。你并未对此作出承诺。如果你知道事情会这样发展，你不会同意帮助。因此，如果你退出，你没有违背你的承诺，或者当坏人。




# ﻿“回不去”是种怎样的感受？| What Is Nostalgia Good For?

It was to slough off a burden of nostalgia that you went so far away. 你走过那么远的路，只是为了摆脱怀旧的重负。 ——Italo Calvino 伊塔罗•卡尔维诺

回不去，大概是每个人都有的，最接近绝望的体验。英文词语“nostalgia”（怀旧），其实就是描述这样一种“回不去” 的感觉。

怀旧之情是指对过去的感伤，尤其是指，对于有着愉快的个人经验的某段时间和某个地点的感伤之情。怀旧的英文“nostalgia”构词出自希腊语，前半部分νόστος (nóstos)，意思是“回家／返乡”，后半部分ἄλγος (álgos), 意思是“疼痛／痛楚”。

“即便是一个向前看的人，有时候也会不自禁回想过去。但这种回想是给个体自身带来好处的。”他说，“怀旧能让我们感受到生活的根源与延续，让我们对自身和身边人际关系感觉更好。它让我们的生命变得有质感，同时也能给我们前进的力量。”

首先研究者们通过实验发现，怀旧是一种对抗消极情绪的有效策略。当你沉浸在怀旧的情绪中，随后它会抵消你的孤独感、无聊感、以及焦虑感。

此外，英国心理学家Erica Hepper发现，年轻人有更高的怀旧倾向，接着在中年时期下降，最后又在年老时重新升高。“怀旧帮助我们处理人生中的转折，”Hepper博士说道。“年轻人刚刚搬离家乡或者刚开始他们的第一份工作，怀旧能够帮助他们度过这种动荡的过渡期。”

最后，怀旧不仅仅能作用于我们的心理，它甚至能直接影响到我们身体上的感觉。

心理学家认为这说明怀旧系统与进化有关。如果你能通过记忆系统让自己感到舒适——至少主观上是舒适的——那不得不说这是人类一种复杂而神奇的适应能力。它能让你有更大的概率存活下去。

“怀旧对于存在感起着非常关键的作用，”Routledge博士说。“它带来了珍贵的经历，让我们相信我们是有价值的人，拥有着有意义的生活。我们的一些研究表明，经常沉入怀旧情绪的人更能够坦然面对死亡。对他们来说，死亡会相对没有那么令人恐惧。”

Stephen Stills的歌曲《Suite: Judy Blue Eyes》中这样唱道：“不要让过去来提醒我们现在已不再如此。（Don't let the past remind us of what we are not now.）”



# 越早承认越好

在这个全世界最著名的对抗酒瘾的组织里，每一个成员首先需要接受：我们对于酒精无能为力（We admitted we were powerless over alcohol）。这是十二步法（12 Steps ）里的第一步。

一个人相信自己「有力量」对付酒瘾，或者说，他努力「控制」饮酒的行为，但他的努力不过是在从对「失控」的恐惧中获得能量。随着「控制」的时间增长，恐惧越来越弱，想要喝酒的愿望越来越强，临界点的到来只是早晚问题。「控制」本身就包含了「失控」。

从这个角度来看，承认「无能为力」未必是消极。相反，它可能预示着更加积极的，富有变化性的应对。无力不见得就像一条死狗，瘫软在地，任人宰割，它只不过是字面意义上的：没有权力。这又怎样？这就是一个事实。早点认清这个事实有助于少走弯路。就好像天要下雨，我没有权力制止。所以我会带伞。

承认玩具和「我」是两个东西，这很容易；但要承认我的酒瘾和「我」是两个东西，就会困难许多。「别找借口了！」这个社会的主流舆论会这样说：酒瘾是因为你不够自律，抑郁是因为你钻牛角尖想不开，社交焦虑是因为你太在乎别人看法，至于论文没写完？——显然是你懒。所以不要左顾右盼了，没有别的东西，只有你！不管你有怎样具体的痛苦，总会有雄辩的声音说：这只是因为「你」不够努力。 我们可能会卡死在这句话上：一切痛苦都是因为我们不够努力。

医学里有「带病生存」的理念：很多慢性病无法治愈，但一时又死不了。这时候就要调整与疾病的关系（而不是指责自己不够努力），比如，接受终生服药，就可以改善接下来的生活质量。艄公无法指挥风浪，骑手不能钳制烈马，不妨碍他们找到前进的节奏。我们总盼望掌控才能安全，甚至虚构出不存在的「自控力」。——有一天这个希望破灭了，人们不得不放弃对掌控的奢望，这对自恋是沉重的打击。但失望之后，我们才可以向艄公学习。「无力掌控」并不是绝望，不过是承认一个独立存在的对象而已。可能变成敌人，可能变成朋友，取决于「我」与「它」的关系。 而经营这段关系的前提，首先就是接受：我不是不努力，确实是管不了它。



# 避免被人拒绝的10种方法｜10 Ways to Avoid Rejection

不管你是否愿意承认，害怕被拒绝，是我们每个人都有的恐惧。事实上，害怕被拒绝，是导致我们很多人际收缩（shrink）、人际焦虑的主要原因之一。

委屈之后，你会陷入一种自我怀疑中。不管在什么领域，被拒绝都会引发一个艰难的反省过程。即使这种回绝与你的能力、努力和品格无关，你通常还是会感到莫名的自卑感和羞耻感。尽管反省可能是有必要的，并对你有好处，但被拒绝毕竟不是好受的事情。无论有过多少被拒绝的经验，永远都会像是第一次经历一样痛苦。

1. 向正确的人提出正确的请求 避免被拒绝，首先你需要审查自己的提出的要求是不是合理、实际的。 比如，要求一个非常忙碌的人，给你大量的时间来帮忙，是毫无道理的。同样的，如果你已经知道某人不喜欢某一特定的社交事件（比如体育比赛对于艺术家而言），就别要求这个人出来应酬。你的请求和他人的满足你要求的潜力必须是相应的，这才能提高你被满足的概率。

2. 保证你的要求是明确的 你请求的那个人必须明确地知道你想要什么。你要把你的要求非常具体、细节、可想象甚至可量化的描述出来。例如，当你想和对方说“多陪陪我”的时候，可以具体到，能不能每周多花x个小时陪我。当你想向上司要求加薪，不要说“我想要更多的钱”，给出一个更具体的数字。 只要你认为你的要求是合理的，就要把你的要求清楚、准确地表达出来。

3. 保持简练 人们对于倾听要求有着时间和精力上的限制。你知道，听一个又长又复杂的故事是很沉闷无聊的！尤其是，你知道当故事结束时会有一个要求的时候，你会更加没有耐心。当你对恋人有一些需求时，也可以简明扼要的说一下让你产生这种需求的原因，如果对方认为合理，再做进一步阐述。

4. 不要试图用模糊的语言蒙混过关，不要遗漏任何重要的事 你一定有过这样的经历，当你需要和人开口请求帮助时，你忽然变得不愿意把事情说得完全清楚。你希望先含糊其辞、用暧昧的措辞先“骗”得对方的同意再说。但把所有重要的事情都说清楚是保证你们后期愉快的前提。我知道这会让你觉得很困难，需要很大的勇气，你可以理解为万事开头难。也许你会发现，对方的反应没有你想象中差。

5. 注意边界，不要提没有关联性的要求 麻烦你的老板去帮助你的家庭，是会很难堪的。同样的，请家人帮忙为朋友提供工作也是不合适的。让你的伴侣帮你处理你原本应该自己解决的事情（比如你的课程作业），其实也是不合理的。

6. 提供一个令人信服的理由 你将需要解释做出这个请求的理由。 不管你的请求是建立在什么的基础上，保持简洁、中肯以及诚实，都将提高它被满足的几率。

7. 使用正确的言辞（以及肢体语言） 敬重你请求的那个人。如果你想得到这个人的帮助或是别的什么，你通常会说话更客气。这意味着用敬语。不要自鸣得意或装腔作势，以为你的请求就一定会通过。你的肢体语言同样应当传达敬佩和尊重，如果你大摇大摆地走进房间，你同样地表达了自大。另一方面，不要尽力让你看起来太过可怜，或者过于谄媚，因为这只会使你像是矫揉造作。不卑不亢永远是最好的态度。

8. 不要过度分享 虽然你想要证明你的请求，你也应该避免透露过多的、不必要的自我暴露，不要超过预期也不要不合时宜。你没必要说明你已经幻想和他/她进行可能的约会好几周了。 过度分享会使别人想尽快逃离。这一点是我们特别想要强调的。我们发现身边有很多人都没有对这一点的意识。当然，这一点不是针对亲密关系而言的。相信我，当你滔滔不绝的诉说着你的故事的时候，很多时候，你对面的人都没有那么在意！



# 10个让你沟通更有效率的方法

用二选一来减少选择余地。 想约一个女孩子出去吃饭，问：下次要不要和我一起去吃个饭？ 基本上很少会成功，但换种询问方法： 如果想邀请你吃饭，周五和周六，你哪天会比较方便？ 成功的可能会更大一点。

有一个博士研究这个问题后在《科学》杂志上发表一篇论文，里面指出，这种方法非常有效，你可以把问题设计为：不刻意反对就视为赞同. 如果在开会时使用，问：各位赞同吗？ 会发现基本很少会出现，所有人都同意的情况。但如果问：坚持反对的人可以举手？ 没举手就视为赞同，很容易得到全体的赞同。感觉中国很多流氓软件公司应该看过这篇论文，很多流氓和垃圾软件就是这样做的。

询问容易回答的问题 尽量少问别人开放性的问题，如： 关于教育，您觉得如何？ 对比XX，您有什么看法？ 这种问题难以回答，只能回答得很抽象。提问时，最好问对方能回答“是” 或“不是”。

很多人参加的会议如何有效沟通 若想让会议顺畅进行，人数最多不要超过10人，一旦超过10人，讨论便无法进行，还会争吵、互扯后腿等事情。根据调查，5人一组的团体，成员较能自由发言，人数一旦增加到10人，就一会出现特别爱说话的成员，独占发言机会。所以当人数比较多的时候，可以先为5人一组，最后全体成员再一起比较各组提出的意见，协调出结论，这样会让讨论热络许多，也比较节省时间。

空白邮件：提高回复率 经常有些邮件发完之后，没收到任何回复。 通常有两种情况： 1、对方对你没兴趣 2、单纯忘记联络 这时寄一封空白邮件给对方，只要对你有兴趣，势必要回复这封空白邮件。如果没回复，就放弃吧。还可以用这种方式来确认已分手的对象是否愿意和自己重修旧好。

投影法：谈论别人时顺势说出想法 想要对方吐露真言或真实感想时，通常对方都很难说出内心真正的想法。 可以用投影法，把这件事当成别人的事情来问，比如： 如果问是你是个诚实的人吗？ 变成你觉得大部分人都诚实吗？ 你会说谎吗？ 变成：你觉得一般人都会说谎吗？ 这样一来，对方就会认为“反正又不是在说我，是说一般人”而放心回答，虽然谈论的人别人，但确实会反映出自己我，这就是“投影法”。

二段式提问，引诱出真正的想法 这种方法跟投影法类似，很多人回答时都过于乐观，答案距离现实有一段距离，并非实际的意见。这时可以采用二段法，先问“理想状态”，再问“现实状态”，就能得到实际的答案。 这种方法是由威斯康辛大学的罗宾 透纳副教授所提高，他用这种方法直接询问了 176名成年人，“下星期会运动几次呢？” 结果得到平时 4.72次的答案。再用二段试提问法询问： 理想状态下，一周想运动几次吗？ 这样啊，那么实际上，大约运动几次呢？ 结果，这种提问法得到平均 3.73次 的答案，跟实际调查的运动次数 3.33 次比较接近。

互惠原则 当你面临问题，求助他人时，对方是否会接受，取决于你为对方做过多少事。假如你从来不曾为对方做过什么，他很难在你需要时候伸出援手，反之，你帮助过他，对方自然也会欣然接受你的请求 但有些人，并不一定愿意回报，如果你不放心或会为这种事生气，不妨正式要求回报。如果对方不同意，就中止。成功的经理人会在取得对方愿意回报的承诺下，才予以协助。 或者请求对方帮助时让对方快乐，比如请对方吃他喜爱的食物、饮料，人会在吃喝一顿后变得比较大方。这个重点在于你有没有心，而不是花钱。 摆脱别人帮助时，可以透过由对方熟悉的人去接洽，会比自己说更有效。

应对故意刁难者，冷静应对，以沉着的态度最有效，千万不要以否定性字眼字眼或情绪回应，只要陈述事实就好。

要说明一个人不要过于积极，要适可而止。一旦劝说几次对方没反应，最好暂时冷却。

提问时叫出对方的名字，有助于提高自己在对方心里的评价。

对于爱抱怨的人，别提问或忍他20分钟，大部分人发泄20分钟后就会平静下来，然后再看准时间转移话题。

想要要求对方 做出实际判断时，可以直接询问预想最坏的打算，就能推翻他的乐观预测。这是聪明人的做法，实际上也会较接近所想象的模样。

对于认真倾听的人，会想再次见到他，对于总打断自己说话的人，不想再见到对方。

在意的事情要直接问，马上问，别想太多。比如：你真的爱我吗？

想听到反对意见，提问后先等十秒，对方才会说出真正的答案。

被问到不想被问的问题时，我们会忍不住想眨眼睛，频率会不自觉增加。问问题时，可以观察对方的眼睛。回答问题的人，要忍住不要眨眼。

捏造一个证据，一般人就会心悦诚服，大多数人不会反驳。估计微博、微信上和各种谣言就是这样来的。

重要谈话不要在周一早上和周五下午沟通。

在批评的同时，还应该提供正面的改进建议，会让你的批评更有说明力。

改掉一无是处的口头禅

不要表现出自己比对方厉害、不要纠正别人的错误，不要不懂装懂

1秒原则，听完别人说话之前，在回答之前先停顿1秒钟，代表你刚刚有仔细聆听。

被人问到不想回答的私人问题或不舒服的问题，可以微笑地跟对方说，这个问题我没办法回答。

对于别人的建议，已经有决定别直接拒绝，可以说：关于这个问题，我已经决定了，不过仍想听听你的看法。



# 8种你开始陷入爱情的信号｜How Can You Tell if You are in Love?

一见钟情不一定是真正的“陷入爱情”。 很多时候，它是一种 “相互的情欲移情”（mutual positiveerotic transference）。

移情是我们每个人都会做的事：我们总会根据已有的和人交往的经验，去推测新出现在我们面前的这个人。在幼年时，我们可能与某个曾经照顾过自己的人建立起了紧密的联结——这个人可能是你的父母、祖父母、老师，或者其他人，甚至是这些人在你头脑中的混合体——在长大后，你可能会遇到一个人，TA会用同样的方式看着你，用相似的语调说话，诱发出你相似的情感。

你以为你总是喜欢“某一种类型”的人。但这其实是一种误解。你只是感受到了一种强烈的吸引力，并无法控制自己陷入这种这种熟悉的感觉中。到最后你可能发现你们并不合适——这正是因为，你一开始所以为的“对的”感觉，并非是真的“对”，而只是因为这个人让你感到“熟悉”。

当然，这种最初基于性吸引力产生的正向移情，也有可能转化为一段更深切持久的感情。它会随着情侣的长期相处，彼此的承诺、包容与理解而发展，被动的移情逐渐转化为积极的倾听、对话、彼此关心和欣赏、互相影响、优先考虑对方等行为。但从根本上来说，在很多成功的“一见钟情”的情侣中，成功的并不是他们认为的“一见钟情”，而是在随后的相处中双方共同付出的努力。一见钟情有时真的不过是一种冲动而已，没有其他意义。

我们非常容易被这样一种思维限制：“我对ta的感觉到底是什么？是朋友么？恋人么？亲人么？”（最多再加上暧昧和炮友这两个选项）。 和其他很多简单粗暴的分类方式一样，这种对于感情僵死的分类方式，给我们平添了很多无谓的苦恼。其实人和人之间的情感是复杂多样，也往往是非常独特的。没有必要把它们放到任何一个分类中。比起给它们命名，去“体会”它们是重要得多的事情。

Texas Tech University的研究者总结了古希腊与罗马人对爱的分类，提炼出六种形式的爱，为大家介绍如下，但再次强调没有必要被“分类”所束缚。

Eros（浪漫的爱）：两个人迸发出强烈的激情，往往有一见钟情之感。

Ludus（游戏的爱）：喜欢变化、刺激、好玩、自由，爱情对他们来说是一种游戏。

Storge（朋友的爱）：和另一半就好像是朋友，双方有着共同的价值观和兴趣，看重稳定。

Pragma（实际的爱）：对他们来说，和另一半的关系更多的像是人生计划的一部分。他们喜欢按部就班，讨厌戏剧性、情绪化的爱情。

Mania（疯狂的爱）：他们的爱是夸张的、占有式的，同时容易起疑心、缺乏安全感。性是爱情中极度重要的部分。

Agape（博爱）：他们爱的对象是全人类。

除了以上六种，古希腊人还有其他用来形容那些在我们看来不是爱情的亲密关系。比如Philia，存在于挚友和家庭成员间，是一种深沉而无关性爱的亲密关系。它还可以表现为一同经历过令人印象、深刻、激动的事件的哪些人之间，所缔造的深层结合。无关爱情和性的Soul Mate就会被称为Philia.

还有一种类型的爱是针对我们自己的，称为Philautia（自爱）。它不是一个表达“自私”的负面词汇。如亚里士多德所说, 想要照顾他人，我们首先需要能够照料自己。



# 挑战你认知的心理学发现 | The most awesome psychological facts

We fall in love with someone because of how they make us feel about ourselves. Love is selfish like that. It's why we keep going back to those who once used to make us feel good in our skin, in our bodies and our faces. When someone makes us feel funny, smart, attractive, talented, desirable we innately fall in love with them. This is true of friendship as well. 我们之所以会爱上别人，是因为他们让我们自我感觉良好。爱就是那么自私。这就是为什么我们依然会回忆起那些曾经让我们对自身的肌肤、身材、脸庞感觉良好的人。当某人使我们感觉自己有趣、聪明、漂亮、有才、性感，我们会自然地坠入爱河。友谊也是如此。

That's love. So, if you're ever wondering why your relationship with your partner isn't where it should be: remember that when people feel good about themselves, they'll likely reciprocate it. Don't run to the gym and get in shape (okay . . . do that, but don't do just that). Don't buy flowers. Make your partner feel beautiful, valuable, virile, strong, sexy, attractive, wanted, important, intelligent, etc. (Actions always speak louder than words) Make that person feel like they did when you first fell in love. 那就是爱。所以，如果你之前一直想知道为什么和伴侣的关系不太和谐：记住，当一份感情让人们自我感觉良好时，他们才可能做点什么作为回报。跑去健身房保持体形没什么用（好吧……就这么做也行，但别只这么做）。也不要买花。而是让你的伴侣感觉自己美丽动人、强壮刚健、性感迷人、令人钦佩、不可或缺、无可取代、聪慧过人等等。（行胜于言）让对方一直觉得处于初恋时的状态。

The strongest way to endear yourself to someone is to express a need for their help and to make them feel needed. The greatest way to build a friendship is to accept what a person can give and demand that they give it (within reason). This is complicated because this little bit of heuristics seems like it should be well known and well understood. But we get it wrong so often. 想让某人爱你，最有效的方式是请求他们的帮助，并让他们感到自己是被需要的。想建立友谊，最好的方式是接受别人的给予，并不断要求对方有所付出（在合理的范围内）。这很复杂，因为这点小小的启发看起来众所周知也很好理解，但我们常常用错了地方。

So to recap: · Make a person fall in love with themselves and they'll fall in love with you. · Take what a person offers, at least occasionally, to tell them they have value. · Allow a person to contribute within their skills and abilities to let them know they are needed and a part of your family. · Ask a person for help to reaffirm their self-worth and to endear yourself to them.

我们来总结一下：

+ 如果你让一个人爱上他们自己，他们就会爱上你。
+ 你应当至少偶尔接受别人的付出，然后告诉别人，他们的付出很有价值。
+ 让别人贡献他们的技能和能力，让他们知道自己被需要，知道自己是你家庭的一份子。
+ 向别人寻求帮助，以此来再次肯定他们的自我价值，你也会获得他们的喜爱。


If you want someone to say yes to something you're asking for, here are some options: 1. Nod as you ask. Our brains have what are called 'mirror neurons' which activate to make us mimic other people's actions. Sometimes they will also start to nod, which then makes them then agree with you. 2. If you have a big favor to ask, start by asking smaller ones ahead of time. This is called the foot in the door phenomenon, I believe. If you ask for small things, then work up to big things, people are more likely to say yes than if you start off with a huge favor. 3. Inversely, if you are asking for a small favor but still know that they will probably say no, start by asking them for a huge favor. Then when they say no, ask for the smaller one. They're more likely to say yes, especially if they feel a bit bad about turning down the first request.

想要别人答应你的请求，不妨试试下面几种方法：

1. 在提出请求的同时点头。我们大脑里有一种“镜像神经”，会让我们不由自主地模仿他人的动作。因此有时候对方也会跟着点头，然后就只得答应你了。
2. 想要别人答应一个较大的请求，可以先提出一个较小的请求。我想这就是所谓的“得寸进尺法”。如果你先提小请求，再过渡到较大的请求，相比一开始就提出大请求，会更容易得到对方的同意。
3. 相反，如果你希望别人答应你一个较小的请求，而且你心里清楚对方很可能会拒绝，那就不妨先提出一个较大的请求。当对方拒绝时，再提出原本这个较小的请求。这样对方会更容易答应，尤其是当对方因为拒绝了你第一个请求而感到愧疚时。

在体育上的应用：可以迫使他人质疑自己的能力。例如，我在打一场球赛，对方有一个球员打得很好，我只要给他一个简单的评价：你怎么突然投篮投得这么准了？短短一句话就能产生巨大的心理效应，因为通常对方不知道该如何反应，就会怀疑是不是自己表现不正常。过不了多久，对方就会发挥失常。

不值得信任的人的面部特征： 眉头下弯 鼻根凸起 双颊扁平 宽下巴

People don't notice you or your screwing up as much as you think they do. 人们没有你想象的那样在意你和你的失败。

The belief that people are constantly scrutinizing your behavior and the resultant paranoia and self-doubt that arises from it is called the spotlight effect. 认为周围的人在不断地审视着你的行为以及由此引发的恐慌和自卑的心理被称为“焦点效应”。


# 异地恋真的难以维持吗？ | How to Deal with Long-distance Relationship

数据显示，在以互动为基础的分析中，排除其他因素影响，异地恋情侣的亲密程度显著高于近距离恋爱的情侣。 研究者用“亲密增进机制”（intimacy-enhancing process）来解释。首先，他们会在行为上适应这种远距离恋爱的现状，即为了避免疏远，来进行更多的亲密对话和互动，注意避免冲突和禁忌话题，同时，也会慎重做出重要的婚前决定。 此外，异地恋情侣更倾向于将伴侣和恋情理想化，对伴侣有着更正面和积极的评价，很少会回想起不愉快的争吵。 也就是说，异地恋情侣之所以更亲密，是因为他们做出了更多的促进亲密感的努力。 调查也显示，异地恋的出轨率也并不会高于非异地恋，也就是说，不要把出轨怪罪于距离，出轨是因为双方恋爱本身出了问题。

1. 真诚是第一位的 勇于与对方探讨你们心中的恐惧、不安全感、嫉妒等各种情绪。遇到不开心的事情时，也不要一个人担着，记住，TA能够给你有力的支持。 坦诚也能使你们避免危机。如果你今晚要去酒吧喝酒，而你明知道这个会让你的另一半不悦，你仍然应该提前告诉TA。因为你如果隐瞒了这件事，可能会造成更大的危机。 记住：这里指的不只是对你的伴侣忠诚，也是对你自己的诚实。
2. 根据对方的时间表来安排固定的通话时间，但不要过度沟通 除了微信等各种社交工具，语音通话仍然是有效的交流方式，你们可以提前约定好每周固定的通话时间。这样，对约会的期待会令人兴奋，而你们也会不必因为一方没有打电话而互相埋怨。 为了有效地安排约会，你们可以分享时间表给对方，在TA手头有重要的事情和安排时，不要互相打扰。在共同方便的时间，安排视频、电话等活动。如果你们处于不同的时区，这一点尤为重要。 并且，要有一些机会能让你们真的“看见”彼此。不能见面的话，视频通话也是好的。但也不要过度沟通。有的人会因为怕情感变得淡薄，每天12小时守着电话。一方面我们不能忽视伴侣，另一方面我们也要掌握好自己的生活，需要自己成长，否则就成了靠对方来获得自我评价的“依赖症”。有时候Less is more. 过度沟通会使你们都觉得很累。
3. 和对方及时分享最近的爱好和新鲜事，做相同的事情 最近发现了什么有趣的网站？看了哪部话剧令你印象深刻？爱上了哪项新的运动？及时分享彼此的生活，会使你们有更紧密的联结。你们也可以看同一部剧、听同一张专辑，推荐书给对方，这会让你们有更多的话题。
4. 给对方惊喜 记得时时制造一些惊喜。惊喜可以是突然出现在TA面前，或者仅仅是寄一封手写的信件，发一条长长的真挚短信。 偶尔也可以有一些dirty talk，说一些挑逗性的话语，发送一些色色的图片或消息，这也是给对方的特别的惊喜。（同时也请注意自我保护，要评估对方是不是真的可以完全信赖的人，如果还不是，可以发一些没有脸、没有身份识别信息的图片……）
5. 谈论你们对未来的期望，并管理它们。你们彼此都应该告诉对方，到底想从对方身上获得什么。特别是，当你们对彼此的期待已经关系到到两个人的未来。也就是说当你们严肃的都想要一份共同的未来的生活时，这种交流尤其重要。 如果双方没有理性地考虑、并及时与对方沟通自己的期待，很有可能对关系造成毁灭性的伤害。
6. 学会过好一个人的生活 你的世界不必总是围着TA转，异地恋其实可以是一个帮助你找到爱情和生活的其他因素之间的平衡的过程。有的非异地恋情侣会抱怨，两个人在一起什么事都做不了，效率低下。异地恋的情侣正好可以利用异地这个机会，找到社交工作学习和恋爱的平衡点。更可以趁对方不在身边的时候，悄悄的学习一些技能，来增加你们之间的浪漫和新奇。 你需要从心理上把自己的生活分成两个部分：一个部分是和伴侣一起的生活，另一个部分是和伴侣分开之后的工作、社交和自我提升，而不把对方当做生活的全部。这能够帮助你度过异地的时间，调整最佳的状态迎来你们的相聚。
7. 面对冲突 争吵是必然的，尤其是你们无法面对面好好沟通的时候。如果你真的想要和对方发展长期的关系，就不要轻易放弃，并学会处理自己的情绪。 其实，争吵也是感情至关重要的粘合剂。很多异地恋情侣在终于盼到一周一次的电话时间时，总是觉得应该珍惜时间，尽量不要冲突，从而隐忍了一些情绪，久而久之，这种不能深度沟通的关系就很有可能会迎来危机。
8. 明确地谈论底线 调查显示，会谈论自己和对方的底线的情侣，其分手概率是30%，相对的，从不谈及底线问题的情侣，分手概率要高达70%。对于异地恋来说，这类问题有且不限于：“是否能接受对方和别人晚餐？”，“是否能接受对方和异性单独晚餐？”，“是否能够接受对方与他人看电影”，“如果遇到第三者的问题，是对方独自处理还是坦诚相告？”，“对于身体或者心理出轨的容忍程度和定义”等等。
9. 送给对方一些能随身携带的小物件 戒指、吊坠、钥匙扣、香水……送给TA一些小物件，让对方每天看见它们或使用它们时，都能想到你。我们总是会在物体上存储情感，当我们自己都遗忘了一些事情时，这些物品会帮助我们更好地记住。



# 在假性亲密关系中逃避真的亲密感？ | 你以为很近，其实你们很远

真正的亲密关系是你与另一个人之间深刻的、自由的、互相回应的联结。然而，并不是所有的情侣之间都真的有这样的感受和联结。如果我们仔细观察自己身边的人，也许就是你的父母，甚至就是你自己，一定有那些看似亲密，却总是好像“差点儿什么”的伴侣。 我们今天要讨论一种很有意思的状态：在关系中逃避关系（hiding from relationship in relationship）。这就是我们所说的Irrelationship，假性亲密关系。它其实不仅仅指恋爱关系，也可以发生在朋友、家人或工作伙伴之间。但今天，我们先来讨论亲密关系中的“假性”状态。 本文还会谈到另外一种病态共生关系，我们翻译为依赖共生关系（Codependency），特此剧透。

假性亲密关系，并不是真正的亲密关系，而是指伴侣双方默认的一种状态：利用形式上的在一起，来回避真正的在一起。你们可能在外人看起来是亲密的；但实际上，这段关系避开了双方彼此的坦诚和接纳、避开了双方自愿地为这段感情和对方付出。它是双方不自觉地精心构建起来的“联结”，是伴侣双方的共谋。

真正的亲密关系代表着相互关心，彼此共情及情感付出。但这些是需要承担情感投入的风险的，在乎一个人，我们就有可能因此受伤。假性亲密关系就是为应对这样的风险出现的：我们怀着对失控的恐惧，所以不敢投入，回避了彼此情感的付出。

因此，它是一种防御机制（defensive mechanism），是两个人一起在防御那种“需要双方一起创造的真正亲密状态”。很多时候，我们害怕“真的在乎一个人”，或者“让别人对我们来说变得重要”，因为真正的爱和关心一个人是一件非常危险的事情，让我们有一种被伤害、被拒绝、被抛弃的脆弱感。这使我们恐惧和焦虑。

而这样的一种防御机制则可以帮助我们抵抗这样的恐惧和焦虑。待在这样一段关系里，对我们来说是“安全”的，因为这段关系从表面上看非常稳定，有着精心构建的规则，不会出现不可预测的危机。我们在这段关系中将会得到的情绪反应都是在自己控制中的、可以完全预测的。假性亲密关系使我们从真正的亲密关系带来的复杂性中得以解脱。

有心理学家认为，在假性亲密关系中，我们处于一种“情感禁闭”（Brainlock）的状态，即双方不自觉地达成了协议——共同保持情感上的麻木。这种禁闭的状态，看起来双方是在一起，但却拒绝进行深刻的情感联结，在实质上却是一种分离。

在近年来对假性亲密关系的研究中，这个概念经常被与“Codependency”一起讨论，因为“Codependency”造成的病态相互依赖的关系，往往也是双方的共谋，和假性亲密关系一样，Codependency 的双方也往往都看似稳固，很难分开

Codependency最早出自和物质成瘾相关的语境，是指一种伴侣之间的关系。例如，一对伴侣中一方酒精成瘾，导致自身功能低下；而另一方则依赖于伴侣的这种功能低下，给出强制性的照顾（caretake），来满足自己的精神需要。 因此我们可以这样说，Codependency的本质是一个人无法依赖自己内在的自我、或自身完全的意志来决定自己的行动。他们的行动和自我价值都依附于外界的东西，可能是人，可能是成瘾物质等。在一段狭义的Codependency的关系中，两个人都具有这样的特点，需要一方有生理或精神上的成瘾（嗜赌、性成瘾、物质成瘾等），造成这个人功能低下，极端对自己不负责任；而另一个人则高度依赖这个人的“社会生活功能低下”和“不负责任”，在过分地、强制地、照顾另一方中获得自己的价值感。这是一种病态的共生关系。

在依赖共生关系中扮演“助人者”角色的一方，往往“依赖别人对自己的依赖”。他们把过多的注意力放在另一半身上，给予ta并不需要的过多的关怀，为此可以完全忽略自身的需要，同时又带有强迫性的控制欲，痴迷于控制对方的一切。

一段Codependency的关系中，往往两个人都既是受害者，又是同谋：一方依赖对方，另一方则依赖“对方对自己的依赖”。在这段“共生”的关系中，两个人往往都会感到痛苦，也能够感受到他们在做有害的事情，助人者能感到自己真正的需求被忽视，还会给自己打上“弱者”、“受害者”的标签。但实际上这种关系也是他们自己所寻求的。 Codependency关系中的人，其实也是秘密地达成了互惠的共谋，这一点，和假性亲密关系是有类似之处的。

不过，假性亲密关系的双方并不觉得自己是受害者，事实上，他们是同盟者。他们携手建立起了降低焦虑的机制，避免和对方分享真实的感觉，尽管这种机制会使关系变得冷漠和令人窒息。

而从两种关系的性质上看，Codependency是一种可以被识别和确认的、有害的个体病态心理（不管是成瘾者，还是助人者，双方都有病态心理），而假性亲密关系则只是关系的一种，虽然也必然有它的负面作用，却不一定是“病态”的。

有些孩子的父母，本身就是一种假性亲密关系，他们从不自主、自发的互相表达爱意，这样的孩子就更容易认为，亲密关系、婚姻、爱就是这样一种程序式的互动而已。在这种僵死的、程序化的、缺乏活力的家庭里长大的孩子，很容易会缺乏“激情（passion）”，无论是和性有关的激情还是其他方面的。毕竟“激情”它显而易见不是程序化的。而激情是好的亲密关系中所必需的。

假性亲密关系看起来有很多种形式：有时候可能一方的行为取决于另一方的需要（索取方为主导）；有时候一方接受什么取决于另一方给予什么（付出方为主导）；有时候一方负责表演而另一方负责赞赏（看起来的完美情侣）。但实际上，无论哪一种，关系中的双方都是平等地被束缚着，他们自愿被束缚去感受到“世界是安全的”，而狂野的激情在他们看来是最危险不过的事情——毕竟这是他们从小长大的过程中始终陌生，从未接触过的。

尽管这种关系在表面上是“安全”的，且会使人长期深陷其中、不易分离，但假性亲密关系如果不加修复，会带来很多问题。就像心脏过于有节律地跳动，反而是严重心脏病甚至死亡的前兆一样（健康心脏的跳动反而不是那么规则），过于冷静和规律的交往模式很有可能是一段不够健康的关系。

一方面，假性亲密关系中的人，可能从儿时起，就没有过真正双方彼此接纳和理解的深度联结，他们对自我的角色定位因而是非常片面和狭隘的，ta的思想和行为都有日常的规则可循。假性亲密关系压抑了人的情绪、也压抑了人的自我认识，从而就剥夺了这个人真正去和别人联结的可能。

此外，假性亲密关系中的两个人，即便努力去“照顾对方”，也常常会觉得失望。双方都会觉得自己是唯一一直在付出的那个。这些人中的许多，从小就要去满足父母明确提出的各种需求，因此他们逐渐失去了看到“别人或自己真正需要什么”的能力。他们自以为是的付出是基于自身，而不是对方的。因此这种付出注定会让他们感到更加被隔离、被剥削、被低谷，感到愤怒。当我们在无意识中被消磨得精疲力尽，总会有其中一方或者双方觉得孤立无援，开始渴望真正的亲密。 最终想要离开这段关系。

在这时，我们中的一方可能就会突然有向外寻找新的对象的冲动。但即便发展了新的恋情，可能还是会对于接纳一个新的人、作为“真实的自己”被看待和被爱而感到害怕和焦虑。 如果你习惯了假性亲密关系，你最应该做的也许是检视自己在每段关系中已经形成的角色及期望的固定模式。比如，你们总是无意识地、但却是不可避免地，按照设计好的固定脚本来扮演角色。我们已经知道，这并非正常的状态，而只是对焦虑的防御机制。但是要知道，焦虑是不会因为防御和逃避就自然消亡的。

在意识到自己的假性亲密关系状态所带来的危害后，你可能会拥有“冒险”的动力。当你尝试着迈出第一步，比如试着对一份感情怀有并不总是拥有失败结局的期待，你就有可能想要发展真正的爱情。渐渐地，你可以试着与对方分享自己的感觉，让对方了解真实的你。 这一定会让你害怕，你体内的预警机制会跳出来，告诉你让他人了解你是危险的，这会让你惊慌和脆弱；然而，处理焦虑的方法不是逃避，只能是经历它们。

而如果你遇到的对象是长期习惯假性亲密模式的，你可能会感到无助，因为你会发现，这个人虽然口上说着爱你，并对你进行着例行的关心，但ta实际上对于了解你是一个什么样的人毫无兴趣，面前的这个人好像只是在进行着角色扮演。而你又会担心，说出真实的感受会对这段关系造成毁灭性的破坏。这时，你也许可以试着坦诚，只有你的坦诚，才可能影响你们互动的状态，从而影响他。抓住令你失落的感觉，让它引导你去寻找真正能带给你内心的满足感的东西。也许你们之间真正的联结可以逐渐建立起来。 “勇敢不是不恐惧，而是心怀恐惧，仍然向前。”这句话可能就是那些假性亲密关系者最好的解药了。



# 你遭受过“被动型攻击”么？｜Dealing with a Passive-Aggressive Partner

你有遇见过这样的人么？ 在日常交流中，他们好像总是很被动，很无害，但言行之中却总让你不舒服，觉得隐藏了一种说不出来的攻击性。当他们知道你想得到什么以后，就会悄悄的费尽心思去阻碍你。你每次和他们交流完之后，你都觉得又沮丧又懊恼，觉得很愤怒。但他们却会在这个时候表现地异常平静，甚至会问你“你干嘛忽然这么生气？”——好像一切的错全都落在了你身上——让你就像一拳头打进棉花里一样憋屈，难受。

这种时候，你很有可能就是收到了对方的“被动攻击”（passive-aggressive behavior）。这是一种“敌意”的不直接的表达，有时通过拖延对你的回应，有时通过顽固不化，有时通过反复地、故意地在本应由ta负责的事情上犯错、失败。

被动型攻击人格曾在美国心理协会编写的《精神疾病诊断与统计手册》（DSM-IV）中被认作是一种人格障碍，（如果你还不熟悉，你只要知道这本书在精神卫生界有着圣杯一样的地位就可以了），认为这种人格障碍的患者在人际和工作场合中，对于自己应该有的表现存在一种无处不在的消极态度和消极对抗。

这样的行为通常传达的是“个人不敢于公开表达的敌意”。通常，拥有被动型攻击人格的人，会在与另一个人（或团体）的关系中变得依赖性过强，又因为无法从关系中得到精神上的满足，从而通过被动型攻击的行为来表达对于关系的不满。

许多研究表明，被动型攻击人格经常于边缘或自恋型人格障碍、较阴暗的童年或者滥用药物的经历有关。 被动型攻击的人，常常置身于依赖共生的不健康关系中（回复153查看“什么是依赖共生关系”），并扮演着助人者的一方，也就是经常放低自己的需要，去满足对方的需要，但又秘密控制着对方，满足着自己的精神需求。——被动攻击就是秘密控制对方的一种手段。

他们在亲密关系中常常感觉到羞耻，或者自尊心极低。他们擅长于通过取悦对方来让对方平静下来，然后再通过暗中的反击来控制对方。如果你有一个善于被动攻击的伴侣，你可能在还没意识到的时候就受到了情感控制，因为他们表达敌意的方式通常很隐晦却又控制力极强，导致了情感关系中很多的矛盾和亲密问题。

拥有这种人格的人群，通常不能进行很坦诚直接的对话交流，所以人际关系中出现的问题就变得更难以解决。他们口上答应着你，做出来的行为却处处写着反抗。他们会用尽各种手段来阻扰你，不让你达到你想要的目的。 其实生活中我们每个人也都时常会有一些被动攻击性的行为，但是当你发现自己反复出现以下多项症状的时候，很有可能你已深受被动型攻击人格的困扰了。

1. 否认 就像大多数处于依赖共生关系中的人一样，被动型攻击人格的人不愿意承认自己行为导致的结果。他们一味责怪他人、不愿意看清自己犯下的错误。
2. 忽视 比起面对面地拒绝你或是向你直接表达愤怒，这类人群更有可能“无意”地“忽视”你的生日或者你曾经和他讨论过的某些计划，又或者“忘记”给你的车加油，“忘记”去帮你拿你的药单，“忘记”答应帮你修理漏水的厕所。最后只剩你又生气又伤心，却无能为力。
3. 拖延 这类人群倾向于躲避责任感，所以特别不喜欢安排好的日程表或者是临近的截止日。他们每天编着不同的借口不停地拖延，其实是把这种行为视作另一种反抗。尤其是对你要求他们做的事。
4. 隐晦的阻碍 这又是一种无声抗议的方式。有时候你在和他们商量一些未来的计划，比如什么时候去哪里度假，或是租什么样子的公寓，他们并不会直接提出反对，而是不停地在你的每项提议里找各种错，然后也不愿意提供自己的任何建议。
5. 模棱两可的态度 他们不喜欢表达出他们真实的想法和欲望。但是他们的所作所为又往往能够透露出他们的心声，即否定而消极的态度。他们始终通过这种方法来保证对他人的暗中控制，但同时又可以把控制欲强的罪名怪到你的头上。
6. 从来都不生气 他们从来都不会直接表露出内心的愤怒。在成长的过程中，这类人群可能曾因公开表达愤怒或是反对意见而遭到惩罚。所以他们能够泄愤的唯一途径便是被动攻击性的行为，即暗中反抗的表现。
7. 做不好事情 当他们总算去做你反复要求他们做的事情之后，有极大的可能性你还得亲自上马重新去做一遍。比如说你叫他们去修理东西，稍后你就发现，东西并没有完全修好，而你还得帮他们清理修理过程中留下的满地垃圾。而在工作之中，这类人则最容易犯下很多粗心错误。
8. 迟到 习惯性迟到也是一种隐晦的抵抗方式。约定好一个时间，却总是会迟到一点才出现。
9. 消极态度 他们表现出来的性格会显得顽固不化、如果你和他们足够熟悉，你会发现他们其实也爱争辩。抱怨、嫉妒、以及对更优秀人群的秘密的仇恨就是他们内心的主旋律。
10. 永远是受害者 这类人群认为自己身上经历的各种问题永远都是他人导致的。他们对自身的羞耻导致他们爱演受害者，然后把责任推到别人身上。
11. 依赖性高 虽然他们不喜欢被控制，但同时他们的个性又很具有依赖性，常常犹豫不决且不相信自己。他们并不知道自己对于依赖的倾向，所以在有时候意识到的时候总是努力反抗，比如说对别人意愿的阻碍就是一种争取自我独立的假象。他们并不会主动离开一段关系，但却会控制住亲密度或是完全保持距离。一个自主独立的个人通常抱有自尊心，能够坚定自己的立场并且实现立下的承诺，但拥有被动型攻击人格的人群就做不到这些。他们行为的准则就是尽可能避免自己的责任感，所以事实上他们对于伴侣的依赖性都是极高的。
12. 自我克制 克制住沟通的冲动是另一种表达愤怒和通过被动展现权力的方式。他们会避免一切真诚讨论问题的机会，或者又开始扮演受害者，说着“你永远都是对的”，然后就这样终止谈话。在这些对话中他们完全没有办法表达出他们真实的想法、感受和欲望，于是他们和你开始冷战，然后不再给你提供物质支持、不再让你觉得被爱或是不愿意和你上床，总之就是决绝给你任何你想要的东西。

你可能经常感觉到愤怒、疑惑或者在想要获得伴侣支持的时候却感觉无能为力。如果这些都是你生活中经历过的事情，那么很有可能你的伴侣就有被动型攻击行为。

在和这类人群交往时，最重要的是：不要给予直接反馈。当你明显表现出愤怒并开始辱骂抱怨时，矛盾只会变得更大，因为ta就有更多理由来把错误和责任都推到你身上。

最理想的状态是，既不采用被动的表达，也不展现任何攻击性。相反的，你有一种直截了当并且坚定的态度。

当你看到关系中的问题、或是伴侣的不配合，要直接地和伴侣提出来，但是说的时候要注意措辞，不要让他觉得你在怪罪他、说他有什么问题，而是要说“这是我们共有的问题”。 不要去批评你的伴侣，但是要明确告诉他哪些行为你并不喜欢以及为什么你感觉到难受，最后再说明你想要什么样的关系。 最后极其重要的一点在于，你不能持续地容忍你伴侣使出的各种小伎俩，也不能接过他不愿意承担的各种责任。否则，这么做的话，你只会纵容他的被动型攻击行为。


# 你该吃药了，吗？ ——聊一聊精神疾病

需要明确的是，精神疾病和精神症状不是一个概念。就像咳嗽、咳痰、发热是症状，上呼吸道感染、肺炎是疾病一样，同理，幻听、妄想、情绪低落、思维奔逸是症状，是精神活动出现异常的表现，而精神分裂症、抑郁症是疾病。精神症状的分类包括感知障碍、思维障碍、情感障碍、意识障碍、意志行为障碍等，而通常说的精神病性症状主要指幻觉、妄想等在精神分裂症中较为典型的症状，但并不只在精神分裂症中出现。

自知力，实际上是自我觉知的能力。自知力受损，意味着自我觉知的功能受损了，患者不能对自我的情况与客观标准进行客观比较和评价，对于与自我相关的认知出现较大偏差甚至错误。一个情感淡漠思维破碎有大量异常言行的人说自己没病，是自知力缺乏，一个普通人说自己是总统的儿子不是自己妈生的具有拯救人类的伟大使命，这也是自知力受损。

抑郁症的治疗通常急性期6到8周，巩固期4到6个月，维持期3-5年。精神分裂症急性期6周，巩固期3-6个月，维持期不少于2-5年。服药方案和时间还要结合患者的具体情况，如药物副作用反应啊，如复发次数等等，有些病人甚至需终身服药。

对于药物、电休克什么的，或者可以这么理解，类似于修电脑，电休克是系统重装，药物是安装新的软件，心理治疗是软件的升级。就信息论角度理解，电休克的是大量的电信号输入让紊乱的神经活动暂时休息，药物是递质水平的信息传递的调整，心理治疗是特异性信息编码的输入。就像物理的调波器显微镜的调焦距一样的，药物电休克是粗调，心理治疗是微调。所以，病情严重时，该吃药吃药，该住院住院。但是，药物有时很难消除所有症状，有时候在控制主要症状时会有副作用，所以会有人表示自己恢复靠锻炼、靠心理治疗、靠自身心理素质的提升。但是在防止复发和控制症状方面，药物确实有不可替代的作用。至于有哪些药物就不多说了，具体药物的选择感兴趣者医脉通搜索相关指南，只能说有病看医生，切勿自行乱吃药，当然有些药没精二处方你也拿不到嘿嘿。



# 你是“爱无能”吗？| Are You Unavailable Emotionally?

有时候，你虽然在一段恋爱关系中，却总感觉无法和你的爱人达到真正的亲密。他们习惯性地逃避、找借口。只要你想谈谈双方真实的感受，或谈谈这段关系时，他们就会闪烁其词，畏缩不前。Ta可能会用各种方法保持你们之间的距离，比如愤怒、批评、挑剔。最终，你会感到孤单、沮丧、认为自己无足轻重或者被拒于千里之外。

如果是这样，你的伴侣很有可能是“情绪无能”（emotionally unavailable），典型的一种情绪无能就是我们常说的“爱无能”，但它实际上比爱无能的范围更广。它的定义是，一个人对于深刻的爱，或者其他深层的需要相互交流的情感不感兴趣、或无所适从。

有趣的是，在与“爱无能”的人处于一段亲密关系中时，你可能以为自己遇到的是绝佳的伴侣。因为ta可能彬彬有礼、与你有非常好的智力交流，在床上表现也很好，常常夸赞和关心你。在外人面前，你们琴瑟和谐，如果你不想深究，就不会觉得不舒服。

简单地说，情绪无能者是这样一群人：他们不具有爱的能力，不允许自己去爱，因此不会将自己调整到“可以去爱”的位置上。但他们并不是不负责任的人：他们会做好自己应该做的事情——那些显露给外人看的事情。



# 你感受到的嫉妒究竟是什么？ | How Insecurity Leads to Envy, Jealousy and Shame

为了方便大家的理解，先初步为大家区分envy和jealousy：羡慕/嫉妒（envy）是直接在两个个体间发生的情绪，一个人因为某种原因envy另一方。吃醋（jealousy）则是在三个个体之间发生的情绪，A因为在意B，而对C产生了吃醋（jealousy）的情绪。 本文要讨论的“羡慕/嫉妒（envy）”、“吃醋（jealousy）”以及“羞耻（shame）”在一定程度以内时，都是人正常的天性。孩子从生下来就会希望爸爸和妈妈的注意力都在自己身上，但是又时常感觉自己并不是父母婚姻情感中的一部分。一般来说，异性恋父母养育的孩子，会将与自己同性别的家长视为“情敌”。他们羡慕这一方家长能拥有另一方家长的爱，有时候甚至到了嫉妒的程度。我们很容易想到，成年以后，一个介入婚姻的小三对于其想要替代掉的伴侣中的那一方也是类似的“羡慕嫉妒恨”的心情，这时，其实是童年的情绪重演。

Envy 这个词，包含了中文的“羡慕”和“嫉妒”两种含义。事实上，“嫉妒”是“羡慕”的一种衍生，即当人看到他人的精神或物质资产时（比如美貌、成功、才能或是钱财）产生的一种艳羡、或不满的情绪。这其实也是我们在看到自己不如他人的时候，为了防止羞耻感而产生的防御机制。如果这个机制运行顺利的话，我们就并不会觉得自己太无能，有时候甚至还觉得自己高人一等，看不起那个我们嫉妒的人呢。

一个具有攻击倾向的自恋情结患者可能还会更进一步去诋毁别人的名声，或是侵占别人的资源财产，但是却不能意识到，自己发起攻击是因为深深的自卑感——和嫉妒的情绪一样，目中无人的态度和攻击倾向也是我们的自我防御机制。一般来说，我们表现出来的诋毁和攻击性越强，往往因为在内心深处我们对自己的羞耻感越强。

吃醋（Jealousy）更多和对自身的不确定感有关。我们能明显地意识到自己在吃醋。前面提到的“嫉妒（envy）”通常指我们羡慕别人拥有的某样东西、而我们自己没有；而“吃醋（Jealousy）”则是害怕自己失去某样本来拥有的东西。

如果身边的人不再给予我们关注和爱，我们就会感觉到孤独无助。所以，“吃醋（Jealousy）”就来源于我们对于没人爱的恐惧、对他人的不信任和怀疑，甚至还夹杂着一些对于假想敌的优点的嫉妒。吃醋的情绪很多情况下能帮助减少出轨，所以，从历史宏观角度看来，也许有着维护家庭和继承权的作用；但是，Jealousy在人际关系中拥有毁灭性的反面效果，有时候甚至导致不可挽回的后果，比如，夫妻之间发生的谋杀，很多都是因妒忌而导致的。

自我羞耻感强的个体通常很难接受别人对他们的拒绝，因为他们自尊心很弱，再加上可能有情感上被遗弃的历史。通常来说，羞耻感会导致一个人对自我、或者对他人发起攻击。这些人一旦被拒绝就开始憎恨起自己。而其他心理更健康的人则会认为“反正拒绝我的这人，也不值得我对ta好”。



# 你感到挥之不去的空虚么？｜边缘型人格障碍简介

人格障碍，是指一个人主观的、内在的、“自我认同”方面的问题，以及在人际关系中长期存在的困难。这些问题和困难是持续的、一以贯之的；而不是阶段性的。他们的这种表现是他们人格“风格”的一部分。他们对于自己的这种人格“风格”是无法灵活调节的，同时这种僵化的风格给他们自己带来了麻烦。

总体来说，他们在以下4个方面最容易表现出问题： 情绪激烈迅速的变化（尤其是亲密关系中对另一半的感受） 人际关系容易有冲突，甚至“疾风暴雨” 可能有冲动性自毁行为 缺乏清晰的、前后一致的自我认知感。

一个BPD患者的头脑中有一系列矛盾的对于自我的看法，但是每一个都代表了一种他们对于自己的真实体验。而这一系列矛盾的自我体验，会让他们觉得困惑、焦虑、抑郁、空虚——因为他们缺乏一个核心的、稳定的、关于“我是谁”的感受。



# 什么是“正确”的吵架方式？｜冲突的本质和解决方案

我们无法一方面保持高度的独立，另一方面又与伴侣保持紧密的相互依赖，因此总有一些时候，我们要有所取舍。在面临选择时，人们会更多地受到最近没有得到满足的需要和动机的影响，偏好则也会随之来回摇摆。

亲密包含着自我表露，亲密伴侣们希望能相互分享他们的思想和情感。然而，人们也希望有自己的隐私，保守一些自己才知道的秘密。一方面是坦率和真诚，另一方面是慎重和克制，二者必然产生矛盾。

有伴侣的人希望能维持和保护亲密关系，但人性也喜好新奇和刺激，过于呆板、规律化和可预测，将会使爱情变得平庸而单调。因此，“熟悉的安全感”与“陌生事物产生的吸引力”之间的张力会让人产生犹豫和冲突。

节日的夜晚，你是愿意和朋友一起参加聚会，还是在家里依偎在爱人身边？个体渴望“与更多他人待在一起”的动机，和“待在浪漫的伴侣关系中”的动机是相矛盾的。有时候，当我们陷入爱情时，就会较少探望朋友，与伴侣之外的人相处的时间比例往往很难令双方都满意。

对自己行为的解释与他人相比总会存在差异（行动者-观察者效应actor-observer effect ），当事人容易对自己的行为做出比他人更好的评价（自利偏差，Self-serving bias），在他们的感受中，自己（事实上）带偏见的知觉是公正、公平的。 因此，两个人归因方式的不一致就会造成冲突，为彼此行为原因的孰是孰非而争斗。这样的归因式冲突是很难解决的，因为对事件的解释并不存在最终客观正确的单一解释。

当冲突发生时，由于解释不同，苦恼和愤怒的程度也不同。如果把伴侣的行为解释为无心之过，归因为外部的、不稳定的原因，就相对无可指责；而如果归因于内部和稳定的根源，恶劣行为是故意的，有着不可告人的行动目的，伴侣就显得恶毒、自私、猥亵、愚蠢，愤怒显得顺理成章。 我们对伴侣的判断也会影响我们的态度。如果我们判断伴侣能够改变有害的行为，我们解决冲突的努力能够得到报偿，就更可能宣告不满并建设性地寻求解决办法。而认为问题不可改变时，我们则会束手无策，焦躁不安。

具有以下一些特质的人最容易和伴侣产生冲突：高神经质水平、随和性低的人，经常忧虑被弃的人，较为年轻的人（25岁以下）。

+ 人格上：高神经质的人更易与人产生争执，随和性高的人则少冲突，并在面对冲突时更能作出建设性的反应。
+ 依恋类型上：忧虑被弃（anxiety about abandonment，痴迷型、恐惧型）的人由于过度担忧伴侣离开自己，并紧张地预期最坏的结果，他们会在亲密关系中有更多的冲突（他们自己也这么认为），并且认为冲突对亲密关系造成的损害要比对方所认为的更严重。而他们的忧虑，反而会制造出令他们恐惧的争执和紧张。
+ 相似性：恋人的相似性越低，冲突越多——你所以为的“相异相吸”可能并非如此。结婚后，有类似品味和期望的夫妻，比那些共同点很少的夫妻遭遇的冲突更少。事实上，研究认为，相似程度越高的人越容易彼此吸引，也越合适。

尽管冲突是不可避免的，冲突研究的主流观点认为，冲突本身就是促进亲密感必不可少的工具。因为冲突能够暴露出业已存在的争端和矛盾，这样才有可能寻求解决方法。如果处理的好，冲突能够避免困难的恶化，引发更严重的问题。 研究证明，那些争吵严重的伴侣的确是能够改变的，当伴侣的冲突方式具有建设性时，双方经历了一种处理冲突的风格，就可能持续下去。

避免罪责归因是问题的关键。当你认为伴侣疏忽或恶意对待你，愤怒马上就要发生时，可以自我对话，告诉自己伴侣是不想故意伤害你的，然后再去思考，伴侣在不想故意伤害你的情况下为什么会那么做。

1. 在倾听时，不要总是听到那些攻击型的内容，而是接受情绪背后的信息。当你认为自己在被攻击，你就会从对方的话语中听到攻击性。
2. 改变你对话的方式，传递你真正想说的信息，而不是表达攻击。比如，用“我”而不是“你”来表达：“我觉得很累，不想洗碗了。”而不是攻击性地表达，“你真懒。”
3. 当你在倾听时，不要急着提出建议。不管你觉得解决问题的方法有多明显，你都应该首先听完ta在说什么。你的伴侣也许会从完全不同的角度提出意见。
4. 检查你的猜测，如果是错的，就放弃这些猜测。
5. 假设建设性的对话是有可能的，即便看起来不是这样。如果你始终觉得，最好的将会发生，很有可能就真的会。
6. 当你意识到你自己在将事情变得更糟时，停止争吵。保持开放的心态，认识到你可以是阻止事情向更坏的方向发展的那个人，并可以导致一个更积极的结局。
7. 认识到冲突双方都有责任，而不是某一个人的错。不要彼此责备，学会用“我们”而不是“我”的角度去思考问题。
8. 假设有还没背被考虑到的更多选择存在。以积极的心态跳出来（比如停下来休息一会，给彼此一些空间和时间），你会创造性地找到解决冲突的好办法。
9. 考虑到未来可能的冲突。我们很有可能会为了相似的主题争吵，所以这一次你们彼此对冲突的交谈、倾听、探究越多，就越可能解决冲突，达成一致。



# 不评价的交流方式是怎样的

关于儿童教养的研究已经发现，「赞美」孩子并不总是有好处的。比如，有研究者让不同的儿童解数学题。解完一组简单题目后，研究者给了每名儿童一句反馈。对一些孩子赞美他们的智力：「哇，你太聪明了！」而对另一些孩子赞美他们的努力：「你一定平时很用功。」然后，研究者给孩子们更困难的一组题目。因为聪明而受到赞美的会更担心失败，他们倾向于完成难度较低的任务，遇到困难更难坚持，容易焦躁，甚至表现出自尊水平的下降。——赞美他的天赋，居然会妨碍自尊！

评价接近于一种定义性的表达。对于它，你只有接受或者不接受，但很难再产生更多延展性的探讨。它适合收进教科书里，作为结论。如果是现实的交流，就很可能造成冷场：你都已经下结论了，我还用说什么呢？从这个角度说，赞美甚至比批评更容易终止一个话题。批评好歹还可以反驳：你说我不好，我不接受！但是赞美怎么办呢？拒绝也不妥，但承接下去又实在没有发展余地。大家讨论得好好的，我突然来一句：「我觉得讨论很有价值，每个人都说得很好。」这会让场面的气氛骤冷。假如你接受了这句评价，你就很难接下去说。除非忽略这句话，大家才能继续聊。

通过不带有评价的交流，我们在做一件事：描述经验本身。

一开始适应这种交流方式会很麻烦。但它物有所值：通过这种交流方式，我们会拓宽对经验世界的认识，也会加深人与人之间的理解和联系。当然，前提是我们对这个人感兴趣，而且发自内心地愿意陪他一起，观察和交流各种经验的流动。

是的，通过不评价的交流，我们表达出对人的兴趣。在前面的儿童研究中，还有一半的结果没有讲出来，那就是另一些因为努力被赞美的孩子，会更愿意尝试新的挑战。一些研究者把两者的差异解释为：努力可控，而聪明不可控。但我还有另一个解释：努力是一个长期过程，并且充满了开放的可能性。当我们关注一个人的努力时，我们实际上是在说：嗨，你做的事我都看见了，而且我有兴趣继续看下去。

# 遇到精神衰弱、焦虑、恐惧等状态时的自救

很偶然的情况下看到这本书，书名叫《精神焦虑症的自救》，一本讨论神经疾病方面的书籍，竟然能写的大道至简，能让绝大多数人看懂并且能轻松的读下来，真的很不容易。

书中针对精神衰弱、焦虑、恐惧等神经疾病需要四步就能缓解或治愈相关的症状，这四个步骤是面对、接受、飘然和等待。

患者常常是把时间花在了以下几个方面：

+ 逃避，而不是面对。
+ 抗争，而不是接受。
+ 过分关注，而不是飘然而过。
+ 失去耐性，而不是耐心等待。

**看完这本书最大的心得就是当你遇到任何问题时，都要去正面的去面对问题，接受现状，当你去逃避问题时，会面临越来越大的麻烦。**

如果你或你有家人有这类神经疾病，最好买本书多读几遍，希望这本书能对你有帮助。

神经衰弱不过是一种情绪和脑力上的疲劳，而恐惧通常则是引发这种疲劳并使之持续的原因。我们大多数人在则正常生活都或多或少地有过这样的体会，可以说神经衰弱不过是这种正常体验加剧后的表现而已。

## 我们的神经系统是如何工作的

我们的神经系统有两大部分组成：自主神经系统和非自主神经系统。

（1）自主神经系统

它指导四肢，躯干，头的运动，我们或多或少可根据自己的意思来控制它，故称为自主神经系统。它由大脑和脊髓组成，许多成对的神经从中伸出并连接到肌肉。

（2）非自主神经系统

它控制内脏（心脏、血管、肺、肠等）的活动，甚至还控制唾液和汗的运动。

**恐惧发生的模式**

当我们感到恐惧时，大脑会发出脉冲电波刺激交感神经进而加剧皮肤和内脏（心脏、肺、肠）的活动，产生诸如手心冒汗、心跳加快、呼吸急促、嘴巴发干之类的症状。

我们有指挥身体活动的自主神经系统，以及控制内脏功能、由分泌肾上腺素的神经和副交感神经组成的非自主神经系统，它们彼此相互制衡。通常，我们感觉不到非自主神经系统的活动，但当我们过度紧张、分泌肾上腺素的神经受到极大刺激时，我们就会感到心跳加快、手心冒汗、口干舌燥，同时还会觉得胃肠翻腾、喘不上气、头晕目眩、内急想上卫生间等等。

## 什么是神经疾病

1、神经衰弱发生的临界点

突如其来或长时间形成的压力会使分泌肾上腺素的神经变得敏感， 从而让人产生各种夸张和令人担忧的症状。神经衰弱发病的确切时间，就是在敏感的人对由极度的压力引发的感觉感到害怕，并由此陷入了恐惧—肾上腺素分泌—更加恐惧的恶性循环而不能自拔的时候。

2、神经衰弱的两种类型---神经变敏感的原因不同

一种相对比较简单，其患者主要担心的是由敏感的神经引发的不良感受。这种类型的患者，其神经可能是因为某种震惊，比如一次令人筋疲力尽的外科手术、严重的大出血、事故或难产而突然敏感起来的，也可能是因为生病、贫血或辛苦的节食而逐渐敏感起来的。这样的人在家庭生活和工作中通常都很快乐，他们除了不能履行正常职责之外没有什么大的问题。

第二种类型的神经衰弱是由一些令人极度不安的问题、冲突、悲伤、内疚或羞耻感引发的。长时间的极度内省造成的压力会逐渐地使神经变得敏感，进而使患者在焦虑地进行内省的同时变得越来越狂躁，直到他对自身过敏反应的困惑与恐惧也和最初的问题、冲突、悲伤、内疚或羞耻感一样成为令他痛苦的一大根源。事实上，这种困惑与恐惧最后将变成他最大的问题。

## 常见的恐惧模式

不管神经衰弱是轻还是重，恐惧都是其发生的根源。冲突、悲伤、内疚或羞耻可能引发神经衰弱，但恐惧很快就后后来居上。甚至于失去亲人的悲痛也掺杂着恐惧—一种害怕独自面对未来的恐惧。 性问题如果伴随着恐惧或内疚则最容易引发神经衰弱。 内疚为恐惧打开了方便之门，而焦虑、担忧、害怕都不过是恐惧的不同表现形式而已。

有些人可能会争辩说，紧张与恐惧截然不同，但它在某些情况下也会引发神经衰弱。紧张会引发严重的头痛和身体的疲惫，但除非伴随着恐惧，否则它是不会引发神经衰弱的。当工作即将超越身体极限，而责任又不允许我们停下来的时候，恐惧常常就会浮出水面，不过和很多人所认为的不同的是，随之而来的神经衰弱不是因为疲劳而产生的，而是由恐惧引起的

## 如何治疗：

在研究治疗方法之前，我们首先要知道以下的四个先决条件，并应该下决心去遵守它们：

**（1）认真地按指导去做，半信半疑的尝试是毫无意义的。**

**（2）永远也不要因为表面的失败而彻底丧失信心。**

正是由于患者太过在意，失败有时才会显得非常严重。决心去接受并坚持下去则可以将最严重的失败转化为成功。神经衰弱没有“积重难返”的时候，希望也可能会紧随着失望，即使你认为情况已经糟得不能再糟了，你仍然可以力挽狂澜，恢复健康。由于患病时情绪变幻无常，所以你应该尝试着不要为消极的情绪所影响。记住，永远也不要彻底地丧失信心。

**（3）一定不能自怜。**

我再重复一遍：不能自怜。处在所谓的“可怕状态”时绝对不能顾影自怜。不要觉得家人多么不理解你，多么多么不了解你承受的巨大痛苦。自怜只会浪费你的精力和时间，并会吓跑那些本来可以帮助你的人。如果你客观地看待自己，你就会承认你的自怜里带有些许骄傲—骄傲自己可以承受这么多、这么久—对于这一点你尽可能感到自豪，同时在尝试我的新方法时，让这种坚忍与自豪帮助你重拾信心。有些患者在我提及自怜时会显得一脸茫然，这是因为他们的大脑被各种令人迷惑的问题占据着，以至于他们从未想过要可怜自己。不过其它患者还是可以准确理解我的意思的。

**（4）绝不要后悔，也不要说“要是……”发生过的事情既然无法挽回，那么就让它过去吧。**

现在和未来才是你必须关注的重点。生活应该向前看，所以请记住别再说“要是……”了。

## 如何放松

首先，请舒服地躺在床上并保证被褥不要太重；然后，从脚开始，一次想象着自己的腿、腰、胸、颈、头、臂、手像灌了铅似的陷入在床垫种。别忘了这一过程也包括你的下巴和舌头。

当你第一次放松到自己的腹部时，你会感觉到它的脉动，这种感觉要比你紧张地控制它的时候强烈，但你要知道这种脉动不过是主动脉往腿里泵血的动过而已。如果你用手按压腹部时，你就能感觉到这条动脉的搏动。这样的搏动保证了你的生命的延续，为什么要为这种正常而且必要的现象感到不安呢？难道仅仅是因为紧张导致了它跳动得更加有利，从而使你更清晰地感觉到它的存在不成？

另外，你耳朵里“砰砰”的噪音也是血液流经头部一条较大动脉时形成的。如果听到这种声音，请不要拿枕头盖住耳朵，你应该对自己说：“那是我的生命线，很好!就算今晚它的声音响大了点而，拿又有什么好担心的呢？”放松，让它去跳，最后它会安静下来的。

## 工作、勇气及信仰

不管命运如何，工作、勇气及信仰这三大法宝永远都不会让你失望。

**工作**

无事可做对于神经衰弱患者来说可以是一种折磨，这种时候每分每秒在他看来都会变得无限地长，以至于他无力承受由此而来的紧张。而与其他人一起从事某项目工作可以给予他最强有力的支持。不过在从事一项工作之前他必须不再为自己的问题而感到迷惑，同时也不能把工作看成是抗争的手段，否则他只会变得更加疲劳、更加迷惑。

患者必须首先为自己的问题找到某种解决或折哀的办法，不要时还应该征求他人的意见；他必须做好准备停止抗争，飘然地恢复，并在投入工作之前接受神经系统跟他玩弄的各种把戏。

一个人一旦有事可做，他就能够将自己的大脑分成两个部分，一部分承受着过去的痛苦、而另一部分则开始接受并飘然地恢复。不过，承受痛苦的那部分大脑仍有可能继续遭受某种程度的痛苦，同时问题也可能会继续蒙萦绕在它的背后。但是要记住，它仅仅是萦绕在背后面而已。这个时候有事可做无疑是意见幸事，它吸引着患者的注意，同时像一块夹板一样固住了疲倦的大脑，并将原来痛苦的记忆替换为客观的想法，从而使痛苦得以渐渐地消退。

**小技巧：**

* 让工作成为你的支柱；
* 在试着全身心地投入工作的同时接受神经跟你玩弄的各种把戏；
* 放松并接受思维暂时的迟钝，同时做好准备以疲倦的大脑所允许的速度慢慢思考。内心的平静最终会让你得以痊愈；
* 如果您是位家庭主妇，请不要整天一个人呆着，应该在家庭以外找点儿自己感兴趣的事做；
* 找一些和其他人一同参与的工作；
* 记住，惊恐不安躺着比轻微的活动更能耗费你的精力，所以请别躺在床上。

**勇气**

勇气具备这样一种超乎寻常的特性：它会来到真心希望它的人身边。

你必须建立和培养起这样的一种感觉，并使它成为你的一部分。这并不困难，也不像你想的那样飘渺。在获得这样的勇气之前，你必须要有得到它的愿望。而一旦最终获得了这样的勇气，你将不再惧怕任何的困难或者失败。

**信仰**

宗教信徒相信上帝会给予他们帮助。但是对于不信教的人来说，要求他们相信上帝并祈求他的帮助并不能让他们感到多大的安慰。

一个如果能够带着耐心（即等待）、顺从（接受）和虔诚的心态去忍受痛苦，那么他就已经找到了康复的道路，不过他很有可能在这条道路上迷失方向，并忘了该如何去践行自己的信仰。

## 该做的和不该做的

1. 不要逃避恐惧。对它加以分析，你会发现它不过是一种身体上的感受。不要被这种感觉吓到。
2. 接受所有与神经衰弱有关的奇怪感觉。不要抗争，飘然地将它们抛在脑后。
3. 不要自怜。
4. 尽快解决你的问题，即使没有行动，你也应该换个角度看待问题。
5. 不要浪费时间想什么“或许就会……”和“要是……”。
6. 直面悲痛，告诉自己时间能缓解痛苦。
7. 找点事而做，不要躺在床上胡思乱想。做事时要心平气和，不要狂躁地试图忘掉自己。
8. 记住肌肉的力量取决你使用它时的信心。
9. 接受你的强迫观念并暂时容忍它们的存在，不要抗争试图将它们推开。让时间去完成这一工作吧。
10. 记住，你的康复不像很多人想要告诉你的那样一定“完全依赖与你自己”，你可能会得到帮助。不妨欣然地接受，而不必感到羞耻。
11. 不要因为有病的时候无法做出决定而感到沮丧，一旦你好起来了，做决定将是件很容易的事情。
12. 不要一天天地衡量自己的进步，也不要计算自己生病的时间并为此而感到绝望，一旦你走上了恢复的道路，无论你的病会拖延多久，恢复都将是必然的。
13. 永远不要承认失败。记住，任何时候再给自己一次机会都不算太晚。
14. 面对、接受、飘然、等待。

---

# 衣锦夜行：知乎程毅南自选集

## 贫富有差异

穷人和富人（家的孩子）的确存在思考方式、价值观、社会认知等方面的差异，但这未必是差距。

对于处在上层的人（upper class），他们的思考方式更倾向于以自我为中心，或唯我主义（solipsism），他们更注重自己的状态、自己的愿望、自己的感情，以满足自己的动机为主要考虑。

对于处在下层的人（lower class），他们的思考方式更注重周围环境，或环境决定论（contextualism），他们更关心外界因素，如社会约束（法律法规道德）、外在隐患和威胁、其他的个体。他们做事情时更偏向于考虑对自己以外人的影响。

穷人对外界威胁更敏感，容易受到来自外界的压力；富人更重视自我表现和与众不同，更重视做好自己，有时候为了追求一点点提升不惜代价（当然，这些代价可能在他们看来没什么）。

根据同卵、异卵双胞胎的基因研究，影响富人家庭小孩智力的因素中，基因成分占70%，而影响穷人家庭小孩智力的因素中，基因只占10%。这个数据如何理解？出生在富人家庭中，你可以更方便地做自己，而不会受到什么约束或要求，因此你的基因很大程度上就决定了你的发展；而穷人家的孩子受到了很多外在的约束和要求，要么不得不依靠勤奋来谋求发展以弥补基因上的劣势，要么良好的基因受到环境的限制而无法表现出来，因此环境影响比基因影响大。

在父母教育方面，穷人家的父母经常会问孩子：跟其他小朋友玩得好不好，有没有朋友，在学校有没有听话——他们更重视孩子对规则的遵守、对环境的适应；富人家的父母经常会问孩子：这个问题你怎么看，你有什么想法——他们更重视孩子的智力成长和主见。（这点上中国人可能更偏「穷」一些，因为我们的文化就是比较注重他人的感受，不过，你也会发现一些很富裕的中国家庭符合这一特性）

在情感判断方面，穷人对别人的感情更敏感，在判断他人感情方面更准确，而富人家的孩子则在判断别人感情状态方面比较差，有时候不能理解别人为什么不开心。

在解释一件事的原因时，穷人更注重外在原因（环境因素，客观因素），富人更注重内在原因（自身因素，主观因素）。

在社交中，穷人更友善，更重视互惠，尤其是惠及他人，而富人更重视关系间的公平，一物换一物。

在道德判断方面，穷人比较注重安全和纯洁，而富人则更重视公平和选择。

在婚姻上（这是一个意大利的研究），穷人离婚的三个主因是：家庭经济状况不稳定、家庭经济拮据、家庭暴力；而富人离婚的三个主因是：对方不能满足我、对方不让我成为我自己、对方跟我没有共同爱好。

我们可以大致总结一下，穷人和富人（家的孩子）的思想差异（不能说「差距」，因为并非一个绝对好一个绝对坏）存在，主要来自唯我主义倾向和环境决定倾向间的差别（注意，这种差别不是绝对的，而是说这两个群体间相对而言）。

最后，富人虽然更自主、更自由一些，但穷人关心他人、对环境敏感的倾向也不错，有时候很有帮助（虽然有时候是负担）。我觉得作为父母呢，肯定是要努力奋斗赚钱，提供给孩子更大、更自由的发展空间，帮助他们发展自己的兴趣和喜好，提升他们的内在价值，但同时也要提醒他们尊重他人，爱护他人，不要为富不仁。

## 不理性的道德

人们在做道德判断时，往往并非根据理性判断，而是出于自动的直觉反应，Haidt称之为social intuition。这种直觉反应来自社会环境日积月累的熏陶，人可以直接判断行为的正确与否，而不会去分析行为背后的原因和细节。因此，道德判断更多时候是基于感性和直觉，而非理性。

## 有区别，非歧视

在美国校园中，对于Asian的刻板印象，就是学霸，每一个Asian都应该是学霸，你比我考得高并不是因为你聪明，只是因为你是Asian你是学霸。附带的刻板印象还有，Asian数学好，Asian理工好，Asian口语不行，Asian写作不行，Asian学文科一定很菜，等等。

## 自恋“魅”力

社会心理学上说，我们在遇到一个可能会和我们发生关系的人时，会下意识地地做出两方面的评估：

1. 此人的意图（intention）：他会跟我合作/互利共赢，还是想要伤害我？
2. 此人的能力（competence）：他有能力实现他的意图吗？

在这两条中，隐含着这样一个关系：只有当一个人能力强的时候，他的意图才有意义。换言之，一个弱者，不值得强者侧目。因此，一个人能力强弱，往往成为初次见面首先被关心的问题。强者（无论真的强还是假的强）的意图更受关注，也就更容易受到重视，甚至信任。

研究人员发现，自恋的人较少会与组员分享信息，因此自恋者的同伴往往得到的信息较少，在随后的团队表现中成绩不好。为什么自恋的人较少分享信息呢？心理学家认为，自恋者希望通过减少信息分享，增加自己在关键时刻的独特性、权威性，以此来获取控制权。与上一段结合，他们这种行事方式，往往导致更激进的行动方针，从而给团队造成更大风险。

总而言之，过度自信者（自恋者、装逼者）往往会被误认为更有能力，他们引人注目、摆弄权谋，因此有时能在一开始获得更多的机会和权力。但若从长远来看，随着周围人对这个人能力了解的加深，他的「魅力」所带来的影响会下降，而他真正的能力就会越来越多地决定他的口碑。因此，当我们初遇一个人，且以后有可能和他继续合作的时候（比如在面试的时候），最好着重于调查更能体现其实际能力的方面（比如数学考试成绩、过往真实的销售业绩等真实客观的数据），有条件的话，还可以询问他以前的同事或同学，而不要被表面的「魅力」所迷惑

## 小小恶魔

从法律的角度讲，面对小孩子，采集证言的过程应当非常谨慎。对小孩子的访谈要注意以下几点：

1. 不能问引导性问题（比如，不可以问：「你爷爷昨天下午摸你了吗？」正确的问法是：「你昨天下午跟谁在一起玩？」）
2. 询问清楚这是想象的场景还是真实的场景，对明显不合常理的地方需要温柔质疑。
3. 尽可能排除父母事前对孩子施加的影响（要问：「你爸妈有跟你说过什么吗？」或「他们怎么看待爷爷？」）
4. 不要逼迫孩子做出回答（「到底是还是不是？」「你必须回答我，不然就不让你回家吃饭！」）
5. 更不要有意引导他回答某个答案（「你一定知道你爷爷有罪，你为什么就是不肯告诉我？」）

## 利己、利他

当时他们用的是20美元来做实验。发现：

1. 大于15（红）∶5（蓝）的方案几乎都被拒绝了。
2. 10∶10被提出的次数最多，也最容易被接受。
3. 小于5（红）∶15（蓝）的方案也被大量拒绝。

这个实验结果被反复在多个国家验证。这些实验是对理想博弈论模型的一个补充，或者说为世人提供了一个对世界的、不同于经济学家的认知角度。人们在日常生活中参与博弈，并不只是靠理性。就算在「非常理性」且数额很大的各种金融交易中，人们的行为也不是纯理性的。影响经济决策的因素，从来也不只有理性。


在这个实验中，比较明显的是一种「公平」的概念，即「你如果给我很少的钱，那就是不公平，我就宁为玉碎不为瓦全了」。而不那么明显但更重要的则是一个「尊严」的概念：你给我少了是不尊重我，你给我多了也是看不起我。尤其是后者，也就是实验发现3中出现的现象，更值得人们讨论，因为这完全违反了所谓的人的「贪婪的本性」。

事实上，尊严问题在日常经济生活中也经常出现，很多人在经济活动中并非单纯逐利，而是追寻一种个人价值的肯定，因此任何否定其个人价值、个人尊严的行为，不论是否获利，都有可能受到其严重反感，虽然不能说一定导致交易不能完成，但这是一个非常有影响力的因素。大至企业并购，小至日常百货促销，企业决策者、公司管理者、广告和营销人员都需要注意这一点。

某个现象背后并不一定有一个「根本原因」，探求「根本原因」有时候是没有意义的。

就算你真的勉强说到某个根本原因了，行为和现象发生的时候，人家根本就没这么想！我上阳台浇个花，你要还往利己扯，不觉得「利己」这二字简直概括得跟什么都没说一样吗

## 智力起跑线

智力有天生因素，但天生的基因因素，占不到25%。也就是说，两个同卵双胞胎，他们的现在的智力表现中，只有25%是在生出来的时候决定的，其他的，都是后天培养、层层放大的。

有一个惟妙惟肖的比喻，这样说的：你无法测量一个人天生的智力，就像你无法测量一株稻子天生的高度一样。

稻子有天生的高度吗？没有。所有稻子都是吸收了水和养分才能长高的。诚然，有些品种的稻子确实平均比较高，但如果没有水和养分，任何一株稻子都无法长高。基因的优良固然重要，但生长发育的环境同样也是重中之重。

回到人类智力，什么东西影响了智力的发展呢？

1. 营养 不言而喻。
2. 早期父母的影响 近年来心理学界普遍认为，如果父母与孩子建立一个安全的依恋关系，有助于孩子身心发育。就智力而言，安全的依恋关系可以使孩子信任你，在你的陪伴下敢于探索世界和新知，这些早期的积累和探索对其日后发育是有很多积极影响的。随后，父母也会极大地影响孩子语言的学习。语言能力的快速发展对随后的智力发育显然是有积极作用的。
3. 幼儿园、小学教育质量 多项试验证明，幼儿园和小学的老师对孩子的语言、智力影响很大。比如说，喜欢用复杂句式的小学老师，他们的学生语言能力更高。在与其他小孩的接触中，孩子也会发展理解他人想法的能力，并进一步提升自己的沟通能力。这种理解他人想法的能力，也是智力中非常重要的部分。无法理解他人想法和意图的孩子，一般来说也有严重的智力障碍。除了语言外，小时的算术训练，也会加速大脑的发育。当然，方式要恰当，要循序渐进，因材施教，要切记的一点是，笨孩子其实很少，大部分「笨蛋」都是因为老师不会教。早期语言能力、数学能力和人际交往能力发展很好的孩子，会在接下来与同学的交往中获得更多的赞赏，得到更多的锻炼机会，老师也会更偏爱他们，在叫他们回答问题时会有意多问些，这使他们在早期积累的优势进一步扩大。注意，这种优势的层层积累、层层放大是伴随着整个成长过程的，像滚雪球一样，越滚越大。这就造成了一个普遍现象：孩子进小学之前，感觉都差不多，高中一毕业，差异明显。但你如果只观察你的高中同学，恐怕你就会认为，这种差异是天生的。其实天生的差异并没有那么大，而是被层层放大的。
4. 自控能力 小孩所处的环境对自身影响当然很大，但小孩自身的性格也极其关键，其中最关键的，就是自控能力。自控能力是预测一个人成年时的智力水平的最好标杆，甚至也是预测长大之后犯罪/违法行为的标杆。自控能力强的孩子，在学习中比较认真，也比较容易集中精神，按时完成作业，听老师话也比较讨人喜欢，这样的孩子，学习成绩会比较好，小学成绩好，进个好中学，中学成绩好，进个好大学，然后不断地放大优势。自控能力的形成有很多因素，一部分也是先天的，另一部分与父母在幼时的行为管教有关。如果父母更多地采取温柔但严格，奖惩分明但讲道理的方式进行教育（而不是打骂或者过度放纵），那么孩子会更早地「懂事」，也就能更严格地要求自己，在做完该做的事前不会开小差。

任何所谓「智力」，都脱不开经验和知识，没有这些干货，智力无从发挥。就好比，虽然你语言逻辑很好，但词汇量很差，那就写不出好东西。人在成年以后，随着知识和经验的积累，原有的能力可以发挥的余地更大，因而在你富有经验和知识的领域，你一定会变得更强大，所以即使不考虑智力因素，成年之后不断接触新东西，拓展和巩固知识面，人也会变得很强。

## 公正世界假设

我认为，人们对复仇的喜好，大致来源于一种非常广泛的认知倾向：公正世界假设/公正世界谬误（just-world hypothesis/just-world fallacy）：一个人的所作所为会给他带来公正的结果；他做好事就有好报，做坏事就有恶报，一报还一报。不是不报，时候未到。持有这种假设的人，往往会将事情的结果归因于道德层面上的公平，即由简单的道德判断决定「好报」或「恶报」。

# 壹心理

## 害怕孤独，渴望孤独

“孤独没什么不好的，使孤独变得不好的，是因为你害怕孤独。”

自由即孤独，所以自由难，服从易。

人的本性中深埋着逃避自由的种子，一旦安全受到威胁，人太容易为了放弃自由，服从于权威的统治。而这种担心恰恰被911之后美国政府权力大幅扩张所印证。

特立独行者都是孤独者。我们这里不允许孤独，也就不允许特立独行。所以我们当然不会有乔布斯那一类人物。乔布斯这种人生中多数想法都与其他人反着来的特立独行者只有在允许孤独的地方才能生存。

“念念不忘，必有回响。”其实最让人念念不忘的，往往都是绝响。

“留一口气，点一盏灯，有灯就有人。”其实更多的时候灯未灭，人就已经不在了。
时光的尽头里，只留下永恒的孤寂。

## 爱在天长地久时

米兰·昆德拉说：永远不要认为我们可以逃避，我们的每一步都决定着最后的结局，我们的脚步正在走向我们自己选择的终点

浪漫，不是帅气地做了什么特殊的事儿，而是将心中的喜爱大方地表达出来，而且感觉到了，这就是浪漫。

## 普通人离杀人犯有多远？

1994年的卢旺达大屠杀在三个月之内，胡图族人杀死了大概80万到100万的图西族人，是三个月的时间死了将近100万人，凶器是一些大砍刀跟狼牙棒，这很可能是现代历史上最被忽略，但是又最残暴的一桩大屠杀。 这个屠杀的发生现在看起来是非常匪夷所思的，为什么呢？因为原来这两族人是混居在一起的，他们很多就是邻居，是非常要好的朋友，是老师跟学生，是医生跟病人，是这样一个关系，是公司里面的伙伴、同事，学校里面的同学。一夜之间，政府告诉胡图族人说图西人是坏蛋，你们拿起武器，然后军人来了发武器给他们，去把他们统统杀光。 这忽然间在你隔壁的，就坐在你身旁的这个人，莫名其妙的就拿起了刀砍向了你的头，然后他们会怎么砍法呢？他们会把一个家庭的父母都砍死，而砍死的这些凶手里面包括一些女人。这个其中有一位胡图族当年的凶手，一个普通的家庭主妇，她后来回忆她怎么样杀死一个邻居的小女孩。她说既然她父母都死光了，我就只好把这个小女孩也解决了，要不然留下她，她不是更痛苦吗，我也是为了她好。但是她还记得那个小女孩被她的刀子砍下去劈她的头之前，那个惊讶的哀求的眼神。

在这场屠杀里面还有大量的轮暴事件，这些轮暴事件有时候是这样的，是一群凶手逼着一个家庭，要这个12岁的小孩当着全家人的面去强奸他自己的妈妈。然后跟着把刀交给这个小孩，叫他把他全家人都杀光，只剩下他这个妈妈，然后他妈妈再在这个小孩面前被这些凶手一个一个去轮暴。

为什么我们人类可以犯下这样的错误，当我们大部分人在面对这样的图景的时候，我们都觉得这种事情绝对不会发生在我们身上，至少我们不会干这样的事情对不对。但是你想想看这场屠杀的教训就是原来非常平静，种族关系不算特别紧张，就你的好朋友，你的好兄弟，你的好邻居，居然可以一夜间就变成这样一个残酷残暴的人，这到底是怎么回事？

我今天要给大家介绍一部这几年来相当受重视，非常重要的著作《路西法效应》，副标题叫做好人是如何变成恶魔的，这本书的作者叫做菲利浦·津巴多。这位作者现在是全世界心理学界赫赫有名的一位大心理学家，那么他为什么这么有名，是因为他曾经在上世纪七十年代做过一个实验，那个实验后来几乎没有人敢原样的重复再做的实验，就是非常有名的斯坦福监狱实验。

这个实验是怎么回事呢？是这样的，他去找了一帮志愿者都是一些学生，过来愿意做一个研究对象。这个实验基本上就是在学校的校园里面把一个教学楼改装成一个监狱，布置成一个监狱环境，然后这些来接受实验的学生经历一个非常逼真的逮捕过程，还真的是有地方警察帮忙的一个逮捕过程，把这些志愿的这些学生抓进来。抓进来之后呢就会发现，这些被抓进来的学生就成了囚犯，而另一些学生是随机的被选择当这个狱警，然后就关两个礼拜。 这个实验的目的就是看在这两个礼拜之内，这些原来都是普通年轻有为的大学生、研究生的这些好孩子们这些年轻人们，当他们有些人扮演囚犯，有些人扮演狱警之后，双方的互动会怎么样，这个环境跟这个制度又会对他们造成什么样的影响。结果这个实验的结果非常骇人，乃至于这个实验根本还做不到一个礼拜，就要被迫终止。

后来成为全世界一个著名的新闻话题，无数的新闻媒体、电视剧、电影都曾经重复的演绎这个故事，而当年那个实验对他的所有的参与者，包括这位津巴多教授，对他们都造成了很重要的影响，固然使他们出名，可是也使他们一辈子背负一个良心上的罪责。

这样的一个研究，他其实要指出的一个主题非常简单，这个主题就是人为什么会变成坏人。有时候我们看到一些人，我们说他杀人，比如说前一阵子我们知道有很多人去校园里面屠杀一些无辜的小孩。这个时候我们就会说这些坏蛋、这些坏分子他残暴不仁，他太没有人性了，仿佛我们把罪恶当成某种人的特质，我们把残忍当成某种人的性格。 这时候呢，对我们来讲好像舒服一点，我们平常维护社会稳定和谐治安的方法就是把少数坏分子隔离开去，知道有谁会犯罪，我们就先抓他。这以前讲犯罪学很讲究这点，就看什么人像是犯罪分子。可是呢也有一些学者从完全不同的路径来探讨这个课题，这就是社会心理学。

按照社会心理学的讲法，一个人之所以会犯罪，会变得很变态并不是这个人的性格特质的问题。相反的一个非常善良的平常非常温厚的人也可以是个凶手。在纳粹大屠杀犹太人的时候，这些故事我们早就听的太多太多了，是不是？所以我们要研究的是什么，是一些情景，是某种的情景，某种的环境，某种的背景使得一个人为恶，使得一个人忽然堕落，堕落成为撒旦，所以这本书叫做《路西法效应》。路西法Lucifer，撒旦的另一个名字嘛。

我们今天继续接着说1970年代非常有名的斯坦福的监狱实验，在那场实验里面最有意思的就是在实验开始的第一天，几乎所有人就已经开始进入角色了。那么这个角色的安排是怎么样，我今天给大家继续介绍这本《路西法效应》，作者菲利浦·津巴多。 他非常详细的描述了当时的情况，首先所有的囚犯进到监狱之后，都要赤裸身体接受检查，然后换上一个囚犯的制服。跟着他们要开始报数，就每人安排一个号码，比如说1609啊，这样给他一个号码。这个号码是很重要的一个仪式，这就表示从现在这一刻开始你不再是你原来那个人了，你只是一个囚犯，你被赋予了一个新名字，而这个名字就表示，你被剥夺了你原来的背景跟人性，进入了这个体制之内。 然后，这个几天的实验里面，他们反复的要求这些假装是囚犯的学生，不断地要报数说自己是几号几号，就是要加强他的印象，让他知道你已经不是学生了，你甚至不是在做实验，你是一个真正的囚犯，你所拥有的不是一个有姓有名的东西，而是一个号码。

另一方面，当狱警的那一帮，当狱卒的那帮学生又怎么样，其实他们很多一开始都特别厌恶做狱警，为什么？我昨天不是说了嘛，他们是很反叛的年轻人，他们觉得当囚犯要过瘾过了，而且他们觉得好端端的我跑来斯坦福大学念书，将来当狱警那多没出息呀。可是当他们穿上狱警的制服，当他们戴上让别人看不到他眼神的太阳眼镜之后，他慢慢开始感觉到某种权威感来了，这个制服就开始使他改变。然后在一天之内，这个互动就已经出现微妙的变化，就是这些刚刚进来嬉戏闹闹的囚犯学生，饰演囚犯的学生们有时候会搞点小反叛，而这些狱警很迅速地就开始忘记了这只是个实验。 他觉得你这么不听我的话，其实是对我的这个身份对这个体制的不尊重，你在挑战我的权威，要好好镇压他们。到了第二天，这些饰演囚犯的学生就已经开始想策划叛乱，然后又被更残酷的镇压跟羞辱。这就让我马上想起来我们日常生活里面常常见到一些有微小权力的人，哪怕只是一个城管，他为什么有时候会变得那么凶暴，这并不表示他平时不是一个好爸爸，不是一个好亲戚好邻居，他可能也是。

但是只是在穿上制服在某个情景之中，他觉得任何一点对他的稍微的言语的冒犯，对他的说法不同意的东西，他都会火冒三丈，他就会觉得你这是在挑战我跟我背后体制的权威。他把他自己这个“我”投射的太大，他也把这个体制延伸的太长到自己的身子上了。 然后我们再接下来看这几天发生的事情，最怪异的是连外面来的人都居然能够慢慢适应这个监狱的情景，比方说这里面他们来安排一个，装模作样的安排了一个上诉委员会。就是说这些囚犯如果对我们这个监狱有什么安排不当的地方感到不满的话，你可以提出申诉。然后在这个上诉委员会里面有一个囚犯，被其他的囚犯推举为代表，他居然在当时的日记里面记录什么，他说他很高兴，很骄傲，居然被我的同伴推举我为犯人代表。他似乎开始很认真的觉得自己真是个犯人，而且还是一个挺不错的，能够得到狱友们支持的犯人。

我们一般人在看到一些惨案发生的时候，在看到一些匪夷所思的，残酷的屠杀事件的时候，我们通常会觉得我绝对不可能变成那样的坏蛋和凶手，我们通常很自信自己的道德判断能力，很自信自己的坚强意志。可是千万不要太过自信，有没有想过像纳粹屠杀，像南京大屠杀，像卢旺达大屠杀。如果把你丢在那些谋杀者的屠杀者的角色里面，你会怎么做？你会不会可能顺从，你会不会可能也投入其中呢？这是非常有可能的，我们每一个人都有可能。

事实上，持续分裂就是使他们继续从事夺命任务的因素，分裂是维持总体心理平衡的一部分。因为这个分裂他难以弥合，所以他更需要去努力地让自己达到平衡，慢慢的你这个人，一个原来有自由意志的人，就逐渐被整合进了巨大、野蛮，而且高度功能性的系统之中，奥斯维辛集中营就是一个集体产物。

那么后来受到这个研究的启发，又有别的心理学家做过其他的实验，效果也很惊人，也非常著名。比如说非常有名的米尔格伦实验，这是另一个社会学理学家做的实验。这个实验是怎么回事呢？就是找一帮学生，叫他们扮演老师，然后就骗他们说你们另外一帮受实验的学生呢，就扮演学生关在对面的房间里面。那儿你看不到他们的样子，只听得到他们的声音。

在这本书里面，他提到一个很重要的一点，就是我们日常生活之中，也许我们心里面就有一个预警，它在提醒我们，警戒我们，告诉我们，我们不该做什么，我们应该做什么，我们不应该放纵我们的言论自由，我们要尊重某种的权威与秩序，我们整个社会多多少少其实有可能就是一个这样的实验室。

另外，就是我们这个津巴多教授后来研究，他不具有一种所谓英雄行为的人格，真正的英雄行为是指人应该对于邪恶情境具有抵抗力，这个抵抗力来自哪里，除了刚才说了一个局外人的心态，跟你平常能不能够常常保持警觉的意识自己的环境，常常去抽离出这些局势之外，还要注意一个特点，就是这种人往往都是一个平凡人，这里面最后就提到大部分成为恶性加害者的人，和可以做出这种英雄之举的人，直接相比较都有一个共同点，就是他们只是平凡人。

就像《辛德拉的名单》里面的那个有名的德国的良心商人，或者卢旺达大屠杀，当时帮助狱卒的这些好心人，他们是什么人，他们平常不见得特别了不起，不见得特别伟大，他只是一些平常人，相对于平庸的邪恶，也有一种善良的平庸。他们的特点在于他们做了正确的事，却丝毫不以英雄自居，认为自己只是表现了何为正派，何以言行的共同感受，而这种人其实还是很多的，只是对于他的情境具有一种敏感，他不会那么容易被他的情境屈服，所以我们怎么样才能够避免有一天自己变成一个凶手，就要做的事是让我们随时对自己的情境身边的环境，秩序所身处的社会或者机构保持一个警觉。

## 50年的追踪拍摄：社会阶级能被逾越吗？

我听说这片子有一年之多，因为是完全的真人秀，所以相当好奇，但是一直没有找到片源，终于在搜狐视频见到这片子，2012年他们也完成了56岁的拍摄，所以这最新的一部片名字叫做《56UP》，一共分三集，在这150分钟里，我们可以窥见到普通的英国人的人生。 那些人的人生好像证实了导演最初的推测，遗憾的是，真的证明了，就像天涯前不久一个很火热的帖子《寒门再难出贵子》，一群毕业生在银行实习后各自不同的表现和最终归宿，让人无法言语但却就是残酷的现实，优良的社会资源早已经按照既定格局被瓜分殆尽，从父母辈一直传承到子女辈。而这部英国真人秀电视纪录片也是让人看了唏嘘不已，里面没有分析具体原因，我们只能通过那些表象去推断本质的原因。

精英阶级从身形锻炼饮食控制等方面的修行，远远强于底层阶级，这种能保持自己体重的毅力，是不是也是他们成功的重要特质？人人都只看到了他们与生俱来的优越的家庭教育资源和社会环境，除了更好的生活品质和生活习惯，其实在体型的背后更是他们的家庭赋予的某种自律自强的精神吧，这点其实很值得我们深思。所以现在有人说，你连自己的体重都控制不了，你连冬天早晨起床都起不了，你如何能有毅力去控制人生呢？我们看到的只是身材，然而身材的背后映射的是更多内容，因此我们对那些能长年保持自己体型的人，那些坚持不懈朝着自己目标奋进的人，由衷地表达自己的敬意，在背后，他们的付出或许是我们所不能设想的。

所以，理性的人是更容易具有幸福生活，井然有序，一切都在掌握中？还是感性的人更容易有幸福生活，走到哪里算哪里，随心所欲？或者，表面上的有序看起来乏味无趣，但是在有序之中却有游刃的空间，而表面上自由随心却带来后续的混乱，最终是否能拥有自由和惬意却是未知。所以这个让我们深思，我们羡慕的不仅仅是精英阶级表面上所拥有的更为丰厚的物质基础和社会资源，或者更要研究他们能拥有并保持传承这种实力的潜在的那种特质。

## 世界的不美好，她们不需要这么早知道

弗洛伊德创建了精神分析学科，大致意思是，人的一切精神疾病，性格缺陷，其实都是童年阴影造成的，病根儿可以上溯到出娘胎的那一刻。这些阴影大部分都是些不好的事，人出于本能想忘记，就用意识压抑它们，以为真的忘了，其实，是压到了潜意识区，潜意识区是一片不受人控制的区域，指不定什么时候就发生作用，蹦出来影响人。造成了种种精神疾病和性格缺陷。

要想治愈，必须得找到病根儿，弗洛伊德懂得催眠术，有关著名的长沙发，人进入催眠状态，会回忆起童年的事--多早的都能回忆起来。完整的讲述一次，重演后，就释然了。嗨，原来就这事儿啊，于是就治好了精神病。比毛泽东思想管用。

## 一位心理师写给女儿的信

我永远都不会跟你谈孝顺爸爸妈妈的事。因为我觉得，如果在你小时候我们对你很好的话，我们老了你自然会对我们好的；我不想把这样自然而然的事情，当成伦理道德的压力施加给你。就像我会自然而然享受美食，而不必总是给自己强调，不吃饭就会死去一样。

自然的力量是很强大的，把孩子对父母的自然的爱，硬性规定成一个道德准则，是大家犯的一个最为愚蠢的错误。我甚至不会对你说将来要对你的公公婆婆好，因为我知道，一个心中有自然而然的爱的情感的人，也会自然而然地爱她的爱人的亲人。这样的爱，可以给你幸福，也可以使跟你有关的人幸福。

请记住，爸爸会祝你成功快乐；但是，如果你的选择错了、失败了，爸爸永远都在那个可以让你休息和疗伤的地方等着你，你愿意修养多久就多久。等你重新振作起来的时候，再鼓励你上路。爸爸决不会在你遭受挫折后的任何时候趁火打劫说：当初你要是听爸爸的，就不会有今天这样的状况了。爸爸既然已经准备好分享你的成功和幸福，也就同时做好了分担你的失败和悲伤的打算。好朋友都会这样做的，何况我是爸爸呢？

人生最大的选择，也就两个：事业和婚姻。其他的选择，都是围绕着这两个核心展开的。亲爱的小人，到了你选择专业方向的时候，你已经都成年了。爸爸会基于对你本人和对各个专业的了解，对你提出建议，最后让你选择自己最喜欢的。一个人一辈子最幸福的事情，莫过于做一件自己爱做的事情，并且还可以通过这件事养活自己和获得荣誉了。我可不愿意你错过这样的幸福而代替你做出决定。

婚姻是个人生活方面最重要的事情。到你谈婚论嫁的时候，已经比决定专业方向的时候更晚了，你也更加成熟了，所以爸爸应该更少说话了。跟专业选择相比，你的婚姻更加应该由你自己决定。

一个人活着的价值，就在于自己可以做出选择啊。在你人生的所有重大选择上，爸爸都是最热情的观众。爸爸要再次谢谢你，在爸爸的下半生，你会演出如此吸引我注意力的戏剧给我看，这会使我远离孤独和无聊，而且在我的今生今世就已经延伸了我的生命。所以爸爸觉得，养儿养女，不是为了防老，而是为了观看自己的一部分，活得比自己更丰富、更精彩。

## 育儿还是坑儿？心理师揭秘哭声免疫法

精神分析心理学认为，童年父母与孩子的关系决定孩子一生的性格命运。母婴关系则是重中之重，决定孩子最基本的安全感和存在感。生命的底色是幸福或者不幸，3岁之前便已奠定。作为心理医生，大量个案是母婴关系失败造成的人格破碎，其痛苦难以言表，非常艰难而长期的自我成长才能修复。写下此文，希望妈妈们看到真正的心理学，不要随意使用网络流传的育儿法无谓自坑。育儿，爱与自由是永远的答案。

“给我一打健全的婴儿，把他们带到我独特的世界中，我可以保证，在其中随机选出一个，训练成为任何我所选定的任何类型的人物——医生、律师、艺术家、商人，或者乞丐、窃贼，不用考虑他的天赋、倾向、能力、祖先的职业与种族。” 这是行为主义创始人约翰•华生的名言。现在国内网上疯传的哭声免疫训练法、延迟满足训练法，婴儿独立完整睡眠训练法，其核心思想皆源自此。行为主义者的理想国就是一个彻底程序化了、光秃秃的，没有情感的世界，人不是神圣的精神存在，而是机器，环境怎么塑造和训练，就输出什么样的结果。

哭声免疫法因为见效快，让妈妈省心省力，曾在美国风靡一时，被哭声免疫法修整长大的孩子，后来轻则睡眠障碍，重则人格障碍甚至精神分裂。付出一代美国儿童的幸福代价后，此方法终于被欧美深深反思和摒弃，约翰•华生也曾被评为美国人最讨厌的人之一。如今，在欧美生过孩子的妈妈都会得到助产士和医生的“亲密育儿”的建议。亲密育儿，按需喂养，已经成为欧美国家最基本的共识。

婴儿出生后处在和母亲一体的感觉中，也许母亲只是掐着表延迟了5分钟回应哭泣的婴儿，婴儿的整个世界已经开始崩塌，承受地狱般的煎熬。 孩子在出生大概头2个月里处在“正常自闭期”，这个期间孩子对外界反应很少，基本就是吃和睡。因为这时候在孩子的感觉里，世界和自己是一体的，就像还在子宫里一样，尚不存在“外在的妈妈”。母亲的积极关注和陪伴，维持了孩子的这种“全能自恋”，既世界与我一体，呼奶唤抱，无所不能。

在“以婴儿为中心”的母婴关系里，婴儿自主地微笑，激荡起母亲的喜悦，也发自内心地对婴儿微笑；婴儿夜半啼哭，母亲哪怕在另一个房间也会同时醒来冲过去抚慰婴儿。母亲以婴儿的感受为中心，与婴儿共振，给予积极的回应与关注。这样长大的孩子，会成为心理学所说“自我实现”的人，他们会发自灵魂深处对生命充满热情和创造力，于人友善，同时会坚定的捍卫自己。用印度瑜伽的说法，“心轮”较敞开的人自然有这种呼应能力。如果妈妈自身也得到爱比较少，更偏重头脑，心的感应能力偏弱，尤其是头脑还被行为主义婴儿训练法占据时，更容易遵循教条而不是心灵。

孩子的全能自恋较充分满足后，心智自然向前发展，逐渐把自己和外部世界分开，不仅仅关注自己，也开始关注别人，爱向内灌注满了自然会流向外界，这就是所谓的“主体客体分化”，完成这种分化后，婴儿对世界有一个最基本的信任，将来不会在遇到挫折时就想要毁灭一切。连环杀人狂，精神分裂症等最严重的精神疾病，都有全能自恋重度受损的心理基础

哭声免疫法等行为主义婴儿训练法，破坏孩子的全能自恋感，孩子吃惊地发现“这个世界居然不如我所愿，我哭的时候TMD的居然不及时回应我！”可能母亲只是掐着表延迟了5分钟，在尚未形成逻辑性空间思维能力的小婴儿感觉里，整个世界开始破碎，地狱般的煎熬似乎永无尽头。

婴儿和成年人不同，尚未建立“客体稳定性”。就是说，一个东西，看见的时候就是存在的，看不见就不存在了。我家猫就是这样，乒乓球如果滚进沙发底，小猫咪不会去找，大猫咪知道乒乓球虽然看不见但还是存在，会去沙发底寻找。这就是为什么，婴儿喜欢玩“藏猫猫”游戏，大人用手把脸盖上，再打开手露出脸，婴儿会很惊喜的笑，因为刚才你明明不存在，怎么又出现，然后又消失，又出现，太神奇啦。大一些的孩子，已经建立了客体稳定性，这个游戏就不再逗笑。

有时候妈妈仅仅去上了个厕所，婴儿也会大哭，因为真的以为妈妈消失了。婴儿需要经常透过妈妈的抚慰，确认自己和妈妈的存在。就像镜子一样，婴儿透过妈妈温情的容颜，映照出自己，感受到自己。有些“边缘型人格障碍”患者，记不住自己和别人脸部的细节，因为他们曾经很少得到妈妈深情的注视，即使看到妈妈，也常是空洞无物的眼神。

所以，孩子哭，很简单，依母亲的本能，去抚慰他。任何违背人类本能的育儿法，都会带来人性的逆转，当然，这也是心理医生有饭吃的基础。为了避免你的孩子将来花大量时间和金钱看心理医生，尽情的亲密育儿吧。无论他的“正面”行为，如微笑，还是“负面”行为，如哭闹，都能得到及时而温暖地回应，他会感觉自己的双脚扎根大地，踏实而心安。他可以成为灵魂深处召唤他成为的人，世俗的价值体系可能会嘲笑他，最终，他的成就让世人惊为可遇不可求的天才，其实，他只是一个最正常的孩子，得到了本应得的爱。

孩子夜哭夜奶频繁，确实会让母亲疲惫不堪。如果母婴之间心的链接增加，孩子经常感受到母亲的存在，可以减少夜哭的次数。若和孩子之间的链接不深，请不要责怪自己，因为你自己在婴儿时期，也没有经常被母亲深情地“看见”。平时可以有意识的多去感受婴儿，比如让自己全身放松，观察婴儿的呼吸，同时也感受自己的呼吸，母婴之间呼吸的节律，如协奏曲一般。这就是一种催眠练习，非常好的增加心与心的链接，让人活在当下，存在感十足。当人体验到当下的存在感，“头脑的我”却很容易焦虑恐慌，练着练着就想逃离当下，思绪飘走。如果有情绪升起，则继续观察这个情绪，不评判，不阻碍，不逃跑，让情绪自由流动。这就是提升觉知力和平等心的“生活禅修”。婴儿天然地活在当下，和万物链接，借助婴儿的存在，觉知自己，事半功倍。请珍惜这个神奇的生命，深爱他，就是重新疗愈自己“内在的婴儿”，让曾经受伤的自己和孩子共同长大，再一次面向心灵去生活。

我们可以有一个最简单的方法辨别育儿经：让你看后愈发觉得孩子有问题，需要教育改正孩子的，那只是头脑的排泄物；如果育儿经让你读后愈发反省自己，增加自我认识，则是真正成长的力量。

教育的本质，是父母的自我修行；父母是孩子一切问题的根源，爱和自由是唯一的答案。

## 今天缺少的不是虎妈，而是正常的母亲

史铁生说：真正的拷问，在于能否撕开自身的黑夜，承认心里有“鬼”，并对孩子说出生命真相。今天缺少的不是虎妈，而是正常的母亲。

英国某家报纸曾给读者出了个讨论题：这世界的问题出在哪里？ 最简短的是作家切斯特顿平静的回答：“亲爱的先生们，在我”。 就这几个字，一针扎准了痛穴。

## 千万别这样逗孩子

逗孩子的实质是成人居高临下以孩子的天真幼稚来取乐，是对孩子的不尊重。不同方式的“逗”对孩子造成的影响不一样，吓唬孩子让孩子感到不安和恐惧，欺骗孩子让孩子不敢信任别人，逗孩子做出不好的行为譬如吐口水、踢人会让孩子是非不分。不管是什么形式的“逗”对孩子的影响都是长远甚至终身的。

## 职场

当年明月写完《明朝那些事》之后，在后记里认为历史无用，他说：很多人问，为什么看历史，很多人回答，以史为鉴。现在我来告诉你，以史为鉴，是不可能的。因为我发现，其实历史没有变化，技术变了，衣服变了，饮食变了，这都是外壳，里面什么都没变化，还是几千年前那一套，转来转去，该犯的错误还是要犯，该杀的人还是要杀，岳飞会死，袁崇焕会死，再过一千年，还是会死。

读书本身就是一件孤独的事，一件自己的事，一件煎熬的事，你会发现，你懂的越多越痛苦，在快乐的猪和痛苦的思考者之间，很多人选择了前者。读书对人的影响是潜移默化的，它影响了你的思维方式，改变了你的说话谈吐，让你看见了一个更好的自己，最重要的是它培养了你一个非常重要的东西——眼光。

我有一个特别帅的朋友却娶了一个长得实在不怎么样的女孩，我太疑惑了，你怎么娶了这么一个女孩？（因为我知道他眼光高）。他跟我说，这个女孩浑身散发着知性美，她读的书太多了，很多时候她是安静的，但只要开口，就一语中的，吸引了她的目光，而且他说，这个女孩身上有着知识沉淀的那种美，就感觉她像一本书，你翻不完，而且也不知道翻得是哪一页，而他曾经遇见的那些光鲜靓丽的女孩则显得太单薄了，单薄的就像一层纸，一眼就能看透，一个男孩第一眼喜欢上一个女孩肯定是因为这个女孩的容貌，但爱上一个女孩，肯定是因为这个女孩的内在。 这就是知识的魅力，这就是读书的作用，它让你不浅薄，拒绝庸俗，净化了自己的心灵。

女生很多时候看上一个穷小子，不是看上了他的穷，而是看上了他的上进，认为他有前途。一个沉稳的男生足以惊天动地，一个浅薄的男孩只会伤春悲秋。不断地读书，那些碎片化的知识不断内化成你的光环，你的举手投足之间自然有一种别样的魅力，这是任何化妆品都比不了的。再精致的化妆品也安慰不了你那空虚的内心！

记得黄庭坚和苏轼聊天时说：一日不读书，尘生其中；两日不读书，言语乏味；三日不读书，便觉面目可憎。相由心生，一个内心从容的人他身上没有戾气，一个清静儒雅的人他不会形容猥琐，套用一句话开个玩笑：人丑不是你的错，人丑不读书就是你的错了！

## 你和父亲的关系决定了你的婚姻

男人时，这其实是对爸爸的背叛，也是对自己童年那么美好体验的背叛，她潜意识中未必接受。并且，一心找成功男人，是长大后的她的愿望，而留恋温和、善良而简单的父亲，是孩童时的她的感受，这两者如果不整合，那也会给她内心带来巨大的冲突，前者将后者视为敌人，后者也会抵触前者。结果，她既不能很好地与父亲那样的男子相处，也不能与和父亲相反的男子很好地相处，她哪里都去不了。但是，在完整地看待自己与父亲的关系后，她内心中的这两部分就得到了整合，她就有可能同时拥抱这两者了。

## 对爱情最具破坏性的四种行为

尽管夫妻中间有千万种不同的行为，但其中有四种行为是对婚姻最具破坏性，我把它叫做四个“婚姻杀手”。

虽然他们用的术语不一样，但意思差不多，我把它们整合起来，还是把它区分成四样：
+ 杀手之一：抨击/批评/否定
+ 杀手之二：战火高升
+ 杀手之三：负性诠释
+ 杀手之四：筑墙/退缩

## 真实的谎言：真相是否会被虚假记忆所覆盖？

真实的记忆渐渐消退，而虚构的过往在不经意间闪现。 每当我们回想某事时，大脑中存储的记忆并不是完美无缺地衔接在一起。我们的记忆会以熟悉的姿态展现，但就像我们童年时的那条小毯子一样，随着时间的流逝而磨损，并布满了大大小小的漏洞。

## 如何识破谎言？

认知心理学家基于对记忆的研究，在谎言识别中提出了真实监控理论（Reality Monitoring，RM）。该理论认为真实事件记忆与想象事件记忆是有差别的。真实事件记忆主要通过感知觉过程获得，主要具有三个特征：（1）感知觉信息，包括听觉、视觉、味觉、嗅觉和触觉等细节；（2）空间细节，包括事件发生的地点，以及人物和对象的相对位置；（3）时间细节，包括事件发生的时间顺序以及事件持续的时间长短。相反，想象事件的记忆来源于内部的认知资源，因此会具有更多的认知操作，例如思维和推理。

另一理论剑走偏锋，从说谎者避免谎言被揭穿的角度进行探索，提出了人际欺骗理论。该理论指出，说谎者会通过以下策略来掩饰谎言：（1）质量操控，说谎者会完全或部分偏离事实，会使用较少的形容词和副词；（2）数量控制，说谎者会更加寡言，使用较少的语句和句子，缩短谈话时间，不能提供细节信息；（3）清晰操控，说谎者会更多表现出不确定性，使用较多相互矛盾、模糊，甚至难以理解的语言；（4）相关操作，说谎者会表现出间接性和非相关性，例如过多地使用礼貌用语；（5）去个性化操作，说谎者会利用语言使自己和谈话内容相分离，例如较少地使用第一人称；（6）保护形象和关系的行为，说谎者为了使自己表现得诚实可信，会避免承认记忆不佳，也较少在交谈中表现出负面情绪。

## 我们每天为什么要工作8小时？

提高工作效率的四项最佳建议： 当我在Buffer工作时，为了更好的实践以上研究，我做出了四项非常显著的改变。以下是最有效的方法：

+ 人为地增加任务之间的关联：至今，还有很多人仍然努力寻找注意力的集中点，特别是没有时间截点的时候。据福田康夫圭佑研究表明，跳脱你的工作系统，自己定下时间截点并且给予自己一定的奖励，能够有效地提升任务的完成效率。
+ 将工作日拆分为九十分钟的工作窗：这是我现在开始做的事情。不去想一天八个，六个或者十个小时的工作小时，而是把它想成四个，五个或者很多个九十分钟的工作窗。如此一来，你每天就能更加容易地完成四项任务
+ 有计划地休息才能真正休息好：“最健康的那个人往往不是跑得最快的那个，而是能够充分利用休息时间的那个人。”托尼·施瓦茨如是说。很多时候，我们都忙于规划安排工作时间，却忘了怎样休息。提前安排休息时该干些什么。这里有些小点子：小憩，阅读，冥想，吃点零食。
+ 零通告：我做过最正确的一个决定就是听从乔的零通告建议。只要有从零到一的改变，就能打破我的注意力。不动手机和电脑给我带来的帮助很大。如果你没有尝试过这种方法，你可以尽量关掉所有能够对你造成干扰的数码产品。

## 什么时候是换工作的最佳时机？


1. 不要为了小钱 Don't ever ever go for small money.
2. 沮丧是一件好事 Embrace the problems!
3. 重视自己的价值，理解自己的价格 Always test your market value.
4. 高点跳 Be confident enough to change.
5. 面临挑战的勇气 Step out of your comfort zone.
6. 家庭很重要 Family is the most important thing in your life.

## 安全感是什么？

首先，女性「安全感」的需求，其实可以先大刀一切分成两个不同的时期——「结婚对象」、以及「交往对象」。在这两个时期，通常追求的是不完全一样的东西。女人在筛选结婚对象时，确实会着重于生活稳定以及小孩照护上。这时候，你的工作、收入、没有不良习惯、每天早出晚归这类作息与生活形态会是一个有说服力的吸引点。可是请注意一下，这段第一句的两个字：筛选。意思就是说，这些条件可是「决赛时」才有用的，而且目的是让女人在多个不错的男人间，挑出最好的一个。

但你要进入筛选阶段（也就是决赛），你得先通过「值得交往」的判断才行（也就是初赛）。可是初赛阶段，则有另一个安全感的筛选器存在。虽然女人可能自己不自觉，但女人其实极为看重初赛的筛选。就算是适婚年龄要相亲的女性，都会不由自主地这么做。明明急着结婚，认识的对方条件也不错，可是女人并非就立刻结婚了，她还是会想在男方身上找到某个自己也讲不太出来的特质。找不到，很多女性就会觉得还该再多看看。 换言之，除非你拥有很好的物质条件，否则你想仅用平稳安适好男人的形象来打动一个女性，那其实是有困难的。相反的，你得先让她觉得你有「适合交往」的安心感，可是适合交往的安心感跟男方的稳定度或是听话与否，并没有很直接的关系。甚至在某些情况下，这类因子往往还会有负面的吸引力。

照我的理解而言，男人其实是一种较习惯于稳定的动物。但女人，从根本上其实是一种较习惯于变动的动物。（注：这里指的是男女间相对性的比较。） 以去餐厅吃的东西而言，相较于女人大部分的男人较少冒险心，习惯点熟悉的餐点；女人却普遍喜欢尝试餐厅新的东西。大部分成年男人除非工作（或与收入有关）需求，很少人会在晚上或周末特别空出时间去听讲座与上课；但女人普遍渴望想要多学些工作技能外的新知（就算那新知其实没甚么用）。男人一般很少变换穿着与发型，一件外套可以穿十年八年；女人却更容易因为心情或是季节而做不同的调整。家具摆设也是如此，男人定下来后就很少想搬动、最好沙发茶几就固定在那边；而女人总是一段时间想调整一下，改改位置、调整颜色、换换配置。

而真正的安全感，其实是由下面三条件之一所成立的。

条件一：危险但不危险的气氛 女人其实喜欢进行「控制范围内的小冒险」。一句话来定义，就是「把我放在一个危险（或刺激）情境、但是不让我感到危险。」

所以这例子告诉你，始终如一的乖巧温顺、随传随到，并不会直接连到可靠度与安全感上。相反的，要能提供「对比与反差」，然后你再适度地引导出依赖感，最后就会让女人觉得你很有安全感。

条件二：创造能带着她参与的有趣环境 前面提到女性喜欢生活上的小刺激。但也请别误会，这刺激感并不是去抢银行、或颠沛流离的到处流浪这种；而是让她有机会体验一下不同的人生、学习不同的新知、开拓眼界、些微的堕落、甚至单纯就是让她觉得好玩。这时候，你若是那个引领的人，在她感受刺激的同时，也感受到有人带领或是有人照顾。这几个条件成立下，安全感也会产生。

条件三：环境造成的心跳加速 另一种会投射安全感的状况，其实是让女性处在情绪高昂且感觉心跳加速的环境中。虽然我并不知道具体原因为何，但女人在情感的感受上比较直觉，女人也一般不太会分辨「怦然心动」与「心跳加速」的差异。所以女性其实很容易会把心情怦怦跳的感觉，转化成某种好感投射在当时周围的男性身上。所以下面这句话就重要啦：「心跳加速的效果不一定需要是直接来自于你个人的魅力。只要那样的环境，你也能继承环境带来的效果。」

## 沟通技巧：你如何发出声音，你又如何回应

没有回应，就是黑暗；有回应，就有了光。 不仅要回应，而且回应要及时。最新研究发现，若婴儿向妈妈发出信号，而妈妈能在七秒内给出准确回应，婴儿就没有受挫感。若超过七秒，受挫感就会生出。若总是受挫，甚至总是彻底受挫——妈妈基本不回应，那么，婴儿就会减少甚至再也不向妈妈发出呼应。严重的宅，极可能都有这样的背景。

## 欲望只能被了解而无法被摧毁

所有的概念都源自于记忆的一种反应，即生活的经验。可以说，是经验创造了概念，但在建立概念的同时，经验也使我们拥有了对某一欲望的记忆反应，而它又阻碍了我们直接经验概念本身。

很多成功学的书在提到欲望时，建议我们应该没有欲望（这不是在劝我们去死嘛），应该培养不执著的人生态度，从欲望中解脱出来。这是非常荒唐的说法，因为欲望只能被了解而无法被摧毁。如果你非要凭借着人定胜天般坚定不移的信念将欲望摧毁，那么结果只有精神分裂，破坏了思维也就意味着丧失了理性，即把生命本身摧毁掉了。 对于欲望，如果不去谴责它，不论其好坏，只是单纯地觉知它，请问会发生什么事？所谓觉知，便是你知道一个东西的存在，但不去衡量、评判它。不去为欲望定名，也不去用念头掩盖它，如此还会有内心的骚乱吗？

其实我们可以一边拥有欲望，同时在旁边看着它，在没有任何念头干预的情况下，它很快就会止息下来，从而获得平静喜悦。但请明白仅仅是止息，欲望是不会消失的，除非你疯了或者死了。我把这一处理欲望和空虚、孤独等情绪的方法起名太上忘情。太上忘情，并非无情，忘情是寂焉不动情，若遗忘之者。人心实际上并不是一个跟记忆有关的惯性作用。如果它能舍弃已知事物，就可以成为另一个崭新的东西。所谓顿悟，大抵若此。当然，做到这一点并不简单。

## 生活没有欺骗你，只是你活在想象里

有的时候我们爱得深痛仅仅是因为没有得到；迷恋远方仅仅是因为还未到达。如果你说生活欺骗了你，其实是你从未真切地活在生活中，而是活在自己对生活的想象里。

这个事情至少有四点值得借鉴：

1. 暗恋这样劳民伤财，投资回报率极端低的事情还是少做或者不做为好。
2. 爱情最正面美好的力量在于让一个人积极向上，不断改变，不断完善自己，那些为爱减肥，为爱学做饭，为爱努力工作的人身上总是散发着光芒。
3. 有的人一见如故，有的人则是一睡如故，但更多的人则是一睡永别。
4. 有的时候我们爱得深痛仅仅是因为没有得到，以为爱上的是某个人，其实爱上的是自己的想象。
