# 雅典 凯撒 罗马

我一度很喜欢这样的感觉：人类社会就像一列火车，沿着固定的线路，开到一个固定的目的地。直到后来，我才察觉到这种信念里藏着的荒凉与恐怖。

是啊，世界上有什么故事能比人类的历史更壮丽？世界上又有什么怨曲能比人类的历史更哀伤？

征服希腊首先就要毁灭雅典。雅典人参与萨尔迪斯之战，焚烧了宝贵的神庙，却至今都没有得到惩罚！

最大的城邦是斯巴达，被希腊人尊称为“斯巴达帝国”。可这个帝国只有八千四百平方公里，比中国现在的一个市还小。但在希腊人看来，斯巴达已经庞大到了丧心病狂、失去理智的地步。

贫瘠的希腊有两张面孔。一张是斯巴达，另一张是雅典。其他的城邦，都笼罩在这两者的阴影之下。这两张面孔对应着希腊的两种精神。它们在遥远的两极默默对峙，守护着希腊。两张面孔催生出了两种产物：斯巴达培养出了无敌的武士，雅典则生长出了灿烂的文明

当雅典人赶走了僭主，建立了民主制度后，它慢慢成长为一座最伟大的城市——不是因为财富，也不是因为武力，而是因为智慧与文明。它的伟大，与民主制度息息相关；但它日后的衰落，也和直接民主制的弱点有关。

雅典陆军的主力是重装步兵，他们浑身被青铜包裹，全套装备重达七十多斤，包括直径一米的盾牌、长两米半的长矛、头盔、胫甲、保身甲和利剑。金属头盔把脸面几乎完全护住，唯一的缺陷是戴上后视野狭窄。

重装步兵方阵大约出现在两百年前。两百年内，并无实质性变革。通常来说，交战双方会约好地点开战，然后两个方阵步入阵地，开始冲锋。甲胄撞击甲胄，盾牌撞击盾牌。直到有一方突破了对方的阵形，队形散乱的一方就会最终溃败。

一个城邦决心和帝国决战，就只能寄希望于它的公民。没有辽阔的土地，没有雄厚的财源，公民的牺牲与奉献是城邦最大的资本。

用现代人的眼光来看，雅典的军事体系很奇怪。雅典被划成十个部族，每个部族每年选举出一个将领，然后这十个将领混在一起指挥部队。虽然也有首席将军，但他只是名义上的最高指挥。真打起仗来，十个将领轮流指挥，每人负责一天。

接下来的一幕是军事史上的壮丽篇章。 一万一千名希腊步兵向波斯人发起了冲锋。他们身负七十斤的装备，全速跑过了一千五百米的距离。

在雅典联军里，每个人都用右手拿矛，左手执盾，掩护自己左侧的同伴。在奔跑中，同伴会担心失去掩护，因此不由自主地向右方靠拢。所以整个奔跑曲线就不是一条直线，而是向右弯曲的弧线。对于雅典指挥官来说，这是一种常识。但对波斯士兵来说，却觉得场面怪异。

弓箭手是波斯军队的骄傲，是克敌制胜的法宝。但在马拉松，他们不过是“一分钟的军队”。一分钟过后，他们就变得毫无意义。对此，波斯人很难理解。其实，道理很简单：波斯骑兵此刻在海上，不在马拉松。没有骑兵的配合，弓箭手形同虚设。弓箭手这个兵种等于被逐出了战场。

马拉松之战就这样完结了。波斯军队损失了六千四百人。至于那些死在沼泽地里的，还没有计算在内。谁也不知道他们有多少。相比之下，雅典军则仅仅阵亡一百九十二人，其中有执政官卡里马卡斯和两位将军。将领们的死亡率大大高于普通士兵，希腊的战斗就是这样……

雅典人再次派出了斐迪庇第斯传达胜利的消息。他刚筋疲力尽地走下战场，又全速奔向雅典。斐迪庇第斯风尘仆仆地抵达雅典中央广场，喊出了激动人心的一句话：“我们胜利了！”这是他一生中最后一句话。他跌倒，然后死亡

这是一场伟大的战争。希罗多德感慨万千地写道：在马拉松战役之前，希腊人一听到波斯的名字就会被吓住。在马拉松，希腊人第一次奔跑着向敌人进攻，第一次没有畏惧波斯人的威名。

小小城邦一举击碎了帝国的远征，这是一个伟大的传奇。这个传奇应该归功于步兵方阵的威力，同样也应归功于米提亚德的智慧、雅典人的英勇，以及雅典的民主体制。雅典的公民享有波斯人所没有的权利与自由，也就承担了为权利与自由而战的责任。他们就像一群为母亲而战的孩子，使小小城邦爆发出了惊人的力量。 两千年后，当奥斯曼帝国攻击君士坦丁堡的时候，那座巨大的城市拥有将近百万的人口。可拜占庭皇帝却只能找到五千名士兵。在帝国的统治下，臣民失去了自由，失去了权利，自然也就失去了战斗的勇气。

全世界的财富都无法拯救一座城市枯萎的灵魂

从希罗多德所著的《历史》中看，薛西斯是一个好大喜功的人。他认为自己处于世界之巅，从那里俯视着蝼蚁般万千众生。他的举动时而宽宏，时而暴虐，难以揣摩。他的本性并不残忍，在某些特殊的时刻，他甚至像诗人一样心思细腻，感怀伤世。如果拿中国的帝王和他比较，最接近于他的是隋炀帝。

薛西斯为了远征希腊，用了四年的时间做准备。整个帝国全部骚动起来了，几百万平方公里的帝国内，一片喧嚣。无数的财富与物资，无数的武士一起涌向西方，为远征作准备。整个人类历史上，还从没有过如此巨大的军事行动。像沙一样多的人，像沙一样多的黄金，像沙一样多的粮食，最终汇成了前所未有的庞大军队。

斯巴达人的短视将把希腊人的事业带到毁灭边缘。 然而，斯巴达人表现出的不仅有短视，还有无比的勇气。这种勇气盖过了短视，把一场大失败变为了人类不朽的传奇。

但是此去温泉关的所有斯巴达人，可能很难生还。因此，列奥尼达在挑选手下时，只要已经结婚生子的战士。青年的生命还没有结出果实，就让他们接着绽放吧。既然死亡是那么残酷，那还是让成熟的心灵去面对它吧。当斯巴达人整装待发时，有人惊奇地问他：“你就用这么少的人去抗击波斯？”他回答说：“他们也许注定要战死沙场。即使是这些人，我也觉得太多了。” 临行前，列奥尼达的妻子问他：“你走后，我该怎么办？”他的回答是：“去嫁一个好男人，生一些好孩子，度过幸福的一生。” 这个回答只能出自最深挚的爱情

但是在温泉关牺牲的，不仅仅是三百名斯巴达人。在后世，他们的名声像太阳一样光焰万丈，以至那些和他们同死的人在阴影里被人淡忘。七百名铁斯匹亚人、四百名底比斯人曾和他们一起冲向波斯人。在那个惨淡的早晨，他们和斯巴达人一起壮烈赴死。为了自由，为了荣誉

这时，有一个人站了出来。 他越过了人群，走到历史聚光灯之下。这个人注定要超过米提亚德、列奥尼达，成为那个时代最光辉的人物。这个人就是地米斯托克利。他是那种罕见的幸运儿，有着惊人的天赋，又在恰当的时间和地点出现，从而改变了历史的轨迹。

他弄权，他受贿，他傲慢，他自恋。到了最后，他还叛国。但在那个关键时刻，这个长期的贪污犯、未来的卖国贼站到了时代的巅峰，拯救了一个灿烂的文明。修昔底德是这样评论他的：“由于天才的力量和行动的迅速，他能在恰当的时候做出恰当事情，远非他人所能及。

三列桨战船由腓尼基人发明，距萨拉米斯之战至少有一百多年的时间。但直到几十年前，地中海才爆发了一场海上革命。三列桨战船终于得以大显威力，横扫地中海，成为海洋的霸主。由此，老式战舰像深秋的树叶一样飘落得无影无踪

波斯人撤退后，短短的一个时期里，希腊就涌现出了无数伟大的人物，用他们的思想、他们的智慧、他们的艺术照亮了世界——不是照亮了一个时代，而是照亮了永恒。

民主是非常精细的东西，需要一系列条件。而古代大国根本不具备这些条件。在雅典这样的城邦里，民主是可能的。但波斯帝国要想搞民主，它需要的就不仅仅是“民主觉悟”，它还需要铁路、报纸、代议制、文化普及等等。这些条件在当时根本就不具备。因此它只能选择最粗糙、但组织成本也最低的体制——独裁。

亚历山大是一个传奇人物。在古代西方史上，有三个军事天才：亚历山大、汉尼拔和恺撒。其中，亚历山大功业最显赫。亚历山大不残忍，不粗俗，有相当高的文化水平。亚里士多德曾长期担任他的老师。可是，亚历山大的性格很有问题。他真诚地自恋，狂热地虚荣，脑子里充满幻想。连他的性取向和一般人也不一样：他是个双性恋者。

亚历山大把希腊文明一直扩展到了阿富汗，但在另一方面，他也使希腊文明变质。亚历山大引入了波斯的神王倾向，开创了希腊化的专制帝国。希腊文明的自由精神丧失了。希腊文明虽然获得了一个庞大的世界，却丧失了自己的灵魂。它的创造力开始萎缩。

天长日久，罗马政治产生了一种平衡。其架构非常复杂，关于选举、任期、资格、权力划分都有明确的规定。它的核心精神就是均衡。没有哪个人、哪个阶层可以独断专行，不受牵制。

政权的核心是元老院。它之所以能成为核心，并不是因为它法定权力最大。相反，元老院法定权力很有限，但在罗马政治结构里，它是任期最长，人员最稳定的一个。总体来说，罗马体制是民主制和贵族制的混合。这就产生了一个很大的变数：这个政权可能蜕变成民主制，也可能蜕变成贵族制。这个变数的存在，对它的未来至关重要。

罗马有一个死敌，那就是迦太基。迦太基位于现在的突尼斯，它以贸易立国，拥有庞大的财富以及一支强大的海军。它扩展到除埃及外的整个北非，后来又控制了大部分西班牙。罗马和迦太基这两股力量一北一南，都在扩张。于是，它们的交手不可避免地发生了。

犹太人没有自由，没有独立，也没有尊严。唯一有的就是信仰。——那是他们唯一的财富。

耶稣福音的核心就是爱。 日后，一个叫做保罗的人写下了一段动人的文字：“爱是恒久的忍耐，又有恩慈；爱是不嫉妒，爱是不自夸，不张狂；不做害羞的事，不求自己的益处。不轻易发怒，不计算人的恶；不喜欢不义，只喜欢真理。凡事包容，凡事相信，凡事盼望，凡事忍耐。爱是永不止息。” 耶稣的爱是对义人的爱，也是对罪人的爱。这种爱像海洋一样宽容，向天空一样浩瀚。但是这样的爱，真的存在吗？人世间有可能实现这样的爱吗？永不停息的爱，永无止境的包容
