# 华夏地理

建炎年间，因金兵屡次烧杀，人口锐减。宋室南迁临安（今杭州），人口大幅度增长，南宋后期，临安已经是一个百万人口以上的大城市。吴自牧《梦粱录》说杭州人烟稠密"近百万余家"；耐得翁则认为："今中兴行都已百余年，其户口蕃息，仅百万余家者？城之南西北三处，各数十里，人烟生聚，市井坊陌，数日经行不尽，各可比外路一小小州郡，足见行都繁盛。"毫无疑问，南宋临安是中国古代人口最多的城市，名列12、13世纪世界之首。

在南宋定都临安的一百多年里，城西的西湖，经过历朝不断修整和逐渐充实，终于形成了一个自然景色与人文景观并重的风景区。湖边园林别墅遍布，知名的有钱塘玉壶、丰豫渔庄、清波聚景、长桥庆乐、大佛、雷峰塔下小湖斋宫、甘园、南山、南屏，皆台榭亭阁，花木奇石，影映湖山，兼之贵宅宦舍，列亭馆于水堤；梵刹琳宫，布殿阁于湖山，周围胜景，言之难尽，这就是时人诗句中"山外青山楼外楼"的风景布局。春则花柳争妍，夏则荷榴竞放，秋则桂子飘香，冬则梅花破玉，瑞雪飞瑶。四时之景不同，而赏心乐事者亦与之无穷。四时画舫遨游，歌鼓之声不绝。用苏东坡"若把西湖比西子，淡妆浓抹总相宜"诗句来形容，正谓是也。

建炎后，在临安城中流行着这样一句俚语："欲得官，杀人放火受招安；欲得富，赶著行在卖酒醋。"这是临安经商之风盛行的生动写照。

杭州城内外一百多万人口每天所需的大米不下一二千余石，全部由米铺提供。而米铺的米，则依苏州、湖州、常州、秀州（今嘉兴）及江淮、两广等地区源源不断地运来。湖州市米市桥、黑桥一带俱是米行，达百家左右，接客出粜，昼夜不绝。米有早米、晚米、新陂砻、黄米、陈米数等，分品种定价。铺户（零售商）则散布城内外，之间的批发职能已经非常完备：收购大米时，有赁户执掌叉袋，甲头管领的肩驼脚夫搬运，虽米市搬运混杂，但均无争差，故此铺家不劳余力而米径到铺家了；储存大米时，米市设有大规模的、管理有方的仓库；批发时，城内外诸铺户，每户专凭行头制定的批发价格，直接发米到各铺出粜。而铺家则约定日子，按时支付米钱。米市有小牙子服务上门，运米到各零售铺户。每一环节都井然有序，简便而省事，可谓精致细密，畅通无阻。

都城妇女全都以琉璃代替，妇人走路，皆琅然有声。民谣唱道："满头多戴假，无处不琉璃"，因为"琉璃"谐音流离，所以被人们看成是亡国之兆。

临安佛、道之盛甲于天下，京城内外寺观庵舍达五百所之多。至于僧庵及白衣社会道场奉佛，不可胜纪。僧侣道士人数也极为庞大，灵隐寺最盛时，寺僧多达1700余人；与灵隐寺齐名的上、中、下天竺三寺，僧人总数也在千人左右；净慈寺僧有千余人；集庆寺多达1250余人。道教也在定都后的一百多年时间里，先后兴建了近三十个宫、观。此外，祠庙也达一百多处，遍布城内街巷，或祀土域山海江湖之神，或祭先贤往哲。

临安的繁荣，促使人口不断地向临安集中。一些富有的地主、商人、官僚和士大夫也纷纷聚居临安。《梦粱录》中多次记述："杭城风俗，侈靡相尚"，"临安风俗，四时奢侈，赏玩殆无虚日"。当时临安官员、文人一次宴饮费用，往往要花费十金。妇女首饰最差的，价值也要花费十万。不惟富家为之，中产之家亦极力跟风模仿。

杭州文艺之风极盛，街头时常可见在地上作画的街头画师，戏曲爱好者也不事粉饰即兴表演。南宋临安作为全国文化中心，绍兴画院汇集了来自全国各地的著名画家，不逊于北宋东京宣和画院。文化娱乐业也十分发达，百戏杂陈，演艺品种有六、七十种，城内外有瓦舍二十多处，百戏之人当在数千人。

京师中下户人家不重生男，每生女则爱护如捧璧擎珠。等她们刚长成，便根据姿质教以各种技艺，以备今后士大夫采择娱侍。其名目有所谓身边人、本事人、堂前人、琴童、厨娘等级，截乎不紊。

值得一提的是，都城的富商对于慈善事业都很热心。一些好善积德的富商恤孤念苦，敬老怜贫。每见他们买卖不利，坐困不乐，观其声色，用钱物周济，帮助他们生活下去。如果是死无周身之具的，死者妻儿无力办理丧事，这些富商则给散棺木，助其火葬，以终其事。或遇大雪，贫困之家口无饮食，身无衣盖，冻饥于道。富家在白天沿门亲察他们的孤苦艰难情况，到晚上派人悄悄以钱或物放在门首，帮助他们度过难关。或者送给他们棉被、絮袄，让他们穿得暖一点。著名的出版家陈起就是其中典范，他对贫困文士时有慷慨解囊之举，给当时文人士大夫留下极其深刻的印象。

其时，临安娼妓队伍之庞大和猖獗，曾使马可·波罗大吃一惊，他写道：娼妓总数大致在两万之数。客栈、酒肆、市场、游乐场所、广场及桥边，随处可遇到。她们都浓妆艳抹，莺莺燕燕，倚门候客。对于温柔体贴之道，十分娴熟。与各色人等言谈皆能融洽和谐，其烟视媚行，柔语温馨，足使人一旦陷入她们的迷魂阵中，就会弄得如醉如痴，心荡神驰，也无怪乎他们返乡频呼杭州为天堂。临安还出现了数百名男妓，他们忸怩作态，涂粉抹脂，亦歌亦舞，与女娼无异；但他们的组织较诸歌妓完备，城外新门乃其聚集之地。

综观南宋都城临安，我们可以看出：人们在解决了温饱问题之后，自然而然地讲究起"生活方式"来了。吃讲营养，穿讲漂亮，住讲舒适，用求名牌，已成为临安市民们追求新的生活方式的动向，其社会生活方式和风尚变化之大，达到了中国封建社会所能容纳的最大限度，迸发出新旧时代交替前朦胧的曙光。

我国古代都城营建基本遵循都城布局一般规律。皇宫一般"坐北朝南"，即皇宫建在都城的北面，面向南方，一般以皇宫的南门为正门。礼制建筑一般遵循"左祖右社"原则，即皇宫左边为太庙，右侧为社坛。此外，我国都城布局一般讲求对称，皇宫内一般有一条纵贯南北的中轴线。南宋皇城的布局大体遵循古代都城布局的规律，但由于地理环境、经济条件等多方面原因，形成不同以往的布局特点：一是打破"坐北朝南"的布局。南宋皇城位于临安府南端，区别于我国古代皇城选址位于城市中部或者北面的习惯。这是因为宋高宗仓促渡江，凤凰山是杭州州府所在，具备建造皇宫的基础。从军事角度看，临安城南部地势较高，便于修筑楼台瞭望城内外情况；从土地利用角度考虑，凤凰山四周多山，不便农作，建造衙署则有幽静清凉的好处。二是皇城没有纵贯南北的中轴线。考古发掘发现，皇城南宫门-丽正门与皇城北宫门-和宁门并不处于同一条直线上，表明南宋皇城并没有一条纵贯南北的中轴线。这与我国古代绝大多数皇城宫殿建筑有南北中轴线且东西对称的格局不同。

三是打破皇城宫殿汇聚一区的惯例：大内择址受四周地理环境制约，宫殿有限。宋高宗禅让之后，搬入大内以北原秦桧旧第，作为太上皇宫殿，史称"北宫"。北宫以其特殊的地理位置和举足轻重的政治影响力，成为南宋皇城的一个重要组成部分。临安城皇城南北宫的布局在我国历史上绝无仅有。

湖州素有"丝绸之府、鱼米之乡、文化之邦"之称，丝绸与湖笔作为传统产业，对当地总体经济贡献度不大，但是作为文化品牌依然受到重视。当地在2000年以前用"丝绸之府"作为城市定位，后改为"笔墨江南"，城市形象从丝绸文化转向了湖笔文化。

湖州丝绸品质精美，具有"细、圆、匀、坚"和"白、净、柔、韧"等特点；花色丰富，见于古代文献中的丝织品名称有帛、绢、绸、缦、绮、罗、绫、绣、绵、纱等二十余种。

唐宋是中国历史上的一个变革期。唐宋之际，中国经济重心南移、城市商业革命发生、航海对外贸易勃兴等一系列的变化给明州、泉州、广州等沿海港口城市带来了前所未有的发展机遇，这些原本偏居天涯海角的海疆边城一跃成为华夏王朝海上对外往来的要津。

