# 中国国家天文

夜空的美与我们平时大部分的日景不同，它的美常常不是我们能直接看到的，而是隐藏于黑暗之中。越是黑暗的环境，星星就越灿烂，星空摄影就是在躲避光线，却又在黑暗中捕捉光线。

星空下，每一个人都会变成诗人，有时候婉转流畅，有时候激情澎湃。星空摄影需要克服户外徒步登山的劳苦、野外摄影的艰辛，很多时候为了一个理想中的画面，需要远行千里，跋山涉水，还有彻夜不眠。

一张梦幻星空照片的背后，是普通摄影无法比拟的更多付出。仰望夜空时的感悟，是许多人未曾感受过的，一张照片虽然让人感觉壮美和震撼，但没有亲身体验，星空的那种大美还是不能完全地、深刻地领悟。

从古至今，因为星空而留下的诗篇数不胜数。我们写不出那样抒情的文字，却可以比古人更科学地仰望星空，我们可以熟练分辨出太阳系的大行星，著名的星座与恒星，也可以寻觅明亮的星团星云，可以根据天体运行的规律拍到更具特色的优秀作品。

夜空是无比广袤的，经常仰望星辰，也就给了心灵一种自由的释放，像大海容纳百川，忘却一切营营俗务与得失，胸怀宽广而博大。

星空摄影的确让人感觉望而生畏，但其实掌握了正确的方法与技巧，在合适的条件下，都能取得一定的收获。器材方面来说，现在大多数的数码单反相机都可以胜任星空摄影，以RAW格式、画质能接受为前提的高感光度（如ISO800以上），配以大光圈的广角镜头（如F/2.8或更大），架在稳固的三脚架上。环境方面，当然是远离都市灯光的高山为首选，那里有最好的夜空条件。一般夏季是拍摄银河的最佳时节，晴天数也较多，空气也更为通彻。冬天也是不错的季节，但是需要克服寒冷，于心智、于身体都是一个考验。

对任何艺术如果发生审美疲劳，那么就不会再有进步了。对摄影艺术来说，有内涵的画面才是最有生命力的，所有的景物都只是一个载体而已。而如果能将天、地、人结合进摄影画面中，并融汇成自己独特的风格，我觉得就是最好的。

从三维加时间的经验来看，无中生有的大爆炸理论哪怕讲了一万遍，依然非常挑战我们的理解能力；近年来""泡宇宙""、""超弦""等理论无疑又太新了一点。  宇宙未来的命运，我比较相信热寂说，也就是宇宙无限膨胀，直到所有星星熄灭，所有粒子远离甚至撕裂，宇宙变成几乎空无一物的冰冷存在。当然据说这是N多次方亿年以后的事情，属于真正意义上的杞人忧天。

当下中国是一个不讲规则而又激烈竞争的社会环境，它非常像刘慈欣构想的黑暗森林体系，任何冒头的东西都可能被迅速清除掉。我想，这正是《三体》能够流行的群众心理背景
。比如前一段时间，几乎所有的互联网人都在谈论《三体》，那一定是激烈无序的竞争心理的发泄口。

总体来说，我认为人类目前的能力尚不能认知比我们智力更高的生命体，就像一头猪不能理解一个人。

我们总是从表面去寻找区别，信任和我们一样的人，警惕和我们不一样的人。从什么能发现外星人呢？形状不同？地球人形状也不相同，颜色、高低都不一样。构造不同？有的人构造也异于常人，我们称之为畸形人。再说，地球上最高生灵叫人，但外星生命体未必也是如此，即使我们称它们为人，但可能完全与我们不同，说不定连五官都没有，因为生存的条件与地球完全不同。地球人也并非生来如此，到周口店看看就能想的远一些。有意思的是地球人对外星人的心态。地球人对外星人既有希望，又有恐惧。希望它们帮助我们走出各种困境，又害怕它们毁灭或奴役我们。

其实，人类最应该给予希望的是同类，最应该害怕的也是同类。我们可以数一数，人类历史上，我们多少次对那些本来给我们带来希望的人以伤害，烧死他们，绞死他们，毒死他们，或者逼他们低头承认自己的思想是错误的，强迫他们和平庸的人一样。又有多少次对那些祸害人类的人给予希望，比如希特勒、波尔布特之流。当然，我们也可以认为，他们就是伪装成地球人的外星人。

我想，人类首先应该正确地对待同类中的另类，否则我们无法面对从天而降的所谓外星人。现在还有人在争论有没有共同的价值观，我想人类不能灭绝这一点，应该是能达成一致意见的，这也许称得上是一个起码的""普世价值""吧。连这一点都不赞成的人，显然是人类共同的敌人。在这个前提下，包容另类，信任异己，是人类的希望所在。一部人类发展史，写满了边缘变主流、另类成领袖的故事。如果人类能够从中汲取足够的教训，也许外星人才会放心地来到地球做客，与我们交流。否则，我们很可能不是把它们煮了吃，就是把它们供起来烧香磕头。

宇宙确实令人敬畏，因为它辽阔无边、深不可测，相形之下人极为渺小；它能量无限、具有毁灭性，人显得极为脆弱；它的运行规则非常严密和神秘，人类对此探索无穷无尽。更令人敬畏的是，人类越来越发现，宇宙与人的心灵有某种奇妙的对应关系。中国人古来深信的""天人合一""、""天人感应""，与西方现代心理学的最新成果颇有相映之趣。浩瀚宇宙与浩渺人心，或许能够同步探求，彼此观照？

我最害怕听见女人说一句话：让我们坐下来好好谈谈人生吧，就好像我最害怕听见男人说一句话：让我们坐下来好好谈谈宇宙吧。前者琐碎，后者玄虚，最重要的是，其实她（他）根本没打算听你说什么，只想让你接受她（他）说的那些什么。
