# 奥巴马：光荣与梦想

在美国，再普通的公民都能够在自己的内心找到成就非凡的勇气。要促进变化从来都不容易，然而这却总是有可能的。变化的产生不在于暴力、武力或者使人们彼此对立，并从他们的恐惧心理中获利的政治，而在于高度的自制力和运行有效的组织，以及人们心中强烈的希望。

这是一种理想主义，一种并非建立于强硬意识形态基础之上的理想主义。的确，他相信政府可以成为人民美好生活的推动力，但并不是唯一的推动力。他不相信官僚主义，深知变革只能在一个自由社会中、追随自由民众的意愿才能得以进行，明白变革不仅源自于新型计划和项目，而且还来自于创新的思想。

“我们只需想象一下，如果林肯的第二次总统就职演说中没有谈到‘主的审判’，或者金牧师‘我有一个梦想’的演说中没有提到‘上帝所有的孩子’，那将是怎样的一番景象。正是他们这饱含真理的召唤，鼓舞无数人实现了看似无法实现的梦想，将我们的祖国引向了共同使命的怀抱。”

如果我们能拥抱共同的命运，那么我相信，我们不仅能为美国带来更加有希望的未来，我们不仅能净化自身的心灵，我们还能在世间完成上帝的使命。”

“我已坚定地表达了我的不渝信念。它植根于我对上帝的信仰和对美国人民的信心，那就是携起手来，我们才能治愈种族问题的一些痼疾。事实上，若想在完善联邦的道路上继续走下去，我们已别无选择。”

“这些难题都要求我们能齐心协力，同心同德，而不是在面对这一现实存在却可得以解决的问题时惊慌失措；应当本着实用主义及自主创新的精神，让每一个美国人都能享受到他们用辛勤汗水换来的养老保险。”

“我想与大家共同合作，让我们的图书馆永远都是知识的殿堂。在这里，人们可以自由自在地阅读，随心所欲地思考，而不必担心‘老大哥’正掠过我们的肩头咄咄逼人地窥探着我们。”

“在这样一个变幻莫测、朝不保夕的时代，我们从未像现在这样如此强烈地需要发动一场声势浩大的劳工运动，为美国工人们的利益而战。”

“气候变化可以说是彰显了大自然无穷的力量。但我们不能忘记，既然是人类加剧了这个过程，那也可以由人类将其减缓。”

“虽然卡特里娜飓风大概是你一生中曾经面临过的最严峻的挑战，但绝对不会是最后一个。”

“我们不应忘记，在我们这个国家，我们可以凭借这种力量铸就历史。面对着命运和外界环境坐以待毙并不是我们的本性，因为我们是一个重视行动与创新的民族，我们总是不断扩展着充满可能性的界限。”

“对于那些受经济形势变化影响最严重的家庭来说，在帮助他们获得成功的机会之前，我们先要帮助他们从困境中走出来。在他们可以攀登上通往中产阶层的梯子之前，我们要给予他们可以抓住第一根横杆的力量。”

“再过几十年后，当我们未来几年中的言论已经从人们的脑海中淡去之后，我希望你们依然能够记住，今天是一个你们自己的故事与美国故事融为一体的时刻。在这一时刻，我们向着正义的方向，再次扭转了历史的乾坤。”

“我们能够做到这些，正如前人所做的那样。我们深知唇亡齿寒的道理，所以才能荣辱与共，一次又一次在逆境中站起来。”

“我反对的并非是所有的战争。我所反对的是愚蠢的战争。因此，为了让我们的后人能够生活在一个更加正义，更加安全的世界，让我们将自己的想法明确地告诉布什总统。”

“腐败能将命运朝着最坏的方向扭转。无论人们面对的是艾滋病、疟疾还是严重旱灾，它都使得人们无法迅速有效地对危机作出反应。更恐怖的是，腐败能为不逞之徒提供契机，让他们利用人们的恐惧与怨恨达到自己的目的，谋取自己的利益。”

“这是属于我们的时代……让美国梦重放光彩，让我们重新印证我们的基本信念，那就是——团结一心，众志成城；一息尚存，希望不灭！倘若我们遭遇了嘲讽与质疑，听到了否定的声音，就让我们以这一永恒的信条加以回应，因为它凝聚了我们整个民族的精神。那就是——是的，我们做得到！”
