# 中国模式——均权主义

这几天和群里的人打了不少的嘴仗，主要的论点是在于霸权主义与均权主义的问题。

1：均权主义——地缘性民主 国际均权主义有几个核心关键词；平等，自由，民主，和平，正义。

国家和国家之间进行的一系列的活动和碰撞是来源于不同种族之间的交往。如果我们把时间推到很久很久以前的话。 我们总是有霸权主义思想这个很正常，因为人都是天生的怀疑周围环境不安全的，因为觉得不安全，所以就需要大家聚集在一起。

为了控制资源，并延续自己族群的存活，就必须不断的进行扩张。扩张的本身并非是资源不够，而是来源于族群思想里觉得自己不安全。 我们说两个小故事说明霸权主义的产生吧；

（1）为了后代

我们都生存在社会上，大家应该听说过这个真实的并且一直发生着的故事。

有两夫妻，他们拼搏了二十年，买了一套可供全家人居住的房屋，并且有了两个孩子，家里有车，有够十余年开销的存款。并且夫妻二人都有源源不断的收入。在外人看来，他们的生活很完美了对吧？

但是主人公却深深的恐惧着，他的恐惧是来源于对未来的恐惧，他担心日益上涨的房价会让自己的孩子长大了无法购买房屋。所以他拼了全力的去工作，去挣钱，整日的不回家，一切都是他想给自己的后代和家庭一个安全感。非常单纯的一个想法。

于是他利用已有的资本，奋斗了十余年，给两个可爱的孩子也购买了房子。但是他依然深深的恐惧着，他害怕房屋市场下跌导致财产缩水，也害怕自己日益增长的年龄会导致自己收入锐减。于是，他开始无止境的奋斗着。 所以我相信你们周围有很多这种自我不安全者。他们手里不是有四套房屋就是五套房屋。

回到最初的问题……他最初只是想有个家而已，为什么最终变成了给孩子买房子，买房子保财产不缩水等行为？

（2）馒头

这个故事是来源于一个美国著名作家的小说，我记得好像叫杰克伦敦……忘词了，知道的提醒一下。 故事里的主人公，是个淘金人。他和伙伴在深山里发现了一座金矿，两人辛苦的劳作了一年，淘到了价值数十万的黄金（美国那时代的数十万是非常大的数字）。

于是两人背着黄金准备回城里过好日子。而两人在路上都开始打主意，为什么不干掉伙伴，然后自己享用所有的黄金呢？那就成了百万富翁啊，于是其中一个动手了，用石头打死了自己的同伴。

但当他打死了同伴之后才发现，自己在荒野中，一则无法背这么多的金子，二来……他找不到路。但巨大的财富驱使着他背上黄金寻回家的路。于是他抛弃了干粮的等东西，背着黄金，做着百万富翁的梦回城。

可随着体力消耗越来越大，身上的黄金也就越来越重，他走不动了，为了活下去，他不断的丢弃黄金，降低自己的负重。粮食也慢慢吃光了……他依然在森林里游荡。沉重的黄金让他无法再挪一步，于是他每次仍掉金子都想……最后仍一个，再也不扔了。 他饿的已经开始出现幻觉，最终他昏倒在地。没法在拿那么多的金子了，他知道自己要活命就必须放弃金子。

于是他只拿走了一小包，把还没仍光的金子埋在了一颗显眼的大树下。但没有食物，他终于走到了荒芜的海边~盼望着有轮船经过救他的命。最终把连拿着那一小包金子的力气都没有了。他在沙滩上捡各种东西吃，但这个贫瘠的沙滩除了偶尔会冲上来一些海带的碎片，什么都没有。

最后他扔掉了最后的金子。绕过海角后，他放弃了自己活下去的希望。昏倒在了海边，具有嘲讽意义的是……他被一个路过的轮船给救了。

他失去了金子，但是在船上……他却得了另一个病，在打死同伴后那漫长的日子，漫长的他自己都不知道多久了，他已经饿怕了，饿的恐惧到了极点，深入了灵魂。 于是在下船的时候，他在自己的仓房里藏满了面包。当然，藏面包的这个变态的习惯，直到死他都保持着。他害怕，因为被饿过，所以他害怕失去面包的滋味。

这两个小故事，说的是人的不安全感，当然第二个故事我没忍住多打了一些字，本质也是说他藏面包的行为，也是因为不安全。前者是生物本能，哺育下一代，并维持自己的族群能活下去，后者是来源于曾经的恐惧。

可能你会问，这故事和均权和霸权有啥关系？

慢慢往下看 因为人的本能性行为和族群不安全心里，会不断的搜刮一切资源，搜刮到社会无法运行了还继续搜刮，古今中外都是这个鸟样。

举个例子，比如一个国家陷入了贫困，那么统治阶级不会拿钱出来恢复社会的运行，而是会进一步的搜刮，原因是他害怕失去自己的一切，所以就必须不断的加强自己的控制力。

比如明朝时，大明都要完蛋了，皇亲贵戚们不但拿一点点钱让崇祯救明朝，而是拼了老命的去搜刮民间资源，养更多的家丁，甚至于是私人武装。越搜刮，则流民越多，流民越多则贼寇越多，社会进一步不安全。那么越来越不安全了，那些皇亲国戚们，商户贵胄们，东林士子们，为什么还不清醒？他们为什么还在进一步的不要脸的捞，拼命的掠夺百姓？

——因为他们在不安全环境里会更渴望安全，因为渴望安全就必须进一步的增加自己的实力。最终大明朝没有死在灾荒手里，死在了人祸的手里。我们能说大明的皇亲国戚们有错吗？我们如果站在他们的角度上想问题的话……那没错啊，王府外整天都是上百的流贼路过，前几天家里的粮庄还被抢了，国家还不管，说是要去打李闯王。既然国家没功夫管我自己，那我自己养点家丁不行啊？那养家丁要花钱，我想办法多挣钱才能养好家丁啊。我不等不靠，自动防贼，有错？防贼也是一种错吗？

所以，站在他们的角度上看，他们要保证自己的族群活下去，没错……绝对没错。但是站在崇祯的角度上看……那就是何其的我草，所以崇祯去自杀之前大呼：大明贼臣误国，世人皆可诛之。我们站在流民的角度上看，那简直是何其的尼玛……造反吧，皇帝打你，不造反吧，那些土豪们用尽一切办法掠夺自己，弄的都活不下去了。那没辙了，只能跟着李闯王，打的赢最好，打不赢大不了混日子，换个地方接着干。这也是为什么李闯王灭了又灭，死灰复燃无数次的原因，因为他手下的流民都是这个心态。

那我们换个角度看问题；

曾经的英国人走霸权主义，敌人太多了……不得不进行武装，法兰西那屌丝整天找英国麻烦，西班牙那破败户还敢趁着自己不顺手的时候拿棍子戳自己的眼睛。

所以英国为了保护自己，就必须进一步的打死自己的敌人，比如……屌丝法国，破败户西班牙等等。 那要保护自己，需要啥呢？屁话，钱呗。

于是英国进一步的压榨殖民地，英国没办法进一步的经营殖民地啊。战争需要，英国女王要征税，有问题？英王没崇祯那么惨的原因是，他手里还有一支帝国海军呢，谁敢暴力抗税就打死谁。税越来越多，也就是英国为了保护自己，和上文里说的王爷们一样，”被迫“收重税。

结果把美利坚那小屌丝给收反了，美利坚直接倒了女王大人的茶叶罐，还敢烧了女王家的猫窝，顺手点了粮仓。这他妈还得了了？而且法国那死屌丝还敢支持美利坚，必须收拾，不然明天他们就敢来点宫殿了。

那战争要进行，就只能进一步的收税。那就苦了其他殖民地了，印度被收的只差是刮地三尺了，还好三哥那边有一群高种姓把危机转移到了贱民身上，总督收重税，阿三地主就往贱民，租种户身上收重税呗。

英国把整个殖民地刮了一遍，好吧……战争输了。输了拉倒，英国没有回头的原因……反省的原因就是和你我一样，也和明朝的王爷们，贵胄们心态一样一样的。英吉利的海峡法兰西军舰还在，随时要干死自己，德意志貌似也开始起来了，一副要戳死自己的样子。

不得不进行霸权主义啊，不然一定会被人戳死。 结果一战二战之后，印度被刮的已经完全受不了了，英国也无法维持印度这个殖民地了，因为刮的产出已经抵不过支出了，只得让印度独立了。

那些被搜刮的一干二净的烂国家们，基本都独立了。 然后英国是一朝就回到了解放前，以前是英伦三岛，现在嘛……还不是三个鼻屎那么大的小岛。当然，我们再看现在的美国，走的路线虽说比英国稍微好一点点。可能美国的人种是杂交的，智商比较好，走软掠夺路线。

但是.....软掠夺也他大爷的是抢人啊。

何谓搜刮？

搜刮就是，回报一定要大于支出，不然就是赔本生意。为了自己获得安全感，谁舍得去当活雷锋啊。

于是美国现在刮的中东反抗四起，掠的全球战火如云，自己也出了问题，共和党拼命的搜刮民间资源，民主党也拼命的搜刮。反正美国富豪阶级用尽一切办法搜刮，小富阶级们也为了自保，无所不用其极的刮。刮了国外刮国内。刮的美利坚99%都上街了，还在继续搜刮。

华尔街的富人们，在08金融风暴里不但没有资产缩水，居然还进一步的挣钱了。通用都要破产了，居然还在发高额的奖金，意思是奖励大家把公司给经营破产了~搜刮依然在继续，各种QE杀了国外杀国内。 霸权主义嘛……虽说是软搜刮，但是本质也是霸权啊。谁不服就打死谁，萨达姆不服，打他~塔利班政权不服……打他，反正是全球敢不服的全部收拾一遍。

但是……和明朝王爷们的做法有屁的区别啊……为了防流贼而掠夺屁民，结果屁民变流贼，更不安全，这个节奏一直周而复始……一直到明朝灭了，王爷全部被李闯王给宰了为止。

所以，中国为什么要走霸权主义？霸权主义是源于我们内心的不安全不假，但是为了自己的安全应该想的更宽广一些，而不是更狭隘和极端。西班牙为了安全，把自己给作死了，英国为了安全把自己作成了一个二流国家，美国为了安全把自己作的全球烽烟四起，弄的是个国家就只有两个标志，反美和不反美。这样轮回下去，美国一样会被自己给作死的。那我们就不能破除这个怪圈吗？

有——均权主义

国家都是由族群积累而成，每个族群都想活下去，都会有不安全的感觉，所以大家都希望能发展，保护自己。

这是一种出于本能的原始性需求。霸权主义会加重这种原始性需求，会让他们觉得更加的不安，于是进一步的和你对抗，因为谁都有活下去的权利和欲望。

就如同一个国家战乱了，我们有产业在这个国家，我们应该派出军队保护产业，还是和这个战乱国家的两个大势力进行磋商？我想大部分人都会选择前者，保护自己义不容辞。

于是我们派出了军队，无论那个国家的政权是什么主义，有什么倾向性。都会感到严重的不安，并恐惧与你。就如同当年的苏联，东北亚地区不安全了，苏联为了保护自己远东利益，派出了苏军进驻了东北。中国共产党是感到了安全还是恐惧？答案很明显，是害怕，刻在骨子里的害怕。

所以用尽一切办法撵走苏军，哪怕苏维埃和中国都是共产主义阵营！无论苏维埃进驻是处于恶意还是善意，都必须撵走他。所以苏军最后在旅顺撤走的时候，中苏交恶了。

那么你也许会问，那韩国被驻军了，韩国人有恐惧过吗？你看人家不是笑呵呵的思密达...韩国人不恐惧？驻军的本质是因为北方的威胁，换句话说，恐惧的本身是来自于美国驻扎南朝鲜而导致的北朝鲜恐惧加深，北方恐惧加深就会无节制的扩张军力保护自己，于是数百万军队在北方蓄势待发，韩国随时都在黑云压城城欲摧的感觉之下。今天不是火海汉城思密达，明天就是炮击岩平岛思密达，要不后天就是枪击越境者思密达，要不就给你玩儿个核弹爆炸思密达。总之吓死你为原则。而这一切的本质，是因为我们害怕。

而全球到2014年为止，唯一破除这种恐惧的是中国。

强者无畏亦无往矣。

伙伴越强，则我们越强。我们始终是高于对方N个数量级的庞然大物。
也就是说，如果坦桑尼亚发展到到了日本的程度，那我们应该是数倍于美国的规模，人均达到全球一流水平的强国。他依然无法挑战我们。
并且，因为我们奉行非霸权主义，对方会觉得安全。并且军事问题上，中国奉行的是多方合作。也就是说，我们不驻军，驻军干啥？驻军不自己掏钱啊。不如让他们组建多国协同部队，因为他们之间彼此存在一定的对抗，大家唯一都服的就是你这个大家都看得起的货，于是……N国合作开始，我们只用去了1000个士兵，确控制者数十万军队的方向。维持一千即可控制数十万，与直接学美国投入数十万部队对比，谁更好一些呢？

最重要的是，我们去的士兵；发扬的是红军准则，一不拿，二不要，三不偷盗，四不抢，主动帮黑阿姨暖被窝的优秀标兵。不会激起对方保护自己的本能，因为我们在坦桑尼亚军队面前就是沧海一粟而已。但是，我们确影响着整个地区的走势，自己去想吧……
