# 乐活

<!-- MarkdownTOC -->

- 《优雅过生活》68条精致生活哲学
    - 一、喜欢自己
        - 1、优雅余裕的生活
        - 2、优雅革命
        - 3、简单生活就是高雅**
        - 4、77堂美的课程
        - 5、现代优雅美女的十个条件
        - 6、法国电影中的优雅十戒
        - 7、日常生活中的优雅学分
        - 8、办公室生活中的优雅学分
        - 9、解读疲劳
        - 10、完全优待自己的角落
        - 11、提高睡眠品质
        - 12、完全放松的沐浴时光
        - 13、健康水美人
        - 14、举手投足皆优雅
        - 15、嘴唇、牙齿和香水
        - 16、看不见的体内环保
        - 17、不吸烟
        - 18、买一本爱不释手的记事本
        - 19、挂上请勿打扰的牌子
        - 20、两个月买一本相看的书
        - 21、储存娘家的味道
        - 22、有梦最美
    - 二、幸福城堡
        - 23、家事是为了追求优雅的生活
        - 24、握有幸福城堡钥匙的女主人
        - 25、一天打扫一小时计划表
        - 26、爱家的十个清洁习惯
        - 27、决定家的指标区域
        - 30、爱上厨房的方法
        - 31、优雅的家事教育
        - 32、事务性搭配创意性的家事做法
        - 33、家里只摆符合品味的东西
        - 34、五星级化妆间
        - 35、巧思打扫艺术
        - 36、增加效率的家事音乐
        - 37、委外家事
    - 四、彩虹生活
        - 51、基本和式餐具
        - 53、基本和式餐具
        - 55、剪花、送花
        - 62、让薄荷充满你的生活
- 怦然心动的人生整理魔法
    - 前言：请你一起来体会整理魔法带来的惊人转变
    - 不能按「场所类别」整理，要按「物品类别」整理
    - 首先，要一口气、在短时间内、彻底「丢掉」
    - 在丢东西前，先思考「理想的生活」
    - 碰触到的瞬间，是否感觉「怦然心动」？
    - 同类的东西全部集中后，再一口气判断
    - 从「纪念品」开始整理，势必失败
    - 别让家人看到丢掉的东西
    - 别把自己不要的东西送给家人
    - 整理就是「透过物品与自己对话」
    - 一定要按「物品类别」的正确顺序整理
    - 相信心动的感觉，人生将会有戏剧性的变化
    - 切忌在丢东西前，就投向「收纳绝招」的怀抱
    - 收纳要「简化至极限为止」
    - 不要分散「收纳场所」
    - 不必理会「动线」与「使用频率」
    - 不堆叠，「直立收纳」才是王道！
    - 没有必要使用「市售的收纳商品」
    - 「包中有包」的绝妙收纳术
    - 「浴室」和「厨房水槽」什么都不要放
    - 把书柜最上一层设为「我的神龛」
    - 不想被看到的物品」就摆在衣柜里
    - 衣服一买回家就马上拆掉包装和吊牌
    - 愈爱惜物品，它们就愈会「与你同一阵线」
    - 整理房间之后，才发现心中真正的渴望
    - 让人生产生戏剧性变化的「整理魔法」效果
    - 是「对过去的执着」？还是「对未来的不安」？
    - 「整理之后运气就会变好」是真的吗？
    - 如何分辨「真正重要的东西」？
- 断舍离
    - “放下心中的执念”　专访“断舍离”概念首创者山下英子
    - 令人怦然心动的断舍离人生整理术
    - 《佐藤可士和的超整理术》的超级速读
        - 阶段1 空间整理术——整理重点是设定优先排序
        - 阶段2
        - 阶段3 思考整理术——要想导入观点需先将思绪信息化
    - 通向自由的50 个丢弃
        - 1.物质和金钱
        - 2.工作方式
        - 3.自身保养
        - 4.人际关系
        - 5.生活方式
    - 以点带面　居家收纳十律
        - 1.扔掉不需要的东西
        - 2.物品使用完毕立即放回
        - 3.在指定地点摆放指定物品
        - 4.常用套装放一起
        - 5.同类物品排列摆放
        - 6.壁橱上贴备忘录
        - 7.文件应分门别类
        - 8.善用收纳工具
        - 9.注重物品摆放的技巧
    - 简单的艺术》速读“禅意的栖居”

<!-- /MarkdownTOC -->

# 《优雅过生活》68条精致生活哲学

## 一、喜欢自己

### 1、优雅余裕的生活

『余裕是个人在物质及精神上，充分达到满足的状态。』

+ 整齐清洁的外在环境
+ 白净美丽的个人仪容
+ 用自己喜欢的东西，被喜欢的东西环绕
+ 抓住难得的机会尝试新的事物
+ 自己买花、插花

### 2、优雅革命

『新优雅女性是指懂得过生活、有智慧、有礼貌、善解人意的女性。』

真正的优雅余裕的人，是把自己平日辛苦挣来的钱和时间，做最妥当的享受与规划。绝不逾越自己的尺度，造成生活上不必要的负担，享受行为只会随着能力提升，慢慢往上调整。想要用名牌就先让自己成为配之无愧的女人。

例子：平时节俭自己洗头的优雅余裕女，为自己安排两个月一小乐（外出洗头），三个月一大乐（SPA）。

### 3、简单生活就是高雅**

『生活的四大精神支柱：简单、快速、智慧、美丽，而巧思简约生活的方式，并乐于其中是追求上述精神的不二法门。』

+ 家里保持干净也是简单生活的目标，为了让窗户、厨房、浴室保持明亮，平时即使没有明显的污垢，也要勤加擦拭。
+ 保持让每个东西有一定的位置、一定的品质、一定的量。
+ 保持7成收纳空间是最好的。留三成的空间不仅使空气流通，容易打扫，还能增加物品的寿命。
+ 只要每星期整理一个抽屉、一个柜子，就可以知道原来家里有那么多浪费的空间。

### 4、77堂美的课程

要发现自己的美，需要想像最喜欢的自己开始，并且开始了解自己喜欢的事物。当身边都围绕你最喜欢的东西时，就会渐渐明白你要的样子是什么。当有一天本来有意识在做的事变成无意识在做，表示你的style已经确定了。

一天24小时中，找十分钟和自己说说话，不管是反省还是赞美。

唯有埋首在工作时，你才会发现，原来遥不可及的目标，有一天突然近在眼前。

工作的定义是在受局限的范围内做到最好，不要过于苛求。

散发个性美的女性比化妆完美的女性更有魅力。不能单靠化妆来追求美丽，化妆只是衬托内心散发出来的美。随着岁数增加，个人散发的韵味也不同，化妆要掌握各个时期的韵味。

不适合自己的东西要舍弃，更重要的是赶快去找适合自己的。

化妆与保养要带着“既然要做就…”的积极精神，而非“反正不管怎样做都…”的消极观念。

买衣哲学：买一件就处分一件。穿衣哲学：合适、截长补短、契合自己。

平时多利用片段时间完成家事和工作，周末大方留时间给自己发呆和休息。

健康才是真正通往美丽的路。

### 5、现代优雅美女的十个条件

+ 有人性的魅力、女人味、个性美、丰富的表情。
+ 一个人如果因为忧郁、压力表情呈现疲态，外型在怎么姣好也称不上漂亮。
+ 喜欢欣赏及使用美好的事物，常常接触美的事物可以提高一个人的气质和感性。
+ 有追求美的动力：有一个明确的动机或目标可以使人美丽。
+ 健康的身体、平衡的身体和美丽的肤色。
+ 多喝水、不熬夜、注意饮食以及适度的运动尤为重要。
+ 做菜高手
+ 了解自己的身体，不会糟蹋自己的身体，懂得爱惜自己的身体。
+ 喜欢吸收新知识
+ 有执着偏爱的宝物
+ 常看镜子检讨自己
+ 多看镜子中的自己不但可以产生自信，更可以观察到许多需要改进的地方。
+ 努力为自己下功夫
+ 美丽不是一蹴而就，必须很有耐心及恒心投资积极，栽培自己。

### 6、法国电影中的优雅十戒

+ 绝对不穿模特儿或杂志上大肆广告的服装
+ 研究适合自己的衣服，并只穿适合自己的衣服
+ 当她好不容易找到合适自己的鞋和皮包，会不惜重复购买爱用它
+ 与其穿十件不适合的衣服，不如穿十次同一件适合自己的衣服
+ 与其买十件质感差的衣服，不如买一件质感好的衣服
+ 外出旅行轻便为主
+ 晚上外出时，一定要换衣服并重新化妆
+ 过去合适的衣服，未必现在穿也出色
+ 就算不够富裕，只要能睡在洗净烫好的床单就会感到幸福
+ 即使在一个人的时候，为了让自己开心，也会好好梳洗打扮

### 7、日常生活中的优雅学分

1）外出仪容

当我们开始注意自己的仪容举止，并且在乎整洁带给自己及旁人的感受，一定能散发魅力，如沐春风。

2）重视电话礼仪

3）环保习惯

优雅的人会为了减少垃圾，拒绝过度包装；会做好垃圾分类，做到随时随地、人前人后保持良好的环保习惯。

从外出记得放进包包购物袋这个小习惯开始做起。

4）礼尚往来，虽不需马上回礼，惦记心头，找适当时机回赠才不致失礼。

人在赞美声中更美丽

### 8、办公室生活中的优雅学分

### 9、解读疲劳

+ 90%的疲劳来自心理因素
+ 焦躁不安会消磨动力
+ 为工作烦恼比做工作本身还要令人感到疲累
+ 疲劳与耗去的心理并无直接关系反而与对事情本身的喜恶有很大关系
+ 讨厌去做的事，拖着会越讨厌去做
+ 无一贯性工作态度的人比较容易感到疲累
+ 良好的饮食和运动习惯可以克服疲劳

### 10、完全优待自己的角落

你需要一个完全放松的时刻，不仅有这样的时间，还要有这样的空间。家里除了心灵可以放松的角落，还有一处带来勇气的秘密基地。不管遇到多么令人气馁的事，坐上这张椅子后就会变得勇气百倍。

优雅地使用咖啡厅

### 11、提高睡眠品质

晚上十点到清晨两点是人体器官最佳休息时间。

床单至少两星期洗一次，在晴天晒到有太阳的味道，记得在太阳下山前收回。

务必使用床罩，看看床头柜上的灰尘，就可以知道床被上有好多看不见的灰尘。

### 12、完全放松的沐浴时光

沐浴前，点香油或蜡烛，放一片轻松的心灵音乐，喝一瓶矿泉水促进排汗。

感冒时，用45度较热的水温泡到脚踝，约15分钟，泡到两脚颜色呈现红色即可。

身体虚寒、末梢神经冰冷、肠胃不舒服、生理痛时，只要泡到膝盖处，时间约15分钟，着衣避免受凉。

用脑过度无法入眠时，可以在洗脸盆中放略烫的水，手肘浸泡至额头出汗为止，如此可以使紧绷的脑部神经获得舒缓。

### 13、健康水美人

### 14、举手投足皆优雅

观察路人走路的姿势和表情，它让我警觉：此刻的我，是否表情呆滞？走路驼背…

一个人眼睛要发亮有神，表情呈现生动活泼，需要靠健康的脸部肌肉，绝不是光涂保养品能实现的。

改掉看电脑皱眉头的习惯

时常提醒自己抬头挺胸

只要嘴角上扬，看起来至少年轻十岁

站姿：

集中意识在鼻头，朝前方看齐。吸一口气挺胸缩腹，两手臂使力朝后，并将臂部靠拢，两脚并齐。

坐姿：

下巴自然水平，两手轻轻叠放，身体离开椅背，挺胸缩腹，双膝并拢，两腿一前一后斜放。

走姿：

抬头挺胸，好似有人在后面推着，以腰部的力道走路，手臂自然前后摆动。


### 15、嘴唇、牙齿和香水　　

嘴唇是女人最有魅力的地方。

购买的牙刷头部不要太大，毛已经分叉的牙刷就没有效果。

每年定期洗牙，检查是否有蛀牙、牙周病。

在手臂的关节、手腕、耳朵后面等脉动的地方搽少量香水，夜晚抹点香水也不错。

### 16、看不见的体内环保

保持肠道通畅

重视血液循环：不摄入太多动物性脂肪、不要喝酒过量、不要吃太咸、不要吃太甜、减少压力

多摄取使血液清澈的食物：海藻、青鱼、梅子、莅果、根菜类、干香菇、橄榄油、玉米片

### 17、不吸烟

### 18、买一本爱不释手的记事本

挑一本让你爱不释手的记事本：吸引你的封面、随身携带方便、内页格式符合实际需要、公司和私事记在同一本上。

内容：
　　
+ 甲区：当日札记，对日期许，记录一些鼓励自己达到目标的话
+ 乙区：今日主要约会事项及需要联络事项
+ 丙区：今日该完成事项：在家该完成的、在公司该完成的、今日工作目标、打扫事项
+ 丁区：今日食谱及该买的东西清单
+ 戊区：所有可用时间的15分钟单位记事表，善用15分钟。

### 19、挂上请勿打扰的牌子

透过15分钟计划表，可以了解时间消磨的始末，找到解决对策。

### 20、两个月买一本相看的书　

### 21、储存娘家的味道

### 22、有梦最美
　　
在不如意的时候，想一件事让自己感到幸福的事。

## 二、幸福城堡

### 23、家事是为了追求优雅的生活

主妇的工作与在外上班一样，有意义或无趣与否，全靠个人的应对态度。

家事是一种艺术。让自己成为一位艺术家，不仅对内经营家的格调，对外也表现家的风格。懂得生活的家庭主妇，将平日的琐碎家事，打理得尽善尽美，远超乎平常人对主妇的刻板印象。

+ 我煮汤，味道不但鲜美，兼顾健康，没有多余的油份。
+ 我煎的牛排会控制火候，切知道这块牛排的产地和部位。
+ 我在市场上有几家很熟的店，平常他们都会卖给我最好的。
+ 我家每天使用的碗盆都洗得亮晶晶的，像高级餐厅用的。
+ 我家的餐桌铺的桌巾是经过烫整特别挑选的，不是一般的塑胶。
+ 我常邀请三两好友来家里，尝尝自己最新研发的新菜色。
+ 每一餐餐桌及菜色的摆设，都经过我的用心巧思。
+ 我家的床单枕套至少两个星期换洗一次。
+ 我经常改变卧室气氛，定期更换及处分不适宜的东西。

### 24、握有幸福城堡钥匙的女主人

预期说喜欢做家事，不如说很喜欢看到自己的家干净温馨，这个家，每天为回家的家人洗尘，让大家的疲惫获得完全的纾解，并让家人隔天出去时，有百分之两百面对外头挑战的活力与勇气。

### 25、一天打扫一小时计划表

1. 使用频率决定打扫频率：玄关、客餐厅、主卧室、卫浴、厨房都是每周两次；较少使用的房间每周一次。
2. 偷懒时用纸拖把与魔术毯子拂去灰尘最方便。
3. 两星期洗一次床单，洗衣量随季节与家庭人数增减次数。

找一些优雅的情节用品帮助愉快地打扫。

### 26、爱家的十个清洁习惯

1. 顺手清洁 把家事当作顺便做时，能降低做家事的负担
2. 计划好再动
3. 要与不要的东西分清楚 只用常用的东西，只装饰喜欢的东西
4. 相关的东西才归在一起 家中物品井然有序，东西比较容易找到
5. 以用的频率决定放的位置 不常用的就把它放在不会干扰的地方，甚至把它处理掉
6. 前一晚做好隔天的准备
7. 一个月至少邀请朋友来家一次 至少维持表面的整洁
8. 打扫的方向，有上而下，顺时针方向 尽量两手一起做，避免消耗不必要的体力，巧用围裙的功能
9. 不要有等一下再收的坏习惯
10. 就寝前五分整理 尽量把东西归回原位，让隔天早晨醒来能看到整齐的家。

### 27、决定家的指标区域

以下12点是家的最后防线：
　　
1. 玄关为佳的门面，不管什么时候，地板、镜子、大门都要擦拭干净，鞋子排好。
2. 从玄关、经客餐厅到厨房，主卧房这一条动线上的地板要干净
3. 主动线上的家具不能有明显的灰尘
4. 洗脸台镜子不能有溅上去的水渍
5. 厨房水槽内不要囤积大量待洗的餐具
6. 厨房工作太忙、餐桌、书桌、化妆台及客厅桌上不能凌乱
7. 房间内床被要折好，没有乱放的衣物
8. 更衣室，衣橱内衣服要叠好
9. 不要囤积待洗及待烫的衣服
10. 冰箱内整齐，没有过期食品
11. 花瓶里的水要清澈，有落叶枯花要清理
12. 客卫的卫生纸要折角，洗脸台要保持干爽

随时随地警惕自己遵守这12条防线，维持家里最起码的清洁，再也不难。用一些小东西奖励自己做好家事。

### 30、爱上厨房的方法

1）把厨房变成自己喜欢的样子

检讨旧的厨具以及餐具，处理很久没有用或根本不喜欢用的，让厨房的空间变得比较清爽，并且锁定几样常用的厨具，慢慢成为自己喜欢的。

2）培养优雅的做菜氛围

提高自己做菜的层次，你是清新的、穿着可爱围裙的少妇。

3）冰箱一定要好好待它

整整齐齐地放着好多好吃好喝的东西，那种感觉多好。出去买菜之前一定要先打开冰箱确认还有什么，并且扬尘给治好一周清洁一次冰箱的好习惯。

4）有智慧地买消耗品

5）自己做食谱

每次试完一道新菜，帮它取个名字，记录下简单的步骤，日积月累就成为你的个人食谱了。

### 31、优雅的家事教育
　　
+ 自己拿出来的东西要自己收好
+ 家的整洁是家中每一份子的责任
+ 列出可以帮忙的事项，除了做好个人事务，请他们认领共同家事部分
+ 整理出一个家人容易帮忙的环境相当重要
+ 让全家参与家事，必须有一个觉悟，就是不要去完美，不要设定苛刻的标准，家人有心分担就够了

### 32、事务性搭配创意性的家事做法

+ 插花、摆设是一种艺术而非枯燥的例行工作
+ 整理厨房使物品摆在最有效的位置
+ 想出好吃又好看的便当菜单
+ 整理仓库，丢弃不用的洞子，让储存空间更宽敞

### 33、家里只摆符合品味的东西

家里的东西不要多，只摆符合品味的东西。

1. 家里只摆最喜欢的东西，不符合格调的东西，送人或处理，真的无法割舍，可以先收起来，等一段时间轮流装饰
2. 不冲动购物，买东西时必须三思：这件东西真的喜欢到非买不可吗？买回家后要摆在哪里，有最适合它的位置吗？
3. 购买家饰不宜昂贵，有自己的风格就好，随着收入怎家再慢慢收藏价格比较高的物品

### 34、五星级化妆间

看一个家的水准，就要看厨房的抹布和厕所

1. 彻底洗干净，并且通风拭干
2. 除去瓷砖间的黑霉，或用白色奇异笔涂上去
3. 洗脸台上不要放赘物，只要放一瓶造型大方的洗手液，最多放一盆绿色植物
4. 家人的洗漱用品要摆放整齐，勿碍观瞻
5. 洗脸盆内保持干爽整洁，镜子不要有溅上去的水渍
6. 卷筒纸折角
7. 浴室里不要悬挂太多颜色杂乱的毛巾，供人擦手的毛巾要让客人一目了然
8. 擦手毛精要保持清洁，定期更换
9. 放一点干燥花，点一盆精油

### 35、巧思打扫艺术
　　
活用日常生活的小点子

1. 洗脸台是早晚刷牙洗脸时最容易弄脏的部分，将菜瓜布放和洗脸台很搭配的饰品里，每次洗漱完后随手用它来擦干净，方便又美观。
2. 经清洁剂分装在几个附有效喷头的随头罐，放在常用的地方，可以随时清洁。
3. 漂亮容器可以增加打扫气氛。

### 36、增加效率的家事音乐

自己爱听、轻快且能让心情愉快的音乐适合做家事时听。

### 37、委外家事

在不做家事的时候，思考提高生活品质。

## 四、彩虹生活

### 51、基本和式餐具

一个地方有多少花店，要看这个地方的文化程度。

日本料理其实没有想象中那么难，搭配自己喜爱的和式餐具，可以增添更多学习日本料理的乐趣。

购买和式餐具的要领在于质感、触感及使用广泛度。拥有任何料理都适合的基本款更实用。一般来说，造型素雅、米色系陶瓷为居家和式餐具的主流。

1）茶壶和茶杯

专泡日本茶的叫“急须”，另一种类似紫砂壶，适合泡中国茶和红茶，叫做“茶器”。茶壶以出水佳，壶盖轻敲壶身，发出高亮音为上品。茶杯用于日常茶，容量较多的“汤饮”。

2）在和式餐具中，有深度的餐具总称为钵。大钵可以突出单一主菜的华丽，中钵可以盛汤水较多的煮物。小钵可拥有各种不同花色。使用小钵盛料理使菜色看起来更好吃的诀窍是将食物摆在钵的中间并且堆高。除了这些基本款还有小浅钵、大圆钵及椭圆钵，前者可以做个人的“取皿”、“酱料皿”，后两者可用来盛和风沙拉及新鲜水果。

3）好看的饭碗让白饭看起来更好吃，一般而言，直径12公分的饭碗最适合东方人，选择粗糙质地（导热性弱）的饭碗比较妥当。

4）汤碗，可用导热低的漆器汤碗。

5）各种大小的白瓷皿。


### 53、基本和式餐具

购买和式餐具的要领在于质感、触感及使用广泛度。拥有任何料理都适合的基本款更实用

### 55、剪花、送花
　
剪花可以延续话的绽放期，不同种类的话，剪花的方式也不尽相同。
　
1）水中斜切法
　
最基本的方法，在水中斜切后，浸在大量的水中，使其充分吃水。
　　
2）十字纵切法
　　
木枝的花，只有斜切不够，削去末端枝皮后，再纵切十字，放能使水充分浸透到花枝内部。
　　
3）折断法
　　
有些花不适合接触金属，如菊花，因此用手折断。
　　
4）滚水切法
　　
向日葵、波斯菊等野花，需要用滚烫的开水切枝。可以用新闻纸包住只露出花枝的末端，于热水浸渍10秒钟后，立即放入冷水，浸到热水部分建议将之剪切。
　　
买花的技巧：

1. 检查花瓣的完整度
2. 找花苞多一点的花枝，太小的花苞有时不会开，找已经开四成以上的花苞就对了。
3. 主意花枝上的叶子是否新鲜，太干、变黄或者浸泡在水内太久的花枝都不好。
4. 检查浸在水里的花茎末端，是否因为没有勤于修建，呈现浸烂的现象。
5. 检查卖场花瓶内的水，是否因为没有勤于换水，产生水质浑浊的现象。

让花的生命更长久的方法：
　
1. 买的时候花枝不要简短，两天修一次花茎对生命的延续有帮助。
2. 买回来立即修剪吃水，避免碰水容易腐烂，浸在花瓶水内的叶子需要摘除
3. 不要将花瓶放在阳光直射以及容易干燥的冷暖气出风口。
4. 花瓶里的水要每天换，再加一点漂泊水或白醋，保持花瓶里的水清澈无臭。

### 62、让薄荷充满你的生活

+ 薄荷茶能舒缓吃太多油腻食物引起的肠胃消化不良。
+ 冰薄荷水解渴又清凉，可以补充VC，还能抑制产妇的孕吐症状。
+ 薄荷水漱口可以抑制感冒，减轻喉咙痛及鼻塞。
+ 多余的薄荷水浇在盆栽植物中可以做植物的营养液，还可以驱虫。

---

# 怦然心动的人生整理魔法

近藤麻理惠

## 前言：请你一起来体会整理魔法带来的惊人转变

「整理的九成得靠精神」。如果忽略这一部分，就算丢掉再多东西、花再多心思在收纳上，除了原本就擅长整理的人之外，其他的人总有一天都会原形毕露。

## 不能按「场所类别」整理，要按「物品类别」整理

整理不该按「场所别•房间别」，而要按「物品别」来思考。若不想再次变乱，就请绝对不要偏离这个重点。

## 首先，要一口气、在短时间内、彻底「丢掉」

为了能够有效的整理，必须死守的一个重点就是：绝对不要搞错步骤。整理时必要的作业就只有「丢东西」与「决定收纳场所」，而且一定要先进行丢东西的作业。更重要的是，要做完一项后才能做接下来的作业。

所以，在「丢东西」的作业结束之前，不可以去想收纳的事。

## 在丢东西前，先思考「理想的生活」

在开始丢东西前，请先仔细认真地思考一下整理的目的，这也可以说成是「思考理想的生活」。如果跳过这个步骤就开始整理，不仅进度会变慢，再变乱的几率也会变得特别高。「想要清爽的生活」或「总之希望变得会整理」这样的目的太过简单，必须更深入地思考。最好思考要具体到能够明确想象出自己「在整理好的房间里生活的样子」。

如果像这样不断追究「自己理想生活」的「为什么」，最后就会发现一件单纯的事实。那就是不论丢东西，还是拥有东西，最终都是「为了让自己幸福」。听起来似乎是非常理所当然，但现在自己再一次地思考、理解，然后说服自己，是非常重要的事。

为什么要整理？你必须在开始整理之前，去面对和思考自己理想的生活方式。再以深思熟虑过的答案为基础，最后进入判断的步骤。

## 碰触到的瞬间，是否感觉「怦然心动」？

如果当时的我再聪明一点，应该就能在像这样因整理精神官能症而昏厥之前发现，如果整理是只考虑「丢东西」，就会变得不开心。因为整理时应该选择的，本来就不是「要丢掉的东西」，而是「要留下来的东西」。

最后，关于选择物品的基准，我做出了这样的结论。

「碰触时是否怦然心动？」

把东西一个一个拿在手里，留下令你心动的东西，丢掉不心动的东西。这样就是判断是最简单又正确的方法。

「为什么要用那么模凌两可的基准呢？」或许有人会感到怀疑，相信也有很多人觉得光看字面无法理解。

重点就是，一定要碰触到。比如说，打开衣橱的门，眺望挂在里面的衣服，千万不能觉得：「嗯，这个嘛！全都很让我心动啊！」重要的是要「一件一件拿在手里，试着触摸」。

在触摸东西的时候，试着去感觉身体的反应，就会发现自己的反应会明显地因物而异。各位就当是被我骗也好，请试着实践看看。

只留下令你怦然心动的东西。剩下的，全部毅然决然地丢掉。如此一来，从这一刻起，过去的人生会重新启动，全新的人生就要开始。

## 同类的东西全部集中后，再一口气判断

首先，绝对要避免的就是在个别场所就开始丢东西。你常会觉得「等整理完卧室再来整理客厅」「抽屉由上往下一个一个检査」，但这就是致命的错误。因为，按物品种类明确区分收纳场所的状况，实在少之又少。几乎在所有家庭里，就算是同样的东西，往往也都会分散收纳在两处以上。

为什么把物品集中在一处这件事非常重要？这是因为有必要正确掌握自己目前到底拥有多少东西。大部分的人都会因为东西数量超出预期而大受打击，「原来我有那么多东西啊……」似乎通常都多达自己想像的两倍以上。此外，如果拥有多个款式相同的东西时，透过集中在某一处，就可以互相比较，更容易做出「留下」或「丢掉」的判断。特地把东西从收纳空间里拿出来摊在地上，也有它的意义。东西放在抽屉里时，就是处于「物品正在沉睡」的状态。其实在这种状态下，会难以判断是否心动。让东西离开收纳状态、接触空气，「唤醒物品」，自己心动的感觉就会变得清晰、明确，甚至到令人难以置信的地步。把同类的东西集中在一起，一口气做出判断，是用最短时间进行整理作业的最大重点。因此，整理时请一定要毫无遗漏地「把同一类物品全部集中起来」。

## 从「纪念品」开始整理，势必失败

首先，照片等有特别回忆的物品，绝非整理初学者一开始该着手整理的东西。这类东西不仅数量很多，而且要选择留下或丢掉时非常费神。严格来说，物品除了物体本身的价値外，还有「机能」「资讯」「感情」这三种价値。再加上「稀有性」的要素后，就决定了是否丢掉的难度。换句话说，人之所以没办法丢东西，通常是因为还能用(机能上的价值)、还有用(资讯上的价值)或还有感觉(感情上的价值)。若再加上是很难取得，或是难以取代的话(稀少价值)，就更加难以放手了。

换言之，「顺利丢掉东西的基本顺序」如下：一开始是衣服，其次是书籍、文件、小东西，然后最后才是纪念品，这是最佳顺序。这是我针对丢弃的难度，再加上后续收纳难易度一并考量后，所得出的结论。

只要按照这个顺序整理，每个人自然而然就能磨练出心动或不心动的感觉。

## 别让家人看到丢掉的东西

## 别把自己不要的东西送给家人

## 整理就是「透过物品与自己对话」

当你认真整理时，虽然称不上是进入冥想状态，但的确会产生一种平静地与自己面对面的感觉。因为郑重其事地与自己拥有的物品面对面，一一地去感受是否动心，或是有其他的感觉，就好像是透过物品与自己对话。

所以，在判断作业期间，营造出一个尽量安静、能够让你心平气和的环境，是不可或缺的要素。最理想的状态是连音乐都不要放。偶尔会听到「放着音乐、随着节丢东西」的整理法，但我个人并不推荐。因为这会让我不禁觉得，难得有机会与物品对话,却被声音蒙混了过去。开电视当然更不用说，绝对要避免。如果眞的是没有音乐就没办法静下心的人，那么请选择没有歌词、旋律不强烈，类似环境音乐的乐曲。

## 一定要按「物品类别」的正确顺序整理

「直立」是收纳最基本的原则。

读过一次的书，就是「已经体验过了」。就算没有牢记内容，全部的内容应该已经都进入你的内在。

因此，整理书的时候，请完全不需要考虑会不会再读、是不是已经记住，只需要一本一本拿在手上，用是否感到心动来判断即可。只需要留下拿在手里会真的令你感到心动，光是看到它摆在架上就会觉得「有这本书在这真幸福！」的书就好。

## 相信心动的感觉，人生将会有戏剧性的变化

「请用触摸到物品时的心动感觉来判断。」

「若衣服挂在衣架上会显得开心，就吊挂起来。」

「再怎么丢也没有关系，适切数量的转折点终会来临。」

读者读到这里，应该已经发现，我所传授的整理法，就是以感情为判断基准。

不管是「用是否心动来判断」或是「适切数量会喀锵一声地出现，你自然会明白」，或许也有很多人会对于这种抽象的说法感到困惑。

## 切忌在丢东西前，就投向「收纳绝招」的怀抱

## 收纳要「简化至极限为止」

把收纳简化到极限为止，达到能够掌握自己所持物品的状态，这就是能够让房间一直维持在整理完毕的收纳秘诀。

## 不要分散「收纳场所」

任何人都绝对需要一个只属于自己的圣地。

此外，我十分了解一般人想要整理家里时，不自觉地就会从客厅，或是药品、洗衣粉等全家使用的生活用品开始整理的心情，但这些地方请稍后再说。首先，决定只属于自己物品的去留，然后打造一个自己的区域，再来进行收纳。到此为止，就算已经大致学完整理的基本原则。切记，与选择物品时一样，顺序也是收纳时最重要的关键。

## 不必理会「动线」与「使用频率」

选择物品去留时，问问自己的身体，决定物品放置场所时，问问你的房子。只要记住这一点，应该就能毫不犹豫地进行整理。

## 不堆叠，「直立收纳」才是王道！

你不妨试着把现在堆着放的东西直立起来，光是这么做，应该就开始能够掌握自己所持物品的数量，意识也会跟着改变。

直立收纳可以应用到所有场所的收纳，容易乱成一团的冰箱也一样，总之把能够直立起来的东西都直立收纳，马上就会变得整齐。附带一提，我最喜欢的食物是红萝卜，所以我的冰箱里用来放飮料的地方，都直挺挺地立着一整排红萝卜。

## 没有必要使用「市售的收纳商品」

只要能够活用家中既有的东西，很不可思议地，每次都必定完美地完成收纳的任务，根本不需要购买新的收纳用品。市面上有各式可爱的商品，但现在最重要的是如何迅速地整理完毕。与其在整理途中去买临时应急的收纳商品，倒不如在整理结束后，再慢慢地去寻找自己喜欢的款式。

## 「包中有包」的绝妙收纳术

总结来说，包包最正确的收纳法如下。

首先，把材质、大小和使用频率相近的包包组合起来，套在一起。在把手全都外露的状态下，收进买包包时的防尘袋里（如果没有防尘袋，也可以省略这个步骤）。让这些包包全部处于一眼就可以看见的状态，排列在衣柜或壁橱里。如果是衣柜，就放在上层，若是（放棉被用)壁橱，就放在上方的小橱柜里，像排列书籍一样把包包直立排列。

在这个包中有包的作业过程中，找出最适合的组合，就像拼图一般，也是一种乐趣。因为当你发现大小刚好，里面的包包恰巧可以稳稳地与外面的包包互相支撑的绝配时，就会彷彿见证了一场命中注定的相遇一般，不由得感动了起来。

## 「浴室」和「厨房水槽」什么都不要放

## 把书柜最上一层设为「我的神龛」

##「不想被看到的物品」就摆在衣柜里

## 衣服一买回家就马上拆掉包装和吊牌

在整理过程中，很不可思议的现象之一就是，维持原包装、原封不动的库存品。如果是食品或卫生用品，那还说得过去，但袜子，内衣等衣物都未拆封就直接放进抽屉，到底是为什么？不但会发出沙沙的声音，而且又占空间。虽然我这么说很多管闲事，但实在让我不禁要担心：客户会不会连自己有这样东西都忘了。

## 愈爱惜物品，它们就愈会「与你同一阵线」

## 整理房间之后，才发现心中真正的渴望

为了了解自己，在书桌前自我分析或是询问别人当然都是好方法，但我认为整理是最快的捷径。你拥有的东西，会正确地诉说你自己的选择历史。因为，整理也是为了发现自己喜欢事物的自我盘点。

## 让人生产生戏剧性变化的「整理魔法」效果

「过去，我一直觉得为自己增加附加价值非常重要，所以去参加各种讲座，努力学习增长知识。但是，透过整理才终于发现，原来减法比加法更重要。」

「过去我对自己没有自信，觉得我必须要改变的心情很强烈，但如今我开始觉得现在的自己很好。我认为这是因为我在判断事物时开始拥有坚定的基准，所以建立起很大的信心。」

正如S女士所言，「整理魔法」的效果之一,就是开始能对自己的判断有自信。触摸每一样东西，扪心自问：「是否觉得心动？」然后做出判断，决定留下或是丢掉。在整理过程中，透过重复这个瞬间几百次、几千次，判断力自然就被磨练得愈来愈敏锐。

对于自己的判断没有自信的人，对自己也没有自信。

想设法隐瞒什么，我自己过去就是这样。

而拯救这样的我的，就是「整理」。

## 是「对过去的执着」？还是「对未来的不安」？

「不心动的东西就丢掉。」

相信试过这个方法的人，都已经发现「心动」或「不心动」的判断，其实没有那么困难。因为在碰触到物品的那一瞬间，心中的答案应该就已经揭晓。困难的是要做出「丢掉」的决定。因为总是会有各种理由阻挠我们丢东西：

「这个烹饪器具虽然今年不用，但或许有一天会用到啊……」

「啊！是前个男朋友送我的首饰，当时我们感情真好啊。」

但是,如果深入追究就会发现，无法丢东西的原因其实只有两个，那就是「对过去的执著」与「对未来的不安」。

掌握「自己拥有物品的倾向」之所以重要，是因为这往往代表了自己生命里的价值观。

拥有什么东西，就等同于你的生活态度。而「对过去的执著」和「对未来的不安」，不仅可以了解你拥有物品的方式，还能从中发现你在做一切选择时共通的原则例如与人交往的模式，或是选择工作的方法等。

对于现在所拥有的东西，我们所能选择的路有三条。

现在就面对、总有一天会面对、到死都不面对。要选择哪一条路，虽然是你的自由，但我绝对建议各位「现在就面对」。

透过物品，去面对自己「对过去的执著」和「对未来的不安」，就能看清对现在的自己而言真正重要的东西，然后价值观就会变得更明确，今后面对人生选择时的犹豫自然就会减少。

如果能够毫不犹豫地投注热情在自己所选择的事物上，应该就能达到更大的成就。

换句话说，如果能够愈早开始面对物品当然愈好。如果你要开始整理的话，就是现在。

## 「整理之后运气就会变好」是真的吗？

我认为，整理真正的目的，就是在极端自然的状态下生活。因为，你难道不觉得，拥有有不心动或是不需要的东西，其实是非常不自然的状态吗？只保有心动、必要的东西，才是自然的状态。

所以我觉得透过整理，人能够以最自然的状态生活。选择对自己而言心动的东西，珍惜对现在的自己而言真正重要的东西。能够理所当然地做到这么理所当然的事，就是无上的幸福。若说这就是所谓的开运，那我敢肯定地说，整理就是实现这个愿望最好的方法。

## 如何分辨「真正重要的东西」？

真正重要的东西就会闪闪发光。所以，一眼就能明白当事人是否真的心动。心动的真心话，会蕴含在所有人的身体，也会蕴含在物品本身，所以更加无法蒙骗别人。

---

# 断舍离

## “放下心中的执念”　专访“断舍离”概念首创者山下英子

“断舍离”不是简单的整理术，它是一种教人放下心中执念的理念，一种生活态度，甚至可以说是一种哲学。丢掉对物品的执着，不仅周身的环境变得清爽，连内心也会从压力中解放。这便是“断舍离”的目的。

## 令人怦然心动的断舍离人生整理术

舍不得丢是一种状况，还有另一种舍不得的状况是“舍不得用”。许多好东西因为舍不得用，而被藏在柜子里面不见天日。山下英子认为，有好东西舍不得用而把它收起来，还勉强自己去用比较差的，这样的话品位永远都无法提升，也影响别人看待你的态度。明明有好的东西，却容许自己去用次等的物品，对物品和赠送礼物的人的心意，其实都是一种浪费与亏待。

《怦然心动的人生整理魔法》的作者近藤麻理惠讲到的整理二部曲，一是“判断物品是否要丢掉”，其重要的整理观念是：整理时选择的并非“要丢掉的东西”，而是“要留下的东西”，选完后其余全部舍弃，让空间立马清爽起来！不过人之所以难以丢掉东西，是因为总觉得“还能用”“还有用”“还有感觉”，所以即便是丢东西，也是要循序渐进：衣服、书籍、文件、小东西、纪念品等，慢慢练习才会更加上手。如果在丢弃时不知道往后还会不会用到，可以依据种类设定期限，超过期限即使还有用处，但可能你已经忘记物品的所在了…… 二是要“决定每件物品的定位”。如果通过第一关所留下的物品面临流离失所，没有容身之处，它们就会在不知不觉中占满生活或工作的区域，当意识到时已让人不知所措，往后反而会花更多时间收纳整理甚至丢弃。因此，对这些流落异处的失怙物品更要加以管制，重点在于当这些物品累积超过一定程度时就要集中管理，避免成为乱源之始。有时，我们常常因为一些小习惯或是觉得麻烦，就稍微姑息忽略，但只要养成断舍离的习惯，之后的生活或工作就会便利许多。

设计教我的事情，就是学习用设计的思考方式去发掘问题、并用最适合的方式来解决所遇到的问题。这不仅只是用在整理空间环境上，与人的相处沟通也同样如此。我们小时候就学过所谓“物以类聚”，想要成为什么样的人，就试着打造这样的环境，过这样习惯的生活，如果知道自己想要什么样的生活，就可以更明确地判断自己“需要什么”“不要什么”，享受生活的美好，让你有更多做好事情的正面能量。我也试着从每次的搬家过程中，去发现、去舍弃不要的对象，也检视自己留下了什么，思考如何改进，这是一种认识自己的过程与方式。

老子的《道德经》中讲道：“为学日益，为道日损，损之又损，以至于无为。”意即有关学习，要日益精进，广学多闻；关于修道，则是要日渐除去不必要的部分，去芜存菁而能明心见性。我也常常在日本的设计或是艺术里，看到许多“留白”的空间，让画面或文字因为有形无形的留白空间，而多了喘息与想象的美感。就好像京都龙安寺里的枯山水庭园，一个方丈空间，有白石与白砂罗列，总能散发一股力量，让熙来攘往的观光客，愿意安静地坐在廊缘并望着庭园，沉静地思考。而这些留白，正是我们常说的“减法美学”，不断地去删除不必要的元素，留下最精彩、最重要的部分，尽管刚开始不太容易，一旦养成习惯，就会觉得一天不去检视仿佛少了什么。通过不间歇地削除身边不必要的人与事物，慢慢察觉到一种最好的状态，与那些对你最重要的人、事、物更亲密地交流，进而探寻到生命中的幸福真义。对象的收纳与整理过程，就是一段与自己的对话，发现其中的美好，就是发现一种更善待自己的方式。

断舍离告诉我们的，并不是数字与传统的好坏，而是触发我们，在可能选择的范围内，可以更加瞻前顾后地选择一种最好最舒适的方式。它带来的不只是空间上的清爽，还有随之而来的时间上的余裕。尤其对于都市人的工作与生活来说，空间和时间永远是最宝贵的东西，也是重要的资产。断舍离的观念，让我们能够享受清爽干净的空间带给我们身心上的愉悦，也让我们有更多时间花在那些可能改变我们一生的事情上，我们可以醉心于我们喜爱的事物，陪伴朋友与家人，甚至多读几本杂志、书籍。多了更多的时间与心情，或许可以想象搭一趟飞机到神保町去，不只是感受古书的味道，还可以在神保町的咖啡时光里阅读，从物品里感受一种精神，获得解放的快活。

## 《佐藤可士和的超整理术》的超级速读

### 阶段1 空间整理术——整理重点是设定优先排序

（1）从随身公文包的整理开始

将物品一字排开——设定优先排序——舍弃无用之物

（2）创造最佳的办公环境

+ 决定物品固定位置，用完立刻归位→保持作业环境清爽
+ 举棋不定时，比较功能类似的物品 　　
+ 文件或数据只保留最终版本 　　
+ 柜子的多余空间可充当临时避难所 　　
+ 定期分类更新名片

（3）虚拟空间也是简单至上 　　

档案命名采用泛用性较高的命名方式、标识统一规划自由空间，集中无法分类的档案

（4）办公室整体的公共空间 　　

决定“外框”，统一规格→简单明了进行分类 　　及时更新整理→防止东西增加


### 阶段2

（1）退一步客观检视； 　　

探索本质乍看像要深入研究事物，其实却应是不断远离。

（2）首先舍弃自以为是，视野更加开阔。

站在对方的立场；抛开一切顾虑的思考方式会有意想不到的发现

（3）转换观点，缺点也能变成优点。 将观点从负面转为正面，目标骤然清晰浮现。

### 阶段3 思考整理术——要想导入观点需先将思绪信息化

（1）将自己和对方的思绪转换成语言

（2）提出假说，确认对方想法；自我无意识的意识化，向自己提出假说，进而发现概念、关键词。

（3）思考时，对别人的事情像自己的事情一样看待。


## 通向自由的50 个丢弃

### 1.物质和金钱

+ 01 丢掉视线里的“噪音”。 Simple and Creative Life 不要允许微小的视线阻挡物存在。
+ 02 丢掉现在不用的东西。 Beauty of Nothing 与物品告别，也是同过去的自己告别。
+ 03 丢掉“储存”的概念。 Going Minimum以利用“外部仓库”的方式思考。
+ 04 丢掉舍不得拿出来的习惯。 Pay Forward 把东西让给更加需要的人。
+ 05 丢掉零钱包。 A Little Makes a Big Loss 比起下定决心的大额消费，不知不觉中的小额消费更加可怕。
+ 06 丢掉冲动购物。 Listen to Your Soul 只买从心底喜欢的东西。
+ 07 丢掉说“随便”的坏习惯。 You Are What You Buy 不是要节约，而是要选择。
+ 08 丢掉附属品。 Natural Beauty 比起去选择，不如惯用标准装备。
+ 09 丢掉“提高生活水平”的想法。Minimum Life Cost 从金钱中解放感性的自由。
+ 10 丢掉服装的选项。 Find Your Best Fit 定好自己的“基本装扮”。

### 2.工作方式

+ 11 丢掉不擅长的工作。 Make Your Creative Time 只有“在工作”感觉的单纯作业让人机械化。
+ 12 丢掉多重任务的思考方式。 Focus On 正如点茶一样，要专注于眼前的事情。
+ 13 丢掉过度的自信。 Look at Yourself 高估自己的人里面是没有成功者的。
+ 14 丢掉To Do。 Inner Quest 那些“要做的事”真的是“自己应该做的事”吗？
+ 15 丢掉对多数意见的服从。 Sing for One 认为可行就坚决支持。
+ 16 丢掉定时。 Your Own Pace 不要去迎合周围的安排。
+ 17 丢掉指责。 No Change，No Future 束缚自己的并不是别人，而是自己。
+ 18 丢掉老地图。 Trust Your Instinct坚信自己的感觉。
+ 19 丢掉拖延的想法。 Now Is the Chance 消沉和恐惧是理所当然的事情。
+ 20 丢掉平衡感。 Be a Specialist 不要期望成为一个全能的人。

### 3.自身保养

+ 21 丢掉熬夜。 Rise and Shine 一日之计在于晨。
+ 22 丢掉“低质量睡眠”。 Be Hungry and Rest 创造完美的睡眠环境。
+ 23 丢掉饱腹。 A Hungry Dog Hunts Bests 没有人能应付得了“吃多了”。
+ 24 丢掉千篇一律的日常生活。 A Little Special Changes Everything 试试看与昨天不同的生活。
+ 25 丢掉别人的意见。 Be Yourself 一个人走出森林。
+ 26 丢掉“常识”。 Stay Foolish 把“艺术的时间”排进日程。
+ 27 丢掉污秽的语言。 You Are What You Say 丢掉语言，一直走到精疲力竭。
+ 28 丢掉毅力这个概念。 Long Slow Distance 不仅要到达顶点，也试着享受攀登的乐趣吧。
+ 29 丢掉“为了学习而学习”。 Studying Is Just a Tool 使人心情沉重的学习毫无意义。
+ 30 丢掉杂音。 Hear the Silence 没有比冥想更简单的头脑整理术了。

### 4.人际关系

+ 31 丢掉人脉。 Off the Road 古怪的人反而自由，不会有无聊的应酬。
+ 32 丢掉“熟人”。 Leave Your Home 习惯于孤独。
+ 33 丢掉黄金周。 Real Freedom 也该认认真真考虑休假方式了吧？
+ 34 偶尔也丢掉“别人的眼光”。 Unlock Your Heart 每次都要主动敞开心扉。
+ 35 丢掉“人人平等”的精神。 Your Soul Mate 认真考虑谁才是应该重视的人。
+ 36 丢掉微小的叛逆心。 A Little Step for a Big Jump 掌握传统的道德礼仪修养。
+ 37 丢掉查收短信的习惯。 Shut Out 尽量避免短信和电话。
+ 38 丢掉竞争心。 Chase Nobody but Yourself
没有“想要战胜的对手”是 最好的。
+ 39 丢掉“对不起”的挡箭牌。 Dig the Root 不要反射性地自我保护。
+ 40 丢掉客气。 Agreement Breaker 不要在关键时刻逃避。

### 5.生活方式

+ 41 丢掉“没有就感觉不安”。 Be Naked and Solid 简单即是正义。
+ 42 丢掉习惯的住所。 Nomad Style 据点的变化丰富想象力。
+ 43 丢掉“这个也那个也”。 True to Yourself 那些选择的凹凸的锯齿，会让人无法动弹。
+ 44 丢掉羞怯。 Dream Way 不要吝啬表达自己的欲望。
+ 45 丢掉“一直上网”的习惯。 Inner Quest 一天一次，规定一段离线的时间。
+ 46 丢掉盲目的无畏 Positive Escape 只要留好积极的退路即可。
+ 47 丢掉对公司的忠诚。 Your Lifestyle 确保多条生活线。
+ 48 丢掉放弃。 Go for It 释放一些小小的欲望。
+ 49 丢掉过度的愿望。 Here or Nowhere 做出成果后再看下一个目标。
+ 50 丢掉成功案例。 Reset and Rebuild 描摹他人，不如从头开始。


## 以点带面　居家收纳十律

### 1.扔掉不需要的东西

过了保质期的食物、已经损坏的文具无需再留恋，不合身的衣物可考虑捐赠处理。

### 2.物品使用完毕立即放回

每天收完衣服后都叠好装进衣柜，查阅资料用的书籍也立即放回书架，保证一次大扫除后能长期保持整洁。

### 3.在指定地点摆放指定物品

将交通卡、钥匙、钱包等随身物品放在玄关的鞋柜上，每次外出都不易遗忘。固定摆放地点可以方便我们随时找到自己想要的物品。

### 4.常用套装放一起

将洗发水、沐浴露、洗面奶和剃须刀等洗浴物品放置一处，便于存取。早餐套餐中需要冷藏的食材（鸡蛋、牛奶、芝士等）用篮子装起来放进冰箱，方便取出，且可减少开冰箱的次数，在节约时间的同时节约能源。

### 5.同类物品排列摆放

主要针对杯子、书这类数量多、规格相近的物品。排列整齐之后不仅方便取用，在视觉上也具美感。

### 6.壁橱上贴备忘录

使用频率较少的物品，如行李箱、棉被等收入壁橱之后取出不易，因此，在橱柜外面贴一份物品清单，以免忘记。

### 7.文件应分门别类

重要文件，如户口本、存折、房产证等，应放入抽屉锁好。明信片、信件等数量多、体积小的文件整理后放入收纳盒。电器说明书、其他常用文件可用文件夹装好，方便随时查阅。

### 8.善用收纳工具

主要针对小型物件。将首饰收入首饰盒，文具装入笔筒，纽扣、针线等放入收纳盒，清爽又整洁。

### 9.注重物品摆放的技巧

从衣柜里取出外套时，连着衣架一起拿出来，每次脱外套时都立即将其挂回衣架，防止褶皱。在玄关处脱鞋后将鞋放入鞋柜，女式单鞋鞋头朝外，运动鞋和皮鞋等鞋跟朝外，便于取出。 10.注意有保质期的物品 酱料、调味品、食材按种类分类，然后按保质期排列。冰箱里的汽水和乳制品也应留意保质期限，及时清空。除了食品外，睫毛液等开封后长时间不使用会凝固的液状物品也需要定期检查。

##《简单的艺术》速读“禅意的栖居”

我们拥有豪车、洋房、钻石、金表，我们拥有高权、要职、金牌、学位，我们拥有名誉、荣耀、广泛人脉，却没有意识到拥有的越多贪欲也就随之而来，也没有意识到欲望的洪水猛兽吞噬了我们的真实需求与生命的正能量。多米尼克说，在追求下一个目标之前不如先静下心来，问问现在的自己是否感受到幸福，问问自己是否因所拥有的而感到满足，列一张清单看看究竟有多少东西能够被丢掉，让一切变得明确起来，其实生命中真正需要的不多不少，刚刚好。

住宅本该是这样一个地方，在车水马龙中奔波了一天之后得以舒舒服服地泡个澡，在觥筹交错里身心俱疲之后可以一个人静静沉思。宽敞的屋子说不定凌乱不堪，小小的居室也可以被充分利用而令人眼前一亮。抛弃烦琐而无用的装饰，我们需要的仅仅是一张柔软的沙发、一杯暖暖的牛奶、一本未读完的书和一屋子的阳光与爱。

时尚仿佛新闻头条般一日一变，真正优雅的女人拥有的不是满橱花花绿绿的跟风之物，而是自己的风格。不用太艳丽的颜色，黑、白、灰也有搭配余地；不要过于宽松或紧身的剪裁，没有什么美得过“得体”二字；最重要的是，别去模仿他人，也别太在意他人的目光，整理你的衣柜时别被“还不错”和“不太糟”的东西所诱惑，只留下最经典、最中意的几件。最后记住——再美的着装不过是外在，优雅的气质、得体的举止与有深度的思想才是一个人最美的装饰。

几乎每一天都能听到无数人在抱怨时间是多么不够用，包括我们自己。纵然时间掌握在我们手中，却无法使它暂停或是倒转，于是我们拥有的只是“今天”。不要被时间的不可逆转所吓跑，不要为了过去的失败而在今日悔恨不堪，不要因为计划的耽搁而对未来忧心忡忡，去享受每一段时光，去感受全心投入的乐趣。纵然生无所息，但难得的人生何必如此匆忙，不如在世间不急不慢、平平稳稳地走一回。

不知从什么时候开始，金钱被人们妖魔化了。一边认为金钱是万恶之源，一边却在心中萌生出对它无尽的渴望；一边燃烧生命就为了多赚一分钱，一边在冲动中又将其白白挥霍。扭曲的从来不是金钱，而是我们的态度。不如试着将钱分为两份，一份用来生活，一份用来梦想。多记几条账目，谨记开源节流，原来金钱从来都不是什么不堪的事物，它是我们生活中一个金光闪闪的支点，充满了无限的正能量。

看看镜子中的自己，脸色是否健康，头发是否有光泽，指甲是否整齐干净，身材是否胖瘦适中。精神的富足自然使人拥有光鲜的外表，而对外在的修饰与呵护同样也是对精神的休整。这种护理不必投入太多的金钱，广告里天价产品神迹般的效果都不如充足的睡眠、无污染的食物和内心的幸福。

当吃不再只是一种生存手段，而成为一种享受、一种追求、一种感受生命美好的方式，不如放慢你的节奏，别让劣质的食物剥夺你的能量，别让胡吃海喝摧毁你的意志。在让人放松的环境中进食，哪怕是色拉与清汤也会在不知不觉中变得可口。别为了一两百卡路里虐待自己的胃，不如问问它今天想吃什么，毕竟唯有爱与美食不可辜负。

当我们悲伤时全世界都是无趣的，当我们烦恼时全世界都是迷茫的，当我们嫉妒时全世界都是可憎的，当我们恐惧时全世界都是不安的。躺在床上睡不着时望着天花板，觉得人生无望，为何自己总是想得太多做得太少？——那么不如就不要想了，放下手头没有完成的任务，去看一部喜欢的电影，听一首放松的歌，太阳朝升暮落，人生有起有伏，一切顺其自然。

刷着社交网站时我们似乎永远不会发觉自己浪费了多少时间，这是一个熟人太多、朋友太少的年代。别为不值得的人消耗你的精力，别因不懂得的人改变你的执着。只有一个会表达也会聆听的人，一个懂得原谅与关心的人，一个属于自己的人，才能结交足以成为一生的财富的真正朋友。如果你找到了，记住，永远别去伤害他。

小的时候都觉得自己是个与众不同的人，拥有最远大的梦想和最超凡的才智。只是时光磨平了棱角也磨去了斗志，回过头来才发现成为了一个不想成为的自己。我不能说简单的生活能改变什么——走过的弯路和留下的伤疤不会消失，但永远别放弃制订计划，也别放弃追逐梦想，别怀疑闪闪发光的未来是不是存在，因为每一天都可以成为一个更好的自己。
