# 广州美食地图

<!-- MarkdownTOC -->

- 陈添记
- 富吉食品
- 37°2莲花园法式越南料理
- 红城风味
- 新联粉肠店
- Alsace  Village
- 米市路泗巷的椒盐濑尿虾
- 田野西餐厅
- 陈家祠的肥佬美食
- 和风中华居酒屋
- 阿婆牛杂
- 玫瑰甜品店
- 瑞记海南鸡饭
- GANSO
- 唐人軒打边炉，
- 板将
- 西关小食店——福来阁
- 美利权冰室
- 林老太点心传奇
- 潮宝
- 云香酒楼
- 福新昌菜馆
- 富临食府
- 推荐四：向群饭店(龙津路总店)
- 利华饭店
- 南园酒家
- 陶陶居酒家
- 友联菜馆
- 广州小吃
    - 第一站：东山口
        - 1）庙前直街云吞面世家
        - 2）周生记太爷鸡
    - 第二站：农讲所-文明路出口
        - 1）达杨炖品
        - 2）九爷鸡
        - 3）百花甜品
        - 4）老西关濑粉
        - 5）华兴肠粉店
    - 第三站：公园前-北京路出口
        - 1）肥妈牛骨汤
        - 2）蛋挞王
        - 3）大头虾
        - 4）巧美云吞面
        - 5）风味馆
    - 第四站：上下九路（步行街）
        - 1）南信
        - 2）荔湾名食家
        - 3）西关人家
        - 4）广州酒家、陶陶居、向群饭店：
        - 5）陈添记鱼皮
        - 6）宝华面店
        - 7）顺记冰室
        - 8）开记糖水
        - 9）伍湛记
        - 10）林林牛杂
- 大哥餐厅
- 多利来餐厅
- 芭里餐厅
- MIX觅食餐厅
- 喜哥生蚝
- 环球渔夫
- 七纬缘农庄

<!-- /MarkdownTOC -->

## 陈添记

过了宝华面店斜对面有条小巷叫十五甫三巷，拐进去就能看到“陈添记”的招牌，  此店绝对是广州的老字号，陈添记有三宝：爽滑鱼皮、艇仔粥、猪肠粉，招牌鱼皮：里面有花生粒、葱、姜、辣椒丝、香菜、芹菜，用特制酱油来调配，味道够足且各种滋味分明~

## 富吉食品

地址：建设四马路20号天伦花园首层4号(近宜安广场)店面较小  价格适中，分量足，味道赞!!推荐菜式：五芝士pizza、芝士海鲜pizza、南瓜芝士千层面、原味芝士蛋糕、芒果奶昔~，建议早点去霸位

## 37°2莲花园法式越南料理

地址：环市东路天胜村17号莲花园（21中路口左转）较多人去，建议电话订位020-83506346  ，每逢周日才有33元/位的自助下午茶，三点准时开始，有越南纸米卷，多款芝士蛋糕，沙律，意粉，现场烧烤任拿，饮品有多种选择，推荐各位去一定试试拿破仑松饼、提拉米苏；环境十分幽美。

## 红城风味

地址：西华路475号（南海中学对面）爱吃辣的童鞋一定会大爱的川菜馆，推荐：酸菜鱼、水煮牛肉、毛血旺、凉面，菜式好吃又正宗，价格都不贵，环境就一般，不适合约会，但适合同学聚会或同事聚餐；人均30元左右

## 新联粉肠店

地址：荔湾区多宝路88号  营业时间:7:00--14:30 二十多年的老店，门面超小，人气却火爆。拉肠3块一碟，粥4块一碗，十分大众化兼符合西关人省钱观念。拉肠口感香滑，配上自制酱油，非常美味。要注意的是，店铺之营业到下午两点半，要吃就要趁早了！

## Alsace  Village

天河东路太古汇负一层（吴系茶餐厅对面）是一间法国阿尔萨斯农家菜，餐厅布置好有心机，好有异国风情，而且来就餐的好多都是外国人，其中法式PIZZA（三十几元）值得一试，很薄的一片，很香的芝士味，口感好新鲜，烧鸡好香，总的来讲，食物性价比低，但坏境好，人均100

## 米市路泗巷的椒盐濑尿虾

一间好小的大拍档，每款菜式都不会超过20元，除了必点的椒盐濑尿虾外，咸蛋黄炒云南小瓜，豆豉陈皮蒸鉗鱼，炒滑蛋等等都好吃到爆！五点半左右开档，超过六点就会有超多人排队，不会天天开档，所以去之前最好打个电话问下~电话：83372343

## 田野西餐厅

华乐路广怡大厦首层  要品尝爱尔兰美食，典型英国酒吧气氛和装修风格，非常特别！白天是餐厅，晚上是酒吧，客人以欧洲人为主，经常有PARTY，气氛好好。食物不错，汉堡，三文治类（50左右）都是BIG  SIZE，够两个女生的分量。意粉饭50~100。饮品30以上。花生免费，搭配辣椒油和柠汁一流

## 陈家祠的肥佬美食

陈家祠隔离的一条叫龙塘西尾的巷，康王北路公交车站就系巷口，行入巷到尾转右，过两三间屋就到，门牌号系6号，88259926  ，这个比米市路贵，但虾全都大只的，而且新鲜，至于味道就各有千秋，有盐水同椒盐两种味，无膏35元一例一斤左右，有膏就45元。其他菜色20左右，椒盐多春鱼，白灼墨鱼仔青口等都份大味道好。环境一般，折叠木台+矮凳，不过这样又有另一番风味~

## 和风中华居酒屋

盘福路转入解放北右手边  这里的牛肉火锅很好味，豆腐很滑很香，入口即溶，牛肉煮得不老，刚刚好，分量足卖相好，价钱又不贵（25元）。另一推荐海鲜饼（25元）份量大，虽然没有海鲜在里面，但是铺了很多木鱼，很香口很满足。中午有特价便当送汤，15元左右，份量很足，味道不过不失

## 阿婆牛杂

地址：陆居路陆居肉菜市场牌坊内  开档时间：下午4时  价格：1元/串

网传是人气最强牛杂  仅仅在牛杂汤里滚两下已经可以吃得人满口香。觉得最能尝出阿婆牛杂真味的是豆卜串，饱吸酱汁浓味香口。而且阿婆这里也是全市少见的卖牛杂兼卖鱼蛋和牛丸的。不过略嫌汤底味道重，容易口渴。

## 玫瑰甜品店

越秀区文明路218号(中山图书馆斜对面)  招牌芒果西米露，粒粒西米晶莹通透，好浓的芒果味；杏仁豆腐香甜爽滑，一个实在是爽啊

## 瑞记海南鸡饭

惠福东路  ，鸡够嫩,  饭够油,  放量差不多,  25元比大家乐性价比高N倍!  还配三种酱料，饭系鸡油饭，又香又绵，并送例汤~沙爹小食12~22元，份量较小，不过都值得一试。面类18，青菜12，海南鸡78一只，半只40，建议可以试试25蚊的海南鸡饭先。缺点是铺面非常小，总共坐到15个人左右~要等位

## GANSO

彩虹桥店  电话：020-81369696  地址：荔湾区荔湾路100号新大新百货一楼

江燕店  电话：020-34368119  地址：海珠区江燕路245号

说实话我不喜欢吃太甜的东西，不过这个好可爱，38元6个，冰淇淋口味一个10元，店里还有其他日本点心，感觉嘛，有点小贵，喜欢倒是可以试一下

## 唐人軒打边炉，

越秀区中山四路199号4楼(仓边路与中山四路交界路口)  电话:  020-83721777
83721999

## 板将

光明广场8楼.每人58元

## 西关小食店——福来阁

荔湾区泮塘路(仁威庙对面)  招牌就是传统瀬粉——粘米粉+人工压制.还有就是用料十足的萝卜糕，还有好多好味的小吃.

## 美利权冰室

越秀区北京路344号太平馆1楼  83197141  广州老字号的传统冰室，装修有点西餐厅的风格，出品的雪糕还保持着传统的手工做法，便宜又好吃;而特色的硬雪糕，在广州更几乎是独此一家！心水推荐：棉花雪糕，炸雪糕，椰子雪糕，焗雪山！

## 林老太点心传奇

荔湾区康王北路小梅大街7号2号楼地下，020-34140888。

## 潮宝

多宝路221号，地铁长寿路站E出口的恒宝华庭出来以后，从中国银行方向往上下九方向走，就会看到一间不显眼的小店。小吃店真的很不起眼，还是很陋室那种。但是毕竟姜是老的辣——买午餐的人排了一条长队。


## 云香酒楼

推荐理由：百年老字号，食客里好多都是公公婆婆，颇有几分怀旧的调调。点心款式不太多，但胜在分量超足，味道也可以;粤菜都是家常口味，价格几实惠，有几个特价菜好好味。环境就不咋样了，挺邋遢挺破旧的。

推荐菜式：冰花鸡蛋散，蛋挞，烧鹅，萝卜包，葱头鸡

人均消费：￥30

联系电话：020-37638057 020-83818661

详细地址：越秀区东华东路342号(近东川路)

## 福新昌菜馆

推荐理由：好火爆的一家粤菜馆，从没见过那么多桌子排得那么密集，还有好多人在等位。菜肴大众化，味道几靓，陈皮骨、牛肉丸尤其值得推荐，埋单更是便到出乎意料。环境就认真麻麻，岂是吵字可以形容。

推荐菜式：黄鳝煲，凉伴鱼皮，冰镇鳝片，陈皮骨，隔水蒸鸡，金牌甜薄撑，沙地金针浸牛滑，牛肉丸，煎面，乳鸽，烧鹅，香煎咸鲈鱼

人均消费：￥30-50

联系电话：020-84476298

详细地址：海珠区基立北街2号

## 富临食府

推荐理由：惠福东路上的一家“超正又实惠”的酒楼，是老饕街坊的聚脚点，位置很隐蔽，店面浅窄，位于一排灯饰店的中间。虽然环境一般，店面的装修和气氛，却有着毫不造作的朴实。而且出品好抵，碟头大，味道也好，招牌菜是脆皮猪手，简直是人间美味;饭后送的红豆沙也绝对比得起糖水铺的出品，服务态度又好，一家人吃饭就最 适合了。

推荐菜式：脆皮猪手，白灼牛肉，沙拉猪扒，德国咸猪手，葱油鸡，上汤苋菜，新味骨，姜酒鸡什煮鸡蛋，白切鸡，冰镇鳝片，丹青黄金条，叉烧，红烧乳鸽，水晶牛尾，煎面，红豆沙

人均消费：￥30-50

联系电话：020-83302789

详细地址：越秀区惠福东路417号(近教育路)

## 推荐四：向群饭店(龙津路总店)

推荐理由：向群的总店，出品很家常的住家菜式，而且价格普遍都非常实惠，位少人多，必需预先订位。推荐招牌豉油王葱油淋鸡，用料是“走地鸡”，皮爽脆，肉质嫩滑，味道很有家的感觉;其实要品尝有广州特色的粤菜，要在这些老字号的餐厅才算是正宗的。

推荐菜式：葱油淋鸡，酿炸面，捞肚尖，豉油皇鹅肠，肥叉鸡杂炒菜心，葱头鸡，煎鹅，果汁猪扒，酿油炸鬼，鲈鱼丁，让炸面，干炒牛河

人均消费：￥30-50

联系电话：020-81885146

详细地址：越秀区龙津东路853-857号

## 利华饭店

推荐理由：老字号粤菜馆，出品地道的粤式风味，招牌陈皮骨、七彩捞蟮片、红葱头淋鸡、豉油鹅肠等，味道的确正宗，分量够大，价格又实惠，一家大小聚餐就最适合，老字号的环境与服务，自然就一般了，人多拥挤且嘈杂，但架不住出品的味道好，每天饭点都很多人排队等号;想一饱口福，又不太计较环境的，可以来试试。

推荐菜式：陈皮骨，红葱头鸡，鹅肠，七彩捞蟮片，冰浸鳝片，豉油皇鹅肠，茶叶虾，冰浸芥兰，羊肉煲，铁板烧汁鲈鱼，牛肉丸，捞起蟮片，咸蛋黄炒蟹，冬瓜盅。

人均消费：￥30-50

联系电话：020-83308399

详细地址：越秀区德政中路329号

## 南园酒家

推荐理由：远近闻名的老字号餐厅，是广州四大园林酒家之一，环境气派，有种古色古香的岭南园林风格，以潮菜粤点而闻名;点心即点即蒸，味道正宗，尤其推荐虾饺;粤菜也做得精致，味道一流，价格合理，适合百姓人家常去，人非常多，去之前一定要先订位;也很适合宴请、婚宴等讲求排场的喜庆日子。

推荐菜式：佛跳墙，潮州烧雁鹅，潮州豆酱鸡，潮州扒大翅，护国菜，海南椰子盅，琼山豆腐，竹园椰奶鸡，三色马蹄糕，椰酱蛋角，生炸象生虾，虾饺，蛋挞，XO酱萝卜糕，顺德猪杂粥，奶皇包，流沙包，叉烧酥，拉肠，春卷，烧鹅

人均消费：￥50-100

联系电话：020-84448380

详细地址：海珠区前进路142号

## 陶陶居酒家

推荐理由：广州剩余为数不多的百年老字号，是广州市最著名最古老的大型酒家，创建于清光绪六年(1880年)，装修具广州风情，充满西关特色，是体验老广州生活的首选之地，也是外地人品尝地道广州美食的绝佳选择;出品的点心，可谓便宜实在，口味地道，还有各式粤式名菜，服务到位，人就非常多，所以经常看到有人等位。

推荐菜式：猪脑鱼羹、五彩鲜虾仁、姜葱炒肉蟹、西湖菊花鱼、手撕盐焗鸡、片皮挂炉鸭、云腿爽肚、雪里藏珍

人均消费：￥30-50

联系电话：020-81389632 020-81396111

详细地址：荔湾区第十甫路20号

## 友联菜馆

推荐理由：以吃清平鸡为特色的老字号粤菜。大排挡式，环境可以说非常的一般。鸡很不错， 也不贵，20多就半只，还是正宗的清平鸡，其他菜比如蒸肉丸都非常好吃，各类粤菜都很好，性价比超高!喜欢吃鸡的朋友不能错过，但喜欢环境舒服的，就不太合适了。原清平饭店以“友联菜馆”的名字从现江湖!饭店继续由原清平饭店“清平鸡”唯一传人及原清平饭店的大厨主理。经实践证明，主打的清平鸡果真是皮爽肉滑。

推荐菜式：清平鸡，猪手，鸡杂炒菜心，生炒骨，生炒菜心，葱茜捞肚尖，鱼肠煎蛋，桂花扎，道窖肉丸，钵仔鸡红。

人均消费：￥30-50

联系电话：020-81876751

详细地址：荔湾区杉木栏路163号

## 广州小吃

* 油器类（油炸食品），有油条、咸煎饼、笑口枣等；
* 粥品类，有艇仔粥、"伍湛记"及第粥、瑶柱白果粥等；
* 粉面类，有云吞面("欧成记"为代表)、沙河粉(可制成炒粉或汤粉)、猪肠粉、桂林米粉、濑粉等；
* 糕点类，有萝卜糕、马蹄糕、伦教糕等；
* 甜品类，各种红豆沙、绿豆沙，以及糯米麦粥、八宝粥、芝麻糊、杏仁糊、汤丸等，尤其以双皮奶和姜汁撞奶糊最为有名；
* 粽子类，有甜粽和咸粽两种；杂食类，包括炒田螺、猪红汤、牛骨汤、酸辣瓜菜等。

这些林林总总的美食散落在广州老城区的各个角落，得益于广州的地铁一号线贯穿新老城区，找老字号名店困难不再。

### 第一站：东山口

#### 1）庙前直街云吞面世家

越秀区庙前直街10号(近7中)

推荐美食：蟹子云吞面（汤底很好，不放味精，云吞也好味，面是竹升面）

#### 2）周生记太爷鸡

龟岗大马路江岭东路4号龟岗市场第二档

推荐美食：太爷鸡、猪手

注：是一间烧腊店，在文明路和寺右新马路都有分店，是烟熏味的食品。这是间起码开了二十年的老字号，在北京吃过烤鸭的同学们请注意了，周生记太爷熏鸡在家禽烹饪界绝对不落烤鸭下风。今天你吃了几斤？

### 第二站：农讲所-文明路出口

#### 1）达杨炖品

广州越秀区文明路160号-1(近北京路)

推荐美食：炖鹌鹑、椰子炖乌鸡。不用说，绝对值得一赞

#### 2）九爷鸡

广州越秀区文明路103号(近106车站)

推荐美食：油鸡、叉烧、烧鸭、白切鸡

#### 3）百花甜品

广州越秀区文明路210号(近中山图书馆)

推荐美食：红豆沙、芝麻糊、凤凰奶糊等

#### 4）老西关濑粉

广州越秀区文明路216号(近中山图书馆)

推荐美食：濑粉、斋烧鹅、水菱角

#### 5）华兴肠粉店

越秀区文明路(中山图书馆对面)

每次路过总看到无数当地人在津津有味的吃着，怎么能够错过。。

推荐美食：煲仔猪肠粉

### 第三站：公园前-北京路出口

#### 1）肥妈牛骨汤

广州市惠福东路中街2号(大佛寺旁)

推荐美食：牛骨汤、大碗粉

#### 2）蛋挞王

广州越秀区惠福西路甜水巷7号

推荐美食：蛋挞

#### 3）大头虾

广州越秀区西湖路63号光明广场8楼801铺(近北京路)

咖喱虾正宗，香茅豆腐口味独树一帜（豆腐还很嫩很滑喔！），麻油鸡和猪颈肉让口味挑剔的人都脱口称赞~

#### 4）巧美云吞面

广州越秀区惠福东路401-403号(近起义路)

推荐美食：五宝云吞、五宝云吞面

这家面店据说是老字号！而且是因为蔡澜一直捧场过来吃！所以变得很有名气！

点了最有名的五宝云吞面！里面有五种不同的云吞 ！包括蟹子 鲜虾 鲜虾蟹子 鲍鱼仔 元贝五种！

扎实的馅料再加上打得又细又韧的竹升面！加上熬制很长时间的鲜美汤头！

#### 5）风味馆

广州越秀区越秀南路161号

推荐美食：牛三星汤

门口的小妹妹，多少年如一日。现在终于有空调了。但是，无论它的环境如何，它的出品总是一如既往的有保证。如果没有去过的食客，请记住暗语“大汤”=大碗牛三星汤，“细汤”=小碗牛三星汤，粉只需要点大小就行，因为要去里面拿的，那个时候再选牛腩、牛杂也行。汤点完之后，拿着牌子在座位上面乖乖坐好即可。

### 第四站：上下九路（步行街）

#### 1）南信

推荐美食：双皮奶、牛三星汤

#### 2）荔湾名食家

荔湾区第十甫路99号1楼

推荐美食：德昌咸煎饼

这里的拉肠都是传统的布拉肠啊，特别的薄。酱汁做得味道很好，有点甜甜的，让人很有食欲。

为了搭配拉肠，我都会要个艇仔粥或者及第粥。很喜欢把油炸鬼和粥一起吃得感觉，又脆又滑

#### 3）西关人家

荔湾区德星路9号荔湾广场南塔4楼(近下九路)

很喜欢这里的老广州味道......好吃,环境是那种不讨厌的热闹.

#### 4）广州酒家、陶陶居、向群饭店：

+ 广州酒家（总店）地址：荔湾区文昌南路2号
    + 推荐美食：文昌鸡、早茶的拉肠、干蒸、虾饺、粥
+ 陶陶居地址：荔湾区第十甫路20号
    + 推荐美食：凤爪、虾饺、榴莲酥

“百年老字号”，羊城的“金字”招牌，有朋自远方来时“必定”领到这里。茶点品种“丰富”，味道也“不错”。凤爪“软糯”，虾饺“实在”，榴莲酥惊艳，一顿下来绝对“宾主尽欢”。大堂装饰“华丽”，桌椅则“古朴典雅”，坚持着旧式茶楼的“传统”。服务员多是“阿姨”级别的，态度“好”，手脚也“麻利”。饮完茶小坐片刻，周围全是“饮茶”、“睇报纸”、“吹水”的老伯老大妈，在一片嘈杂声中体验广州市井生活的精髓吧~。

+ 向群饭店：荔湾区龙津东路853-857号
    + 推荐美食：葱油淋鸡、豉油皇鹅肠、酿炸面、捞肚尖

环境和服务都“极不讲究”，生意还那么“火爆”，“底气十足的老店”大概都这个样子吧。菜式出品很正宗，很家常的粤菜，葱油淋鸡用的是“走地鸡”；酿炸面“好香脆”，
口感“好正”；仲有捞肚尖、豉油皇鹅肠……样样都“够镬气”，价钱也“合适”。建议感兴趣的同学提前定位，免得等太久啊！

#### 5）陈添记鱼皮

荔湾区宝华路十五甫三巷2号之3

推荐美食：鱼皮

这里只卖三样东西：鱼皮22元，艇仔粥7元，猪肠粉3元。鱼皮很爽，没有腥味，就着新鲜的芫荽和炸花生正和味，必点！艇仔粥很绵。

虽然店址在窄窄的横街内巷，占道经营、拥挤不堪。但你只要往里走走，会发现店家在店后一幢未拆的不失气派的民国老房子前也摆下了几张桌子，在那里吃鱼皮，会有强烈的怀旧气息。

#### 6）宝华面店

荔湾区宝华路117号

推荐美食：鲜虾云吞面、金牌猪手面

刚从广州回来的时候，每每到了晚上想吃东西的时候，都有想买张机票飞广州吃宝华面店的冲动，朋友回来嘴上也是常常念叨着要去吃宝华面店，从小到大从来不吃云吞，结果这一习惯被终结了。。。

#### 7）顺记冰室

荔湾区宝华路85号

推荐美食：香芒雪糕

这是一个可以找到小时候感觉的冰室。浓浓的椰子雪糕，传统的配方，带着略粗野的口感，一样撩拨人的味蕾。芒果雪糕也不错，芒果肉很多，很香！

#### 8）开记糖水

荔湾区多宝路219号

推荐美食：绿豆沙、芝麻糊

#### 9）伍湛记

荔湾区第十甫路99号1楼荔湾名食家内

推荐美食：及第粥、艇仔粥

#### 10）林林牛杂

荔湾区第十甫路188号十甫假日酒店1楼

推荐美食：萝卜牛杂

## 大哥餐厅

地址: 番禺市桥西丽南路

大哥餐厅的出品没人说过有差池，黑色的牛河，公主城堡，相信爱情，每一样东西都值得每日大量开二三十公里车来到番禺市桥就为了吃个茶餐厅的逼格食货们。老板是香港虔诚基督徒，用心做好每个细节，细节做到洗手间都充满港式文化。

## 多利来餐厅

地址:越秀区八旗二马路

一间有着几十年历史的餐厅，功夫鲈鱼拿过不少大奖，老板亲自喂养回春鸽，谁吃谁知道，老餐厅自有老味道，来过说的出来的食客已经可以令专业吃货报以赏识表情！

## 芭里餐厅

地址:番禺沙湾大桥底草河村

在沙湾大桥底下，稍微有点远，但是风情很好，不是农庄又生存在农村中，回头客很多，螃蟹焖飞鸭，榴莲炒饭，出品很具创意。来了不会有人说介绍错。

## MIX觅食餐厅

地址:白云区万达广场金街出口背后母米粥旁

影视大红人，绝世好老公榜样文章是合伙人之一，MIX混搭风格装修，餐具都有爱情的味道，装修精致有情调，价格公道好味道，松茸鸡煲是口感有追求的食客最爱，香辣虾，香辣鲍鱼更是令好辣一族疯狂，冬天来了，去吃个娘惹羊排煲，最重要现在去不用等位，还门口还有免费停车场，有情人去到绝对有惊艳感觉。一间去签到过，会令资深食家们刮目相看的餐厅。

## 喜哥生蚝

地址:越秀区沿江路江湾酒店对面

湛江海鲜日日到，烧烤，砂锅粥令人食指大动，再也不用去天河立交底下吃没品位的大排档了，沙虫刺身好味道。

## 环球渔夫

地址:番禺美丽华酒店一楼展云轩

要吃到最新鲜的世界海产，这里有齐，刺身一绝，不是日本餐厅更多单纯海鲜的品味，还有两斤重的南非鲍鱼，绝对是土豪的隐蔽好去处，并且不失一个嘴刁食客的身份！

## 七纬缘农庄

地址：番禺金山大道

一大片的火龙果庄园，红肉的火龙果还可以做出各种菜式，农庄里有吃火龙果大的猪，鸡，鱼，周末一家大小可以耗一天的好去处，钓鱼，采摘，赶猪，吃全生态农庄菜，吃得放心，玩得开心！
