# 把妹圣经

<!-- MarkdownTOC -->

- 论把妹的自我修养
- 三秒法则——破解你的搭讪焦虑
- 笑容——你的把妹涡轮增压器
- 不把女人的拒绝看成是拒绝
- 他们永远同时追逐多个目标
- 总是处于他的最佳外形状态
- 他们让一切显得不经意
- 他们总主导关系
- 他们从不乞求上床的机会
- 向外关注VS向内关注
- 关系的根本——男人一生中最重要的一课
- RSE长期关系管理

<!-- /MarkdownTOC -->

## 论把妹的自我修养

首先，摄影作为一门视觉艺术，完全没有语言、背景音乐这一些辅助因素，也就是说，你只能通过一个人的神态和肢体语言来判断这个人会是怎样的人，你会如何看待这样的人。

因此，要想通过照片来给人带来特定的感觉，你就得想清楚，应该用怎样的肢体语言。

---

知识点1：人类是由爬行类动物逐渐进化而来的生物，而人类的脑部包含有爬行类动物的脑部结构，这之后才发展出更高级的脑部结构，拥有更多的功能。这一部分脑，我们称之为“爬虫类脑”。

知识点2：在爬虫的世界里，没有这么多的逻辑思考，因此往往要通过视觉来判断一个对象的身份。这个身份可以有以下几种：朋友，敌人，性伴侣，以及无关人员。

知识点3：自然界总会选择能耗最低的方式来实现各种代谢，这个大家应该都有所耳闻。那么为了节约能源，我们往往通过看一个人的肢体语言来判断这个人与我们的关系，这个人对于我们究竟是朋友，敌人，性伴侣，还是无关人员。


知识点4：从水平高度的角度上来说，你的手可以处在三个不同的平面：

1. 双手自然下垂放在腰间
2. 双手放在腹部平面
3. 双手放在胸部平面

姿势1会给人带来消沉、懒散的感觉，姿势2能给人带来真诚平和的感觉，姿势3能给人带来充满激情的感觉。

知识点5：从身体前倾后仰的角度上来说，我们的身体可以处在三个平面：

1. 耳朵、胸、腰、臀处在一个平面，也就是我们常说的“挺胸抬头”
2. 身体前倾
3. 身体后倾

姿势1能给人带来平静的感觉，姿势2能给人带来激进的感觉，姿势3能给人带来傲慢的感觉。


男性拍照究竟可以用怎样的Pose呢？是要双手抱拳，做拍手状，抽烟，弹琴，拿书，玩笔，扶着腰，扶着凳子，抱着胸，是不是都能看出一二了呢？如果你注意观察的话，政治家和军人的手多半是放在腰部和腹部周围的，而作家、艺术家、科学家这些从事创造性工作的人，他们的手多半是放在胸部及以上部位的。

而从一个模特的角度来考虑，现在你应该思考，你的身份是什么，你的工作你的职位是什么，这样的一份工作和职位，对你有着怎样的要求，是应该不苟言笑还是诙谐幽默，你是否热爱这一份工作，你自己的品性是怎样的，是爱玩的外向的还是低调的内敛的，你想要给别人传达你怎样一种形象，你所想要表达的是你想成为的人，还是最真实的自己。

---

我很难给你解释这个，如果你真正的爱过，就知道爱的卑微是怎么回事了。

为了对方的快乐，放下自己，愿意委屈自己做不愿意的事，眼里只有他（她）。

我觉着，适合的两个人，这种感觉是相互的。为对方着想，快乐着对方的快乐，悲伤着对方的悲伤。爱情是没有绝对对等的，无法衡量谁付出多一点，少一点。两个人既然牵手，就把命运连在一起了。任何的伤害都是作用在两个人身上的，即便是分手，你有多痛，对方就有多痛。

因为卑微，不设防，所以很容易受到伤害。把快乐和悲伤寄托在爱人身上，会给对方带来无形的压力。期望索取同等的回报，求之，不得，如果沟通再出问题，就会有麻烦。所以除了用心之外，还要有智慧。设定一个底线，无论再怎样亲密，也要维护自己的心灵，有自我修复的空间。如果我们没有能力让自己快乐起来，又怎能带给对方快乐呢？

所以我理解的自尊，是爱自己，维护个人的独立性，让自己有能力给予。爱情里的两个人，不是互相毁减和消耗的，只有保持自尊和独立，才有可能不断给对方带来新鲜的感觉，使爱情更持久保鲜。

没有卑微，那不是爱，不独立，爱无法成活。

---

作为一个想要长期发展关系的情侣，吵架是难得的相互影响的机会，这个机会不仅仅是要正面解决当前遇到的问题，更是你们“寻求解决问题模式“的机会，以后你们遇到更复杂的问题和矛盾，就会相对容易化解了。

列举一个相对较好的交流方式：
1. 男方应当冷静几分钟，思考你们吵架的起因经过，这也是给女孩冷静的时间。
2. 然后，真诚的告诉她说：“我做得不对”，也要告诉她：“我哪里哪里做的不好”。（不要吐槽女孩追问：“你说你哪里错了”，因为女方此时要确认你不是应付她，而是认真对待了此次谈话，女孩和你吵架的原因，多半因为，她觉得你做的不对事情，你却不重视。）
3. 接着，千万不要紧跟一句“但是，你也……”。女方就知道了你要开始数落她。倒不如改为“我觉得，这件事我们怎么怎么样理解、面对、处理会更好。”
4. 此时，不要急于女孩给你一个答复，或者积极地回应，因为她或许还在情绪之中，或许你还没有给她一个足够的台阶。同时，你也不用担心，经过你诚恳的“认错”和分析，她自己其实也会反思自己哪里做的不好，不要认为女孩不讲理，她们就是要做出不讲理的样子，其实内心是很讲道理的。
5. 好了，此时你又一次给了些许时间和空间让你的爱人去“舒缓情绪”，不要打搅她，花几分钟去整理整理屋子，比如吵架时她扔了抱枕，或者吵架时洗碗洗到一半，你去把剩下的碗洗了。
6. 时间不要太长，五分钟后，回到她身边，递给她一个热毛巾擦擦脸（即使她没哭，一个热毛巾敷脸绝对舒服），静静坐在她身边，不要立刻去抱她吻她，有大概率被推开（这就叫小脾气，多可爱）。
7. 拿着毛巾的她如果突然开始哭，或者哭的更厉害。恭喜你，她不是再持续生你的气，而是发泄和释放自己的情绪，此时，你终于可以抱她了（女孩和男孩吵架，吵得过程中多半不会哭泣，事后才会哭，不要问我为什么）。
8. 此时开始，题主的自由度就可以很大了，你可以静静的安慰她，也可以带她去吃好吃的，也可以亲吻，也可以谈心（谈心不等于摆大道理）。

---

1. 女孩都是感性动物，遇到问题能够理科理性分析主动解决的毕竟少数，而且前文提到过，他们内心很理性的时候，也会表现出小脾气小矫情和小小的不可理喻。所以，不说话不理你的女孩其实也很好，给了男孩处理危机的空间，我比较怕大吵大闹类型的。
2. 说了那么多，男人记住一点，女孩是用来宠爱的，让她感觉到你宠爱她，遇到矛盾她也不会持续生气。
3. 男人希望女人能够跟随自己的价值观思路理念等等，产生一种默契。这都不是通过吵架、辩论、讲道理、胁迫等完成的。牛逼的男人应当有一种“润物细无声的”力量，具体来说：(1)日常生活中，让她感受到你对事情的判断和处理是正确的；(2)在此基础上，通过谈心，通过“闲聊别人家的事（不是指八卦，而是换一个分析对象，站在局外）”，对某一类事物达成共识。也就是说，在你们还没切身遇到某危机时，你们已经基本化解了。

女人今天如何表现，不仅仅基于今天发生的事情，而是长期生活所积累的情绪的展现。更何况，日常的琐事哪有那么多的对错，只不过是她想知道你是否在乎她的感受。

当你在平日生活中，处处体谅她关心她包容她，你才有机会在真正需要做决断的时候，说一句：亲爱的，这件事，按我的意思办。

---

Cold reading直译过来称为“冷读”。女孩最讨厌查户口式的问题。你多大了？你是哪里人？你叫什么名字？很可惜大部分人依然只会这种表面的聊天模式。如果你会冷读，就不会有这个问题。cold 有着没有准备的意思，reading有着读心、占心的意思，冷读术就是指在没有防备，甚至第一见面时看透他人的心思，从而更好的与人交流，经常被心理医生应用于心理治疗。

比如：“你是不是在国外留过学？”这是一句普通的问句。转换成冷读就是：“你一定有在国外留过学。”

---

分享泡妞真谛：“我真不明白你们这些男学生怎么这么喜欢表白。我教你们，不要表白，喜欢就约出来唱歌，看电影，吃饭，看演出。趁着天黑，房间黑，电影院黑，路上黑就牵手，给牵手就亲嘴，不给牵手，或者不出来，就不要追求了，这么简单个事情你们干嘛非要搞什么表白呢？”


Squinch这个词似乎Peter Hurley从自己的角度做了一些解释说明，简单说来就是把上眼皮微微下合。
这是便是他所总结的“上相”的关键所在。


你对附近的人打招呼时，本身意味着她也查看过附近的人，否则便无法上传位置信息，说明她此刻是对交友有需求的。不要相信签名上那些“只爱高富帅”之类的话，也不要被她们外表所震慑（那样你就成懦弱的屌丝了，何谈逆袭）。打招呼必须说出她以前没有听过的话，尽量不要赞美（但别傻到永远不赞美，我说的是以后的互动过程）。美女听过无数次的奉承话了，所以已经麻木了。你最好对她进行打压或者“冷读”。我个人更倾向于冷读，也就是用所谓似是而非的话，让她觉得你了解她（我最喜欢的一句话是“从照片/签名看起来你真的很缺乏安全感，不过也不是无药可救哦”）。如果你想用打压，可以说“看到你的手/嘴/脸我就知道你只会吃饭不会做饭”。

为什么要打压，道理一样，目的就是要与众不同。打压意味着你认为她有缺陷，你是站在高处对她讲话的。我开场不喜欢打压，但我互动时喜欢打压“你连饭都不会做！我要和你离婚！孩子归我狗归你！——后两句是某把妹大师的经典惯例”。这句话就是打压，不要把打压视为打击哦！（告诉你，这句话真TM经典，百试不爽，这里暗含着一个角色扮演游戏，女孩子经常不会否定这句看似玩笑的话，反而经常会迎合。这样一来就默认和你的角色扮演。娱乐界不是有好多“一部戏定情”的案例吗）。总结一下，打压意味着你没有跪下来祈求她，反而暗示着你是有价值的。

好啦，说说“摇一摇”。和附近的人呢其实没什么区别，唯一不同的是，如果你摇到了美女，你很喜欢她。我建议你不要立即打招呼。等上两个小时或三个小时又能怎样？非要挤在几十个屌丝中间吗？你说的再好，女神也看不到的。摇一摇记录里会保存摇到的人，等热劲儿一过，你再打招呼。效果比挤独木桥好多了！

---

葛巾姐的回答实在是太棒了。因为她直接说明白了初次给小女生送礼的一个最最最最最重要的因素：令其炫耀，满足她的虚荣心。这真是一针见血。其它答案中所谓"用心呀"，"精致呀"，"好用呀"，通通都起不到满足虚荣心这种【一拳头闷死她】的效果。

很多时候，所谓浪漫，其实也是为了满足姑娘的虚荣心。年年情人节，如果是周一到周五，玫瑰花销量必然火爆。如果是周六周日，玫瑰销量反而不行。为什么？周一到周五可以送到办公室呀，可以让妹子同事都看到呀，可以满足虚荣心呀！

葛巾姐推荐了一个性价比非常高的礼物，几百块的经典知名大牌香水。可一般来说，礼物的性价比都没有这么高。（这里的“性”，不是指质量，而是指可炫耀性。）  一般来说，追求女生是不建议勤送礼的。并不是要你小气，而是因为你可以用更少的钱，却被妹子认为更大方，更有钱。请记住：约会乃至恋爱初期性价比最高的花钱方式不是送礼，而是消费。（这里性价比中的“性”，指的是“可炫耀性”）

同样是花3000块钱。我相信以知乎男士的收入水平，大多数人要想送女孩一个三千块钱的包，并不是什么难事。但我可以肯定，诸位中极少有人请女孩吃过一顿三千块钱的饭，甚至你们想都不曾想过这个事情。吃个饭，花这么多钱？神经病吧！

而对于经济条件还不错女孩来说，你送她一个三千块钱的包，可能她都不会拎出去。这不是夸张，现在月收入四五千的妹子，拎着着四五千的名牌包，比比皆是。三千的包，她还觉得便宜了。但是，若有个男生请她在本市最豪华的酒店吃了顿2000块的大餐，这就不一样了，必然值得她跟闺蜜说道说道了。——哪怕这个男人从来没有送过她任何礼物。而且这2000块钱里面，男人自己还吃了1200块，哈哈。

我见过不少人，经济水平已然中产甚至是富裕，有闲钱就买房买房不停买房，却舍不得去个好一点的餐厅吃一顿300块钱的自助餐。在此，我无意指责这种消费习惯，相反，我知道在中国社会这是一种更安全更有保障的消费习惯。但是，从两性关系来说。女人更容易在瞬间被一个享受奢华生活一掷千金的男人所吸引。注意，我这里并不是说女性很贪财，这是先于理性和思考的，就好像男人天生会多看几眼
美女，但不代表他是色狼。按照恶俗的进化心理学的解释，这是进化的结果，哈哈。不过作风奢侈一掷千金确实是和高社会地位，高能力，以及内心的安全感挂钩的。千金散尽还复来，就是这个调调。

当你嘲笑那些一掷千金的男人是暴发户，当你抱怨女人喜欢暴发户是因为女人爱钱的时候，你可能没有注意到一个事实：女人更有可能迷上一个请她吃1000块钱大餐的男人，而不是一个送她2000块钱包包的男人。前者又有派头又能满足虚荣，后者嘛，更适合做凯子。你看，这可不是用“女人爱钱”就能解释的。

所以，对于想送礼的各位，这一次按照葛巾姐的建议办，下次再碰到类似纪念日或者特殊节日，就不要送礼物了。真诚的发短信祝福一下即可。钱嘛，就用在刀刃上，要大大方方地甚至是奢华地消费出去。这在很多人看来是铺张浪费，那恰好是因为他们不懂：奢华消费比送礼更省钱！

---

情人节快到了，她明示暗示着想让你送花。你一听就胸闷，不是不爱她，是你觉得不值。“送花送花送花，花能当饭吃吗？把钱拿着买点有用的东西不好吗？”她委屈的别过脑袋，万般难受涌上心头。她知道你对她好，她喜欢你，但是又讨厌你，你什么都不懂，你不懂她想要的小小温暖和小小虚荣。她暗暗发誓，一个星期都不要再理你。

情人节那天，她在办公室收到你送过去的bobo bakery捧花蛋糕，全办公室的妹子都向她投来羡慕的目光。送花使者还带去了你的卡片，上面写着：永远爱你。还有，花也可以当饭吃哟！

---

男学生送第一件女友礼物原则，一定不要搞什么小清新，实用性，专业性，类似LAMY这种笔就死定了。要大牌，好记，认知度高，一拳头闷死她，让她永远的记得你一出手就
是这个东西。

---

告诉你一些百试不爽的。

1. 会迅速/滴水不漏地回复你短信的。
2. 你约她基本都约得出来且她不太会迟到的。
3. 你夸她之后她会开心很久的。
4. 你说她是傻瓜她会发一下呆。
5. 她看到你眼睛就在发光的（或几乎不敢直视你的）。

总之，她要是喜欢你，你一定会感觉到的。感觉不到的话，那就是暧昧或者不够爱咯。

---

1. 泡妞要趁早，多泡妞，泡不同的妞，对婚姻会有很大的帮助。
2. 找一个能陪你聊天的人结婚。
3. 结婚别太早。
4. 婚前确定好对方对老人孩子的态度。
5. 浴缸的冲浪功能没什么意思。

---

我遇到最经典的一次，在机场候机回国，遇到一个西班牙人，用口音很重的法语对我说：“我一直以为法国妹子是最美丽的，看来我错了”

我微笑说谢谢后，他就礼貌的离开了。。。。。

中国男人确实很少有见面就夸妹子漂亮的习惯，其实，嘴甜也不吃亏，是吧！老外这点真是不吝惜笔墨呀，每次都是各种夸张的赞美，是妹子都觉得很受用好么！

而且，他们很多情况下，夸奖你就是为了夸奖你，不是为了别的目的，这让人心情很舒畅，好比出门碰到了一个好天气！

---

你简单想想就会发现，现在这个社会，女人面对男人的时候有多么无奈。很多男人是挫得不行，肚子里没货，三棍子打不出个屁来。而肚子里有货的男人，表达欲又很强，很有进攻性，说个不停，烦死了。谁要听你那些？人很多时候就是不想讲话的啊摔！人家很多时候就是只需要你安静的待在我身边就好了呀摔！

所以有一类男人对于女人来说是多么的难得：他深邃却不急于表现。他能和你并排一起散步却各不说话。他能安静的待在你身边陪伴着你。他淡定从容，从不对你指指点点，干涉这个干涉那个。而当你想讨论点什么的时候，又发现他的观点是如此的打动你，深得你心。当你说出对生活的感慨的时候，他也能和你分享他对生活的感觉。

女人一开始不会对这样的男人怦然心动。但她会慢慢的沉沦，特别喜欢跟这个男人待在一起，觉得在他身边很心安，很舒服。就这样慢慢让她沦陷。再配合其他的一些有效的泡妞方法，是很容易拿下姑娘的。

---

简单来说，倾听技巧的内涵是，带着一颗同情心，给予别人全部的注意力，并反馈别人话语中的情绪（feelings），含义（meaning）和内容（content），仅仅这些就会有非常好的治愈效果，并会让人觉得和你相处很舒服，不一定有多愉快（你没有说笑话），但就是很舒服。

---

如果家境好，不妨让女儿多见识繁华世界，眼界的开阔让女孩更聪明，注意和培养虚荣心区别开来。如果没条件，那么让她多看书，一本好书才十几二十块，却能让女儿发现外面的世界多精彩。

女孩富养，其主要真义是从小要培养她的气质，开阔她的视野，增加她的阅世能力，增强她的见识。“富养”的女孩，因见多识广、独立、有主见、有智慧，很清楚自己要的是什么，什么是真正值得追求的东西。等她到花一样的年龄时，就不易被各种浮世的繁华和虚荣所诱惑。女孩最应该培养的品质首先是善解人意，她有一个好的性格，能控制自己的情绪，对给予她帮助的人都心怀感激，是一名优雅的淑女。


一位父亲曾这样教育他的女儿：“一个男人要变得高贵，那是一件不太容易的事，他要有成功的事业，要有尊贵的地位，要有足够的钱财，要有良好的学识和修养……一个女孩要变得高贵则十分简单——她并不是一定要有公主的身份，豪门的背景，华丽的服饰，贵族的教育……她只需做一件事，那就是像花蕾一样把自己严严地包裹起来。就是要和那些臭小子保持距离，永远尊重自己的身体和心灵。不管什么年代，不管是东方还是西方，对于两性来说，一个女孩只要凛然不可侵犯，她在男人心中一下就会高贵起来。这个跟什么年代没关系，跟什么地域没关系，所谓新潮的观念都是暂时的。”

在某些程度上，一个人的品味与她的气质是相辅相成，品位的高低取决于一个女孩在日常生活里对新事物的发现，品位是自己独特的味道，每个女孩都要有自己的品味，一个廉价的饰品只要戴出了属于它的另类，它也能够表现出自己的品味。平常的时候可以多看看时尚杂志，提升一下自己对服饰等的欣赏度。

喜欢看书的女孩，她一定是沉静且有着很好的心态，因为在书籍的海洋里，女孩可以大口的吸收着营养。喜欢看书的女孩，她一定是出口成章且优雅知性的女人。认真的阅读，可以让心情平静，而且书籍里暗藏着很大的乐趣，当遇到一本自己感兴趣的书时，会发现心情是愉悦的，而且每一本书里都有着很大的智慧，阅读过的书籍都会是女孩社交中的资本，相信没有人会喜欢与一个肤浅的女孩交往。选择了合适的书本，它能够教会人很多哲理，以及会让你学会以一种平和的心态去迎接生活里的痛苦或快乐。真正有品位的女人，都有喜欢看书的习惯。

女孩到了二十几岁后，就要逃离那些灰暗的小说，它只会让大家与悲伤越贴越近，生活并不是小说里情节的翻版。不要总提醒着自己遇到的不幸，要知道在这个世界上有着很多人比你还不幸，只要能够抬头看到阳光就是幸运的，那些生活里的挫折比起一个人的人生它只不过是一个再小不过的插曲。想在这个社会上立足，就要有平和的心态，在患得患失的人生里，我们时刻都在选择着，也在被别人选择着，我们应该有着阿Q精神，痛苦与快乐的生活都是我们选择的，为什么要让自己沉溺在痛苦中呢？

女孩到了二十几岁后，就要开始有目的性的去选择朋友，社会中的人脉非常重要，而你选择加入的朋友圈也会对你的人生有着很大的影响，如果你的朋友都是一些积极向上乐观的人，你也会被他们感染的，如果你的朋友是一个悲观主义者，整天只知道报怨生活，却不会脚踏实地地工作，时间久了，你同样会被感染的。人在选择朋友的时候很重要，有时候如果想了解一个人，也可以从他的朋友是什么样的人来了解他的为人。不要轻易的交朋友，也要注意选择跟什么人交朋友。

女孩到了二十几岁后还喜欢看偶像剧，那说明你就太幼稚可笑了。现在就要开始远离那些虚假的偶像剧了，电视里的白马王子与灰姑娘都是生活里的男孩或女孩向往的，它不是真的存在的，像电视剧里出现的一些情节有时候也深深的影响到了人们的观念。比如一些电视剧里会出现恶毒的婆婆，或是发现深爱自己的人竟然是自己的亲兄妹等，这些情节就是为了让人们的情绪波动的，它并不能与现实生活挂钩，它是超越了生活的，女孩子不应该再沉溺于这种造假的童话氛围里了，有时间多看一些能够帮助自己的节目。

女孩到了二十几岁后，就要慢慢的学会忍耐与宽容了，社会并不是一个任性的地方，那些大小姐的脾气要慢慢地收敛了，因为可能有些时候就因为你的计较会让你失去自尊，成为被人指责的没有教养的女人。给那些不友好的人善意的微笑，既能够让对方无地自容，也能够给别人留下大度且善解人意的好印象。忍耐并不是懦弱，也不是伤自尊，而是宽容美。请放下理直气壮的坏脾气，在适当的时候让一步，不仅可以体现出你的涵养，而且还会让你成为受人欢迎的女孩。


女孩到了二十几岁后，就要学会调节自己的心态，以及好好的保护自己的身体。身体是最重要的，相信每个人都知道，但是在真的做起来时，并不是一件简单的事情。二十几岁的女孩在饮食方面已经应该开始注意了，建议多看一些关于饮食方面的书。任何一个女孩，千万不要为了这样或那样的理由不照顾自己的身体健康，不管明天有多么的美好，而你总是以一副生病的姿态去迎接它，也并不会感觉到它的美好的。

女孩子年轻这就是美貌，没有丑女只有懒女。一般女孩子只要稍加打扮都会有自己独特的美丽。女孩到了二十几岁后，就要开始让你的美貌发挥作用了，在适当的时候让你的美貌掌握着足够的发言权。漂亮的外貌并不是每个女孩都拥有的，让漂亮的外貌成为你的资本，在需要的时候用使用一下，它可以开启你人生中的很多困境，虽然有时候有人说漂亮的女孩都是花瓶，但是花瓶如果摆在了合适的位置，它就是艺术品。女孩的青春美貌也只是短短的数年，所以要善于利用你的美貌。

女孩到了二十几岁，就要理智地对待自己的情感，很多女孩就是因为某个男人而痛苦且消极地活着，感情的事情并不是谁能把握得了，为什么要因为一个男人而让自己陷入不愉快的心情中呢？一个不懂得欣赏你的男人，没有资格让你为他难过悲伤，每一个女孩都是美丽的，她在等待着一个懂她的男人出现，某个男人的离开，只能说那个懂你的男人还没有出现，男人不是女孩生活的全部，与其让自己陷入到一个无望的爱情中，不如潇洒地转身，充实自己，让自己投入到工作学习中，等有一天那个离开你的男人发现你是如此的成功，一定会后悔他当初离开你的！

---

日常话题可以由日常琐事，囧事以及自己的感想出发开始讨论起。要敢于卖萌同时要敢于犯贱。比如说，对于她们无可挽回的小倒霉可以直接表示幸灾乐祸或者吐槽无妨；而对于她们可以补救的实际伤害和麻烦则要表示关心和怜惜并且给出实质性意见（痛经怎么处理，灯泡怎么换，系统崩溃了肿摸办，这些虽然是男屌常见技能但其实老淫棍们也是屡试不爽的！）。随时秒回姑娘不仅会使姑娘对你失去新鲜感，而且实际上也反映了你终日无所事事的屌丝本质。时不时地长时间不回姑娘话是必要的，而且也是理所应当的。如果你不得不装作不在乎地不秒回姑娘，那么说明你确实是个无所事事的屌丝。

进入深情模式是失败的开始。在我所知道的一切恋爱或者炮友范例中，因为迟迟不给承诺失败的情况远少于因为一开始就情深似海把人吓跑的情况。亲爱的同胞们，如果你们被人追过的话，大概会不幸地了解到，被追的时候最怕的就是”我给你生个孩子吧“这样的星星眼。

要坦诚自信，不可以猥琐。或许很多男人以为，猥琐指的是满脑子都是工口的东西，实际上不是的。是个人在面对自己喜欢的人的时候就不可能把脑子里工口的东西给排除干净。猥琐的反义词不是一本正经，而是坦诚自信，能够坦然地，客观地说出自己的欲求。这种坦率并非是指让你见到姑娘就像阿Q一样地跪下说，“我想和你困觉！”，坦率也是需要有技巧的。这种坦白必须去自我中心化，以客观的态度描述一种你认可的正面事实。

没有一个姑娘会喜欢被单方面的需求，但没有一个姑娘会排斥在不受威胁的情况下被人欣赏

这就自然而然地说到了第四点，那就是进退有据，适可而止。这件事情需要一点经验，在经验不足的情况下，宁可更小心翼翼一点，也不要莽撞。在我还不是一个老淫棍的时候，我和姑娘滚床单基本上都是被姑娘主动拉上床的，虽然这有点过分小心，但并不是坏事，是你的终究滚得到，不是你的莽撞也没用。一定要确定姑娘在这种情况下能够接受怎样的调戏而不会产生排斥心理。

试探性摸头一定要小心而节制。如果姑娘有避开的动作，要立刻停止，并且这很可能是姑娘要求你终止对她的调戏的信号，如果没有更好的迂回策略的话，则说明这个姑娘你吃不定，需要把自己的位置长时间地，甚至永久地摆在好友位置上，否则会导致关系的破裂。

如果姑娘被摸头之后全身放软，变得像一只小猫一样，则这时候基本上调戏已经完成了，接下来只要不太过分，让姑娘产生反感，基本上已经进入了一种朋友以上，恋人未满的关系。

试探性摸头是一种很好的试探姑娘的方法，因为它没有威胁，比较温和，姑娘们通常不会对这种行为报以太大惊小怪的态度。但首先，你与姑娘的关系必须得达到能够并膝长谈的地步才成。

接着说说对姑娘日常的赞美和批评。日常与姑娘的互动中，不能仅仅只有赞美，或者只有批评。而无论是赞美还是批评，都一定要注意能够做到客观诚恳，投其所好，而不夸大其词。如果做不到客观诚恳，投其所好，那么宁可不赞美也不批评。若不了解一个姑娘却想要调戏她，那简直就是盲人开弓，射哪儿算哪儿。在社交网络无限发达的时代，几乎每个人都会有社交网络的账号——即使是鄙视QQ，人人，微博，非死不可的白富美，也难免有个博客，有个豆瓣，有个知乎神马的。对她的个人喜好有了最最基本的了解之后，再稍微试图谈起一些她感兴趣的东西。

你至少能够在一个方面对姑娘所喜欢的东西提出很明显地更加高明（或者让她觉得更加高明）的看法，这无论如何是吸引一个姑娘喜欢你的最基本条件

培养自己外表上的性吸引力。如何提高自己外表的性吸引力这个问题则比较不在本答的回答范围内。可是这个问题又十分重要，我做个比较简单的论述，根据我个人的经验，一个男人的肉体性吸引力主要由以下内容影响：

最最重要的是肤质，我所认识的缺乏性吸引力的男人（往往被称作屌丝）的皮肤十有八九都黯淡无光，看起来发黑，但又不是太阳暴晒后的黑。

然后是衣着和言谈。最简单的标配是黑框眼镜，T恤、格子衬衫或者大衣，牛仔裤（不要太肥大的），靴子或者板鞋或帆布鞋。围巾基本上是只好不坏。言谈要简洁概要，口齿清楚，嗓音要干爽，不能像是嘴里含着一口水似的，普通话要标准。发音不清的人宜在家多加练习。

最后是身材。为什么身材是在最后呢？因为只要不是过胖的人，身材并不容易被一眼看出来。而且，身材好属于高阶段要求，在做到前两项之前就来追求身材，那是舍本求末。要保证自己的性吸引力，至少要达到身上没有太多赘肉（以胯骨不被脂肪遮盖为底线），也不太干瘦（以能够有背中线为底线）。至于基本上不会有姑娘不喜欢的身材，则是皮下脂肪很薄，恰好可以使肌肉线条显得比较柔美为最合适。

---

男女交往中男性的核心竞争力是什么？

是高价值展示和给予的方面，男性可调整性的与女方的价值观耦合。满足了需求，那么就具备核心竞争力。满足不了需求，你在其他方面再如何牛逼，也只是高价值的错位。不管是有钱也好，懂温柔也好，博学气场等的元素，都离不开这个核心。

---

所以，一些基本的追女孩技巧必须懂。不求你变身情圣（基本没戏）。起码甩掉屌丝的影子吧。所以我总结了几点“不做”。

1：不要没事找事的找女生聊天。哥们你已经26了。生活主线要有吧。别搞得像是发情的猴子一样有事没事找人聊天，成功人士哪来那么多时间和你聊八卦。明天就要第W轮融资啦，还是先准备材料要紧。
2：不要随便表白。表白是水到渠成，不是破釜沉舟。我说多少遍了。咋就不听劝呢。

3：不要装逼。这个年纪的女生接触面非常广，土豪见得多了，轮不到你来班门弄斧。真实，真诚才是不灭真理（请扬长避短，你喜欢挖鼻屎就不用说了吧）。


好的，基本做到这几点你就和屌丝划清界限了。在说几点增加魅力“要做”的吧。

1：冒险精神。前几天看了知乎上一篇文章为何数千少女向波士顿爆炸案嫌疑人网上示爱？我觉得说的很有道理。当然不是叫你去卖贩毒卖军火。起码的，多发现一些未知的地方约会吧。举个例子：如果你在上海，我记得环球经融中心第100层有一个观景平台，是收费的但不贵。去那里眺望一下大上海和你们的未来，岂不是你好我好大家好。

2：适时适当的欲擒故纵。说难不难，说简单也不简单。说白了我觉得一句话可以解释：不安套路出牌。是的，当她喜欢上你，也认为你喜欢她的时候，你连续3天不给她发信息。她会陷入深深的困惑我会
乱说？

3：敢于交心 别以为花花公子就牛逼了。你以为女人会和一个没有安全感的人私定终生吗。别总是给女生你“炫”的一面。有时候适当的展露出你内心最真实的想法是好的。哪怕那听起来很幼稚，很荒诞。又或者是你软弱的一面。没有人有义务一直坚强下去，你也是。当你软下来的时候，她会反过啦安慰你，照顾你。那甜蜜的对白当中散发着母性的光辉，你感受一下。

---

付出自己能付出的所有，在感情与热度用尽之前，一直保持争取的态度。保证自己为此付出了绝不会在未来有所后悔的最大诚意。然后耐心等待压倒骆驼的最后一根稻草。它不来，人就不撤退。在爱对方时确定不给自己留后路。如果离开，那是因为实在撑不住了，而不是因为通过理性思考得出一个“不可能”的结论。总有一天你会在睡过一觉之后发现自己已无法如前一天般那样战斗，你太累了。虽然执念一直掌控着你，让你做不到干脆转身，可人的心理负重能力毕竟是有限的，当长久压在心上的重量累积到不能再增加时，就是确定自己真的没有能力拥有的时刻了。而那终于到来的最后一根稻草，其实是命运给你的一则“释放令”。你通过长久坚持终于确定了它，获得了它。它不是你的伤痕，而是勋章，让你不会鄙视如曾经般付诸过全力却仍然败退的自己。这样无论感情迎来的是怎样的结果，你知道自己从此后都将一身轻松，而不会再有后悔。

---

一直认为，所谓新鲜感，不是和未知的人一起去做同样的事情，而是和已知的人一起去体验未知的人生

---

1. 就算在一起，还是要互相尊重，互相保留空间的。
2. 信任是交往的前提，社会上爱搬弄是非、唯恐天下不乱的人是很多的，有什么疑惑就直说。
3. 女朋友/老婆不代表保姆/钟点工/传宗接代的工具。
4. 女朋友/老婆再强大，也需要一个可以依靠的肩膀。平时弱一点没事，在她需要的时候请给予足够的关怀。
5. 如果结婚了，一碗水要端平，娘家婆家都是自己家。
6. 说谎是对她智商的侮辱，请诚实点。说真的男人说谎什么的一秒变跳梁小丑和露屁股的猴子。
7. 为你伤心、生你的气那都是还爱你，但请别自以为有多了不起，是她给了你伤害她的权利。
8. 交往久了难免生活化，再女神的妹子也一样要吃饭上厕所，面对她的素颜和小脾气，不要觉得外面的妹子比她好，其实都是一样的，如果接受不了卸了妆的女神，其实你也不配拥有她。
9. 不要以为对你百依百顺小鸟依人的她是不会离开你的，女人狠起心来，呵呵。

---

逛街中

    女：哎，那女生好漂亮！你说，我和她谁好看？
    男：想听真话还是假话
    女：真话呗
    男：你好看
    女：假话呢
    男：什么妹子？我没看到



搞定一个女人的最好办法就是让她相信，你一定会对她负责。搞定一个男人的最好办法就是让他相信，你完全不需要他来负责。

所以“犯贱”主要是由几个因素造成的现象：1. 欲望过大；2. 能力不足；3. 道德标注模糊脆弱；4. 自制力不强。

每个人都想在爱情中顺其自然，但顺其自然不代表无所作为。人和动物毕竟是有区别的，没有人能真正做到顺其自然，当你觉得你们的关系发展是顺其自然的时候，其实是另一方已经默默的为你做了很多只是你没有察觉而已，当然最良好的关系是双方都有所付出啦，不过这个就很难用投入与产出作比较了。初恋的话更是容易让人失去主见和独立的判断，患得患失、感到不安肯定是有的，这些都很正常，重要的是坚定你们在一起的信心。


我不问，你不说，这就是距离；我问了，你不说，这就是隔阂；我问了，你说了，这就是信任；你不说，我不问，这就是默契；我不问，你说了，这就是依赖。

---

我老婆在还是女朋友的时候也经常忘记系安全带。我是说也说过，骂也骂过，她还是经常不记得。
后来，我发现她又没系，直接靠边停车，然后侧身吻过去，一边吻一边拉安全带系上。  对，就是大白天的，车子哪里起步就哪里吻，哪里系安全带。不要怕人看见。你要当成庄重的仪式一样。大概5、6次吧，她就自己系安全带了，或者会撒娇让我帮她系，我就乐呵呵的来一遍。我不在的时候了？每次上车只要坐到位置上，她就会想起吻，吻和系安全带是联系的。我不知道这在心理学上叫什么。但我知道一点，要强化印象和记忆和用甜蜜的方式联系在一起，形成甜蜜的印象和习惯。

我和老婆先后出门的话必然会吻别，有时候她都到车库了，又奔上来索吻再走，如哪天太赶或忘记了，她一天都心里念叨这个事。  而事实上我只训练了三次，对，就是连着三天，在她出门时叫住她吻她再让她走。然后她后面就主动了。嘻嘻嘻。你造吗？其实开始我也不会这些，不是养了狗狗吗？不是训练狗狗吗？不是通常训练狗狗都用玩具或饵食强化印象吗？我觉得效果不错。相信我！女人比狗狗好哄得多！

---

简单来说，胖的人，就是你每天一次性做200个俯卧撑或300个仰卧起坐或者4组深蹲和4组剪蹲，然后去跑步跑5公里。

瘦的人，每天做200个俯卧撑或300个仰卧起坐或者4组深蹲和4组剪蹲，或者自己练50~100米短跑去。

---

她没亲口对你说有男朋友的事就一律默认为没有。

对你有兴趣的话自然不会和你说有男朋友的事，当没有处理，该怎么追还是要怎么追。

没有的话。。就真的没有嘛。该干嘛干嘛

所以说根本不用问，这不是你要关心的问题。

你要关心的是她对你的态度如何，对你反馈良好，有男朋友的一样可以追到。

---

不以结果为导向，其实是一种美感。

许多人谈恋爱，或者追个女孩，或者处个男人，是非常疲劳的。因为他们的快乐，是建立在对方必须要做些什么的基础上。他们通过一件件的事，做未来判断，确定彼此的关系和距离，他今天接受我怎么怎么做了，心情好了，觉得我们的关系有希望了，他今天不高兴了，心情不好了，觉得我们没有未来了。许多关系，都在不停的在对人生的判断，疑惑，起起伏伏，而且许多人一旦有了关系，就觉得你的事就是我的事 ，我的事就是你的事啊，他们虽然也赞美你，宠爱你，但也会教育你，改造你，而且一旦自己说的对方不听，或者改不了，心情就有变成这还能不能处下去了。许多男人追女人，女人一理他，他就得寸进尺觉得不是我女朋友还和我说话，我是不是备胎啊？许多女人说说喜欢男人，男人对其他人笑一笑，马上觉得他和别人搞暧昧是不是人渣啊？他们喜欢的不是对方，他们喜欢的是“原配”的身份，最后必须可以打败其他所有人的虚荣心。

无可避免的在现实生活中，大部分人能力的被承认，被喜欢，其实都是别人以结果为导向来判断你的。在这种被喜欢，被追求里，许多人都感觉到了一种“势利”，你喜欢我，是因为我给了你"身份“和”未来“，你喜欢的不是现在的我，是我对于未来的许诺。在这种两性关系里，许多人的满足感是非常饥渴的，这就好像你在公司里工作的时候，别人只是因为你名片上的抬头而尊敬你，你分不清楚别人对的恭维是真心还是假意，时间长了，虽然对自己的抬头有所满足，但对自己本身也会有点不自信。  但有这么一部分人，在关系的一开始，出于自身的性格或者后天的锻炼，他们尽量陪你一起享受过程。你有值得欣赏的地方，他们就欣赏你。你有他们讨厌的地方，他们今也会说你一顿，但是明天也行就没事人一样的继续寻找你值得欣赏的地方。他们不刻意全盘接受你，也不会完全否定你，你是不是他的女朋友或者男朋友，你是不是会和他们上床或者吃饭，这都不会改变他们对你的态度，他们给你的感觉就是你不用承诺给什么身份，和你在一起，就被你所在的价值所满足了。其实“人渣”的吸引力，不仅是让对方觉得我需要你，而是发掘了对方“我需要你需要我”的价值满足。现在的自己已经很好了，爱人需要现在的自己，自己目前所做的一切让爱人满足，这就是一件骄傲的事情。

---

和女人聊天，一切接话围绕着“她”，就妥妥儿的。关心她，在意她，让她感觉到被在意，就妥妥儿的。每句话都争取带上“你”字，那么，这天就一定聊得妥妥儿的。只要天能聊下去，我相信海也枯了，石也烂了。妥妥儿的。


对男人来说，真正的爱不是试图改变对方。当他在茫茫人海中经过无数次的挑选，终于遇见意中人时，他会全心全意地爱她的真实自我。因此，他非常期望能得到女人同样的爱。但是，大多数女人并不懂得这些。
当女人在选择自己的终身伴侣时，她追求的是两情相悦。但是，她内心常会涌现出想改变他的冲动。她总是在想：“我知道，他很有潜力。我能够帮助他开发他的潜力。爱能战胜一切。只要我真诚地付出我的爱，他就会变得更加完美。”很不幸，面对女人的这种想法，男人无计可施。女人生性如此，但是通过学习，她能适应男人的特点，就像男人能学会接受女人的特性一样。女人的本性就是想要改变男人。

学会对女朋友以外的女生没有女性朋友好并有区别对待

学会让女朋友知道你对他跟其他女性朋友不同之处不仅仅是只差一个“性”字，无论是在女朋友和女性朋友这两个概念上上还是在肉体上

---

1. 注重个人卫生。基本的不谈，出汗多的夏天务必用止汗喷雾，别以为装逼喷点香水就没事了，汗味混合浓浓香水味是什么感觉，飞机上曾经坐在阿拉伯或者黑人大叔旁边的少年们肯定都深有感触。所谓烟草香水荷尔蒙混合的性感味道只适用于1%的男性，一般说这1%的男性都看不到这里。把耳朵后面洗干净，头发千万别油。您的鼻子比你想象的迟钝，别人的鼻子比您想象的敏感。
2. 热爱运动。热爱运动不是让你在姑娘面前大谈nba欧冠（可以跟哥们谈），也不是让你天天健身房挥汗如雨（你有这时间精力最好），而是说让你有个好的生活习惯和健康的形象。你如果会高端运动那最好，会让你有别人不知道的体验可以分享，当然没这条件也无妨，任何运动不管什么类型玩的精或者懂得多，都可以有别人不了解的体验。另外，谈兴趣爱好最重要的是细节，比如你说你喜欢NBAxxx队xxx多牛逼对于同性和异性一样是没有任何吸引力的，但是如果你能说出盐湖城的球馆比其他球馆球迷席倾斜度更大，从而造成山谷效应导致加油声更响亮，并结合美国地理和历史分析一下类似于盐湖城这座城市的特点以及摩门教的故事，我相信不管男生女生都会很感兴趣。(也许这条是很多少年有异议的地方，但我只说一点，我们都活在社会中，是社会人，你无法选择你每天面对的都是你的哥们闺蜜，也无法逃避社会主流价值观对你的评价，所以想要被大部分的人认同及欣赏，如有机会，就请了解一些大部分人比较感兴趣且可以理解的知识。您要是打死要当Geek, 慢走不送）
3. 穿着打扮得体。请务必避免以下物品（身材特殊者除外）：宽松西装，肥裤腿西裤，老式的宽领带，五颜六色的T（如果你已经工作），篮球背心（非运动场合），老式金丝眼镜，运动手表搭配正装（其实我建议有条件的话要不然不带表，要带就带比较拿得出手的），Hiphop相关服饰（如果你已经接近30岁了)等等。自行参考知乎各种搭配贴。另外，腰板挺直不驼背！
4. 买东西只买两种，你能接受的最贵的和最便宜的，请尽量避免买中间货,特别是衣服。男生衣服不在于多，在于精。如买的是成套西装，请务必拿到裁缝那里根据你自己的体型做修改，越贴身越好。打个比方，一件10000块的成品西装是绝对没有一件2000块修改过的西装合体，请相信这一点。什么家里穿的T恤，夏天穿的大裤衩，批发市场随便买吧，穿旧了就扔，有钱的话请随意。
5. 有自己的收藏品。收集一些各国明信片，有个自己心爱的zippo,或者阿拉伯水烟，甚至铅笔，本子都可以，无所谓价钱（随便一说，根据个人兴趣来）。当你收藏了，你自然就会更对相关领域的知识感兴趣。和别人交流时也不会仅仅限于考研出国工资结婚升迁要孩子。
6. 在没时间的前提下多收集杂文（有时间就去读书吧）。你甚至可以自己做一个收藏夹，收集所有你看到的某方面的基础知识，比如古典音乐，拉美文化，日本武士刀等等（根据自己兴趣来。知乎上有很多用户都有用evernotes或者其他工具收集资料的好习惯。知乎不还有收藏夹的功能么。在基础知识上多了解一些相关的趣闻趣事，比如日本最后忍者的消逝之类，自然显得你有幽默感。真的幽默感不是你用网络语言吐槽就能体现的，记住这一点。
7. 做领袖。任何活动，任何聚会，有机会站出来就站出来吧。从哺乳动物到人类，所有的雌性都倾慕于团体中的领袖，无一例外。责任感就是从中而来。能力越强，责任越大，反之亦然。当然这点不强求，我本人就不喜欢领导别人。
8. 自信，自重，自爱。与异性交往过程中还是那句话，不装逼也不装纯。不要去chase女性，电影里1000朵玫瑰，雨中表白什么的都只出现在电影中。当你察觉一个异性与你不来电时，请自觉离开，以免掉价。死缠烂打是标准屌丝行为，麻烦别人拉低自己。如果一个女性因为死缠烂打最后跟你在一起，那一般说来她也不值得你这么死缠烂打了。另外，请在一生中拒绝任何性质的黄赌毒。这点不解释
9. 离开虚拟，回到现实。我从来没有见过任何一个宅男有范儿（没有任何冒犯的意思，我也经常宅，这里指的是别人约你也不出去的死宅）。范儿是千变万化的情况下在形形色色的地方和千奇百怪的人面对面交流中培养的。今儿周日，离开你的电脑，关掉你的知乎，打电话给你任何朋友，出去做任何的事情。唯一的要求是别宅在家里。“其实很多人自己遇到那样的人也是喜欢的，他们只是不能接受自己心中这么美好的东西居然可以量化并表达出来而已”。

## 三秒法则——破解你的搭讪焦虑

培养社交直觉的重点在于有效地归纳过去的互动经验，并形成直觉。女性因为在两性关系中，更多时候处于一个被“追”的角色。再考虑到女性相对感性的触觉，女性在社交直觉上往往比大部分的男人更为敏锐。

要成为一名PUA，必须经历一个不断累积社交直觉的过程。通过大量实践经验的累积，别人的行为动机将会越来越清晰，你会发现结构，你会发现规律，从而更能有效应对。


改变的根本，在于改变生活模式。如果你继续以现有的生活模式，那么你只会得到跟过去一样的东西。魅力是生活模式和性格的沉淀。女人喜欢你的其中一个重要原因往往是因为被你的生活模式所吸引。

只有把生活模式改变，让生活模式充满了正面、刺激、有趣、等高标准的元素，才会有更多有魅力的人往你身边聚集。也只有这样，你的魅力才能有一个氛围来保鲜。

目标存库指的是，一个男人在任何一个时刻，有进一步可能发展的女性资源。正在求偶的单身男人应该有起码5个有机会后续发展的女性目标。如果目标太少，就容易陷入需求感过强的陷阱，容易犯低等错误。因为缺少其她潜在选择，男人会把过多的注意力放在某一个女人身上。我们会盲目放大对方的优点，总是在患得患失的边缘徘徊。

简单来说，我们可以把认识女生的途径简单地分为两个：有交集和无交集的途径。

交集可以是你与女生的物理距离、心理、社交层面上的交织联系。交集有利你建立信任，也多了日后再次见面的契机。此外，社交认证、价值的传达等等可以增加她对你的兴趣的方法，也会在有交集的关系中得以更好发挥。相反，无交集的认识方法，比如搭讪，也有它的好处。搭讪可以帮助你跨越社交圈子的限制，把你的潜在目标范围无限扩大，让你有更多选择；此外，哪怕在你与女生的交往当中搞砸了，它也不会给你带来社交后遗症。

在社交环境下把妹，更多时候并不是一种点对点，你对她，的游戏。而是一种你与整个环境的互动。你需要把握好你与这个环境的交流，你需要建立社交认证，你需要更多视觉上的表达……而你与目标女生的交流只是整个大画面的一角。普通的男人对这个概念并无认知，把注意力只放在这一个角落上，只关心自己和目标女生的交流，却失去了整个画面的大局。这是其中一个把不到妹的有效方法！

相反，在日常环境中，比如说街头上、商场上、旅游时，你则需要采取相反的策略。在这些来去匆匆的地方，人和人之间的交流基本上接近零。所以相对来说你不需要过于担心旁人的眼光，而该把注意力放在对方身上，追求高质量的一对一互动。 只有把握住这些环境上的差异，你才能更好地展开你的游戏规划。

根据三秒钟法则，你不必等着你们眼神接触，不必等着她注意到你，也不必找机会表现你自己。如果看到喜欢的女生，径直走上去就好。遵守三秒钟法则也是帮了你自己的忙。这三秒钟内，你没有时间紧张、自我衡量、冒汗或颤抖。这都是挫男的标志：缺乏自信、不够霸气、没有魄力，在女人身边毫不起眼。即使三秒钟过后你在与女人交谈过程中开始冒汗、发抖，但在开场白中也不能出现这种情况。因为第一印象决定一切。如果你一开始表现的自信、率真，那她从一开始就会对你产生好感，这会使你在与她交谈时紧张到双腿哆嗦的可能性降到最低。三秒钟法则可以帮助你确定节奏，摆脱内心的犹豫，始终保持自信。

它之所以称作“三秒钟法则”而不是“三秒钟建议”是因为不管什么情况下，一旦确定目标，最有效的办法就是立即行动，而不是费劲脑汁组织“完美”的开场白或者因自我怀疑而犹豫不决。大多数挫男都不会径直走上前去与目标搭讪，只是干坐着或干站着，盯着目标，同时，脑子里幻想着可能被拒绝的每一种场景，把自己吓得半死。这样自己吓自己，即使最后终于鼓起勇气采取行动，双腿也会像果冻一样哆哆嗦嗦地走过去。

## 笑容——你的把妹涡轮增压器

太多人过于强调技巧或者心态的重要性，那往往是一条浪费时间的道路。吸引女孩，其实百分之八十的失败，往往源自于一个失败的第一印象。


第一印象可以被分解为3个元素。 第一印象：

1. 外表（长相、身高、仪容、打扮……）
2. 身体语言（小动作、表情、语速、声调、眼神、站姿……）
3.气场（情绪、能量、态度……） 这3个因素在你张嘴互动前已经决定。这些因素结合起来的第一印象，就如线性函数（一条直线）的起点，它决定了女性和你沟通时最初的热度。哪怕你再有人格魅力，你所建立的第一印象要是达不到你目标对男人的起码要求，你也不会有时间和空间去展示你自己。

归纳多年经验，我建议你的打扮必须具有以下条件：

1. 主流审美观
2. 时尚感和创意
3. 精英元素

主流审美观指的是目标必须一眼就能看出你的打扮是符合社会主流审美观的。

## 不把女人的拒绝看成是拒绝

高效的把妹达人会认为女人的拒绝是一种筛选机制——帮助自己排除那些不靠谱的女人，可以帮助自己更快，获得更多女人的机制。他们认为女人的拒绝可能是出于各种原因，比如她有男朋友、最近心情不好、不想谈恋爱、刚刚被甩……他们会认为所有这些女人都是不值得浪费时间的目标。拒绝可以帮助他们更精准地分配时间到几率更高的女人身上。虽然你可以说这有点阿Q精神，但别忘了，在事业上也好爱情上也好，乐观积极的人从长远来看总会获得更多的成功可能。把妹更是如此。

## 他们永远同时追逐多个目标

有次为了总结一下关于他的书的出版细则，我俩在星巴克坐了一下午。他跟我提起了一个从他学员身上总结出来的可怕原则：对于男人的性生活而言，在同一时间里只把一个妹，还不如一个都不把。

为什么会这样？ 很简单，当你只有一个目标的时候，你没有女生作备胎。你很难变得轻松幽默，也很难在女人面前掩饰你的需求感。她是你的唯一选择。你知道，如果搞砸了她，你将会无妞可泡，自己的性生活将会没有着落。在心理层面上，你会对她有所依赖。而这种依赖感又会进一步把女生吓跑。更糟糕的是，如果你真的把她搞砸了，你会对自己产生疑问，质疑自己的魅力，进一步丢掉可能本来就有限的自信。

如果你能够不断地把新的女人带进你的生活，同时又能让那些不适合你的离开，你的情感生活将会变得更多姿多彩。高效的把妹达人正是这样做的。对女生而言，你态度的改变会让约会变得轻松、没有压力感。你会变得更具耐心，因为你有更多选择。

为什么好好先生受女人欢迎，但无法让女人迷恋？那是因为好好先生的定位策略是错误的。他们在策略上没有差异化，不能体现出比其他男人更高的价值。他或许拥有很多筹码，他或许在执行上很努力，尽量去满足眼前女人的喜好，但好好先生会让女人感到过于可预测、无聊，让人提不起兴趣。特别是对漂亮的女人来说，这种男人像小公狗一样服从，毫无挑战性。高效的把妹达人知道一点——如果你对女人来说毫无挑战性，她会感到除了离开之外，没有别的路可以走。

高效的把妹达人是有明确定位的男人。他们知道人与人之间必然有差异，没有必要刻意地去隐藏自己的价值观和喜好去满足任何女人。他们也知道，女人需要一个拥有独立人格的男人，而不是一条可爱服从的小狗。

## 总是处于他的最佳外形状态

穿着打扮可以直观地体现一个男人的层次、社会地位、生活质量、价值取向等等的元素。虽然穿着可以具有非常高的欺骗性，但总体而言这种主观的判断是有效的。但就如乐鱼所说的，人靠衣装是地球人都知道的道理，但就是没有几个男人遵守。我们不知道那些自己打扮的很挫，但就是希望把到辣妹的男人到底是一种什么心态。但从我们过往多年的经验来说，相比起技巧上的锻炼，外形建设绝对是性价比最高的魅力提升方式。这一点是无疑的。

高效的把妹达人都知道，可能改变他一辈子的女人随时都会出现，所以时刻保持着自己的最佳状态。

## 他们让一切显得不经意

高效的把妹达人知道，他要努力地锻炼，才能让一切看起来很轻松的样子。我其中一位老师谜男把这种技巧称为微观调节（Micro－calibration）。简单来说，女人会抗拒过于刻意的形式安排。越是有恋爱经验的女人越是这样。

高效的把妹达人往往是随性的。哪怕他想对一个女生好，很多时候也不会让她知道背后所下的功夫。他们会不显山不露水地把吸引女人这回事，用最优雅的方式来完成。

## 他们总主导关系

总体而言，人都不喜欢做选择，而女人更是这样。在绝大多数的情况下，女人都不会主动带领双方关系的发展。就算她喜欢你，她也不会主动牵你手，不会主动亲你，更不会主动要求你跟她上床。这些都是你作为男人的责任。

顺其自然地发展，其实是男人用来掩饰自身缺乏方向感的借口。高效的把妹达人知道有计划地主导一段关系的重要性，并知道每一步该怎么走。

## 他们从不乞求上床的机会

一条公认的铁律是：女人不会喜欢上无法获得自己尊重的男人。

某些老练的女人更会把这种男人当作卫星，利用他们来打发时间，把他们当ATM。不能说这些女人坏，只能怪这些男人无知和幼稚

高效的把妹达人从不乞求打炮的机会。他们不会对结果太过在乎，因为他们知道这样做只会把女生推得更远

大部分的男人和女性沟通的时候，只关注自己“说什么话”，但却忽略了更重要的非语言沟通。身体语言就是这种非语言沟通中最重要的一环。

在情绪和态度的交流中，语言内容只占了整体沟通中的7%，而非语言的沟通却占了剩下的93%。在这93%当中，语气占了其中的38%，而身体语言占了剩下的55%。这也就是被外界经常引用的7——38——55规律。

好的身体语言应该自信的、放松的。不好的身体语言是紧张的、缺乏安全感的。要注意的几点：

+ 放松
+ 保持下巴和头部上扬
+ 背部挺直，肩膀放松地向后靠
+ 放慢每一个动作，不慌不忙
+ 走路和站立的时候保持两脚和双腿分开，与肩齐宽，两臂放松，自然地垂在身体的两侧，步幅大一点，但要比平时走的慢一点。
+ 坐着的时候舒展你的身体，自然张开你的双腿，占据更多的空间，仍然保持肩膀向后靠，并显得很舒适的样子。

要避免的几点：

+ 身体前倾
+ 低着头，站不直
+ 做一些小动作（如手的摆用、头的晃动） ★把手插在口袋里，或手臂交叉
+ 坐的时候抖动双腿、或把脚把腿蜷缩到椅子下面 ★突然有一个大幅度的手势，显示出紧张的能量 + 坐立不安，显得烦躁不安 ★显露出不舒适的表情

关于身体语言在Pick——up方面的运用，很多细节难以通过书面形式来表达。在这里，我简单地列出一些重要的原则：

+ 不要有过多非必要的身体语言；
+ 你的身体语言应该具有开放性；
+ 在关系的初期，特别是在搭讪的时候，你必须保证对方有一定的私人空间；
+ 在搭讪时需要有一定的眼神沟通，但同时需要不断释放，让对方免去不必要的心里压力；
+ 在搭讪时，手部语言不能过于具攻击性，手掌应该避免高于手臂；

笑容是我学过当中，最厉害的把妹技巧。 没有之一！

友善的笑容是无条件的。他的笑容并不只是针对她，而是因为笑容本来就是他生活的一部份。他对所有人和事都有一颗包容的心、开朗的心、好奇的心。笑容是一种价值的显示。首先，喜欢笑的人往往心理状况更加健康。其次，他们也在生活上往往应该有更丰富的资源、更顺畅的人生，这对女人来说是一种生活价值的提示。

## 向外关注VS向内关注

搭讪不是万能药，但是学会搭讪的的确确可以帮助你最大化你邂逅女生的成功几率。

问题是，如果你和那个走在路上的陌生美女之间没有交集的话，那么怎么办？ 搭讪是一座桥梁。首先你要明白到一点，搭讪可以帮助你跨越人与人之间的社交隔膜，在没有交集的情况下和对方接轨。对于其他男人来说，搭讪是他们一辈子都难以想象的事情。

跟任何技能一样，把妹也是需要练习的。这也是为什么PUA和普通的“情感专家”有所不同的原因。把妹不是说看几本言情小说就能掌握的技能，它需要大量时间和精力的投入。 想加速你的学习速度，你必须要找一个适合训练的场地。踢足球你需要去足球场，打篮球你需要找有篮筐的地方。练习把妹，你需要找一个美女密集的社交场所——夜店！

首先，夜店是一个社交环境。日常生活场景难以有效练习开场白以后的环节。你总不能在大街上或地铁里面锁定一个刚刚认识的女生太长时间。所以一个社交环境对于练习来说是必须的。在夜店里，你可以练习从认识到F——Close之间的任何环节。

其次，夜店里面有大量的女生——漂亮的女生。你可以节省大量的时间，不用浪费有限的精力在寻找目标当中。 第三，夜店属于高压环境，人和人之间的互动会受到灯光、吵闹的音乐、酒精等等的干扰，会让你的训练徒然变得更加困难。但你可以把这种环境看作为负重训练。如果你能够适应这种快速的节奏，那么在日常的环境下，你将会感觉到无比的轻松，因为日常的节奏对你来说是如此之慢。你更能看清女生每一个动作的来意，能够更游刃有余地作出反应。随着经验的累积，你的社交直觉会得到迅速的提升。

以迷男的“三秒规则”为例，这规则是一个假设（Hypothesis），而不是一个定律（Law）。这“三秒规则”假设，如果你在目标发现你在留言她的时候，在三秒钟内，你需要立刻作出搭讪行动，以免因过长的犹豫时间引致搭讪焦虑（Approach Anxiety）的提升。“三秒规则”是一个很好的假设，因为它有一定的理据支撑（详情请看“迷男方法”原著）。

很多心态上还没有受过打磨的男人在社交环境，喜欢站在一旁不断地思考，审视自己。他会在心里开始与自己展开对话，不断地思考风险，分析情况，然后给自己下了负面结论，最后把一切转化成为恐惧和抵抗情绪。这些都是自身注意力过于向内关注的综合体现。忧郁症就是一种极端的向内关注心态。向内关注的人会把注意力放在自己身上，而忽略了外界正在发生的一切。他们会审慎思考自己即将要做的行为，即将要说的每一句话，让自己越来越拘谨。这会让自己进入一种螺旋式、越来越封闭的状态。

向内关注的人会对自身和环境不断地审视，这种思维导向的人在行为上总是慢一拍，只能被动地去回应身边所发生的一切。相反，向外关注的人因为思维和行为合一，更能积极地去主导环境和他人。这才是我们跟女生互动时，所需要追求的状态。

我们应该把注意力集中在这一刻。用社交直觉去感应环境和他人情绪，并根据情况而展开互动，让自己与外界连接起来，这就是我称之为向外关注的一种心理状态。一个人的注意力是非常有限的。我们不太可能同时集中精力在与外在环境和他人沟通的同时，再集中精力在内心与自己对话。因为人类对具有即时性的信息难以分心处理。

那么你的注意力应该集中哪里？在跟女生打交道的现场，你应该把注意力刻意地转往人和事之上。人是一切互动的根本，而事则是互动的过程。对于她所说的话、神情态度、打扮等等都是你可以捕抓，并加以延伸出话题或互动的资讯。

## 关系的根本——男人一生中最重要的一课

某些特定类型的女性，必须打压，不管你用直接还是潜在的打压手法。一个大概的规则是，高分美女或多或少地必须打压。

1. 打压，可以被分为正面和潜在两种。积极的打压，就是迷男式的直接打压。潜在的打压，就是用你正常的待人接物态度来对待目标，别给她任何待遇上的优待。你对她的态度，就像你对所有人一样。
2. 关于潜在打压，我在这里给一个个人例子。我在一个社交场合，在场有一个女生明显地比别的女生漂亮。我对这女生的态度，就像我对在场每一位一样，对她没有任何更好（或更坏）的对待，对每一位一视同仁。这对这美女来说，也是一种打压。因为通常她的美丽可以影响她身边的男人和女人的行为。某些男人见到美女会对她特好，某些又对她们特别冷淡（因为自信不足）。而我没有被她影响到，她的存在干扰不了我的心态。这对她来说并不多见，也是对她的美丽的一种挑战（打压）。
3. 某些特定类型的女性，必须打压，不管你用直接还是潜在的打压手法。一个大概的规则是，高分美女或多或少地必须打压。在这里，高分美女指的是9或10分的女生，或其它有特殊高价值的女生。当然，这9分或10分只是一个模糊的概念。最好的准则是，目标的客观价值越高，越是多人欣赏的女生，越是自我感觉良好的女生，往往越是需要打压。越是觉得自己漂亮（或高价值）的女生，越是需要打压。当然，这只是一个总括，有时会有例外，虽然不多。
4. 8分或以下的目标，能不打压，就不打压。除非你的社会地位明显的比目标低。
5. 高自身价值的男人，真的需要打压的话，请尽量使用潜在的打压手法，以免过度打压，引起反感。
6. 打压的时候，尽量微观调节，把打压所带来的负面影响，适当地调和，避免过度打压，引起目标的不满。
7. 打压的原理建立于女生的自我看法。越是在意别人怎么看自己的女生，越是需要大家认同的女生，打压所带来的效果越好。但你首先要考虑一下，这种类型的女生，到底是不是你想要的女生。
8. 当你要对9分或10分的美女，使用正面的打压手法前，最好先评估一些目标的情绪状态。当你在她们情绪低落的时候去打压她们，你只会强化她们当时的低落情绪。遇到这种情况，可以短暂地选择做一个愿意伸出双手的绅士，给她色彩，把她带出低落的情绪。但也要小心，她们的情绪在某一个时候会变回正常状态；同时，她们也会变回那个自我感觉良好的她。在这情况，请转换回正常的打压状态。
9. 正面打压时，不要违反社会规则，不要作出人身攻击。要是你是那个首先违反社会规则的人，目标就可以同样地向你发难。
10. 每次Kino升级前，一个轻微的打压，往往可以令你事半功倍。
11. 不要以为一开始打压成功有效，后面就可以不再打压。这是一个周期性的东西。经验可以让你看到什么时候，她踩过了那条界，你需要轻轻地打压一下，然后再继续正常互动。

在PUA社区里面，IOI（兴趣指标）是一个非常重要的概念，他意味着女人对你的兴趣度。相反，IOD（无兴趣指标）指的是女人对你没有兴趣的行为指标。懂得分辨IOI和IOD可以让你知道目标对你的兴趣度，这对于你该选择什么策略来说非常重要。

IOI可以被分为两种，一种是对方有意识地表达对你的兴趣，我们称这种为显性IOI；另外一种则相反，对方无意识地出于本能给你IOI，我们称这种为隐性IOI。相比起有意识的IOI，无意识的隐性IOI是更高级的兴趣指标，因为对方是出于本能的行为。

显性IOI

+ 她笑
+ 主动靠近你
+ 对你显示出异常的关注
+ 主动向你提供价值
+ 和你的价值观呼应，尝试套近
+ 她主动找话题
+ 她触碰你
+ 她问你问题
+ 她赞美你
+ 她挑逗你
+ 她和你打闹，挑战你
+ 她为你起花名
+ 她提到你的女朋友，在不知道你到底有没有女朋友的情况下
+ 她问你有没有女朋友……

隐性IOI

+ 愿意和你单独相处
+ 允许你去进入她的私人范围
+ 允许你触碰
+ 她自我梳理，比如玩弄头发……
+ 她站得很近
+ 她比平常健谈
+ 如果你接近她，但她又不退后……

IOD是IOI的相反，是对方对你没有兴趣的提示指标。比如：

+ 她说她有男朋友
+ 她不留意你所说的话
+ 她总是望别的地方
+ 她的表情和身体语言没有正面变化
+ 不愿意投入谈资

吸引等于兴趣加投入——这一概念与心理学家Caryl Rusbult的承诺投入模型（Investment Model of Commitment，Rusbult，1980）的发现一致，并解释了人类在择偶时，为什么相互间的投入程度对于一段关系来说，产生了决定性的影响。

承诺投入模型发现，两性间对于一段关系的承诺程度，是由：1）满意度、2）候补选择的质量、以及3）投入量，这三个主要变量所组成。

+ 满意度：对方所能提供的正面价值。
+ 候补选择的质量：对方以外的候补者所能带来的潜在正面价值。
+ 投入量：为对方已经付出了的资源（精力、时间、金钱、交集……）

女性由感情关系中所获得的体验，有一大部分是根据她的投入程度来决定，而不是由男方对她有多好，为她付出多少来决定的。这也解释了一众“好男人”背后的深层次问题。那些麻木地讨好女性，并为她们不断投入的好男人，其实在择偶市场上不受女性欢迎。而一众不断让女生为其付出的“坏男孩”们，却能在花丛中飞行自如……

服从性测试是指对女生进行一些试探，看她是否愿意服从你，并为你投入。

服从性测试应该循序渐进的，让她不断对你的测试进行服从，越是服从，她会越投入，证明她接受你升级的准备就越充分。做服从性测试时应该由最小的投入开始，让女生开始先服从一件很容易做到的事情，不需要她做出很大的投入，然后再一步一步地引导投入。相反，如果服从性测试是从一个需要她投入很大的事情开始，那她很可能会拒绝这次测试。当一个事情被拒绝后，女生会更加抗拒以后的测试，让你接下来的游戏难度增加。

进行服从性测试基本只有两个结果出现：服从和抗拒。 如果女生服从你的测试，你可以用间歇性的IOI与间歇性的IOD给她回应。 原因是女生服从了你的测试，你应该用IOI来奖赏她，让她觉得接受你的测试是可以得到奖励的，潜意识里接受你的服从阶梯；但这种奖励不能持续性的进行或者过多，不然她会认为只要接受了你的测试，就能获得所有的奖赏或者很轻易就能够得到你，所以需要用间歇性来调节，让她争取下一次的奖赏。奖励与不奖励的比例可以是7:3左右。

值得注意的是，如果女生接受了你的服从性测试，那她之后的测试将会继续服从，但如果她一开始没有服从或者选择了抗拒，那她之后的抗拒感将会变大，因为她会觉得之后的任何服从性测试都是具有侵略性的行为。所以对于新手来说，应该还是先建立了足够的吸引后，再去尝试进行服从性测试。


服从性测试的例子：

社交层面上的测试

+ 你叫她帮忙递一杯水；
+ 你要离开位置一下子，并让她帮你看管你的东西。

舒适感提升的测试

+ 你把她的手放到你的大腿上，她并没有把手缩回去；
+ 你的身体和她靠得很近，但她没有躲开。

亲密阶段的测试

+ 你牵她的手她没有躲避；
+ 你触碰她身体时她或者拥抱她时，她没有感到不舒服和抗拒；
+ 你亲她的脸她接受，那你可以尝试去亲吻她的嘴。

在建立了吸引之后，必须筛选对方。不然女生无法合理化你对她的兴趣从何而来。当然，你可以喜欢一个女人单纯是因为她长得漂亮，但你不希望她也是这样认为的，因为其他所有男人都是这样的。再漂亮的女生也有自己敏感的一面，真实的一面。如果你能够发掘她这真实的一面，同时能够让她觉得你不单止能够接受和喜欢她某些个性特征，那么对她来说，你是与众不同的。

1. 筛选——捕抓话题
2. 鼓励投入——延伸话题
3. 赞美——深入话题

在两性互动中，框架是你和女生间互动的行为模式。框架是由你和她的相对价值、地位、对对方的需求程度等等一系列潜在假设所决定的。简单来说，你和对方的框架决定了你们两人之间的相处模式。为此，框架决定了谁在主导关系的发展，而谁又在服从和被动。

一个好的框架是吸引的前提。以下是一个好的框架应有的假设：

1. 你更有价值；
2. 她对你有更多的需求感；
3. 她希望得到你的认同和好感；
4. 她很希望和我发展成为情侣/长期关系……而我有太多的选择，除非她表现突出，得到我的认同，不然她无法得到我。总之一句话来概括——“她很喜欢你”——这就是一个男人需要的框架。

如何设定有利于你的框架？

1. 避免进入“你追，她逃”的框架 漂亮的女生会默认你喜欢她，因为这是大部分男人和她互动时的常态——除非，你能够证明你对她没有兴趣。要做到这点，最好的方法就是通过无兴趣指标来显示你对她并没有太多兴趣，除非她首先证明了自己的内在价值。
2. 假设她的价值低于自己 在互动当中，用婉转的表达方式，有意无意地显示出自己的自身价值高于对方。而在她证明自己的价值之前，你认为对方并不符合自己对女人的基本要求。很多女人都希望得到你的认可和关注，而她应该又是其中一个。
3. 假设她的行为有点反常，希望得到你的关注 当一个女人喜欢某个男人的时候，她的行为会有点反常，比如说异常亢奋、情绪大起大落、故意装生气、与你对着干等等，这些都是她希望得到关注的原因。就像小女孩看到自己喜欢的布娃娃一样无法抗拒，这写都是女生无法控制的行为，是她本能驱使的条件反射。而你能够完全谅解，因为很多女生在你面前都是这样表现的。
4. 假设她对人和事的要求标准不如你高在你眼中，她待人接物的要求标准都不如你高。这并非你刻意地装出来的，而是你对现实的真实写照。你对一切衣食住行、对自身的素养礼仪，都有一个比较高的标准。
5. 假设她在你面前缺乏安全感和自信 她希望得到你，但又知道自己缺乏能够吸引你的闪光点，所以让她及希望接近你，但又害怕被你拒绝。而你知道她缺乏自信，所以在相处的时候会以一种出于照顾她的感受，而表达出一定的关注，因为你知道她其实就是一个小女孩，需要一定的谅解。为此，你会给对方更多的空间去显示她自己的价值，让她有机会得到你的认同。

其实这些都是女性面对男性追求者时，对男人常常使用的框架。你需要做的，就是把女人这些框架套回到她们身上。 记住，女人只会喜欢拥有比自己强的框架的男人！

推拉是PUA最基本的一个武器——释放混合信号，通过把IOI和IOD同时使用，去挑起目标的情绪和兴趣。举一个例子：

    A男：“我觉得你很漂亮，我可以请你喝一杯吗？”（IOI+IOI）
    B男：“你看起来还挺友善的，要是我是屌丝的话，我应该会挺喜欢你的。（坏笑）”（IOI+IOD+IOI）

在这个例子当中，A男没有对他的IOI作出调节，表达出来的需求感过强。而B男则显得更加不羁有趣。他首先表示对方看起来很友善（IOI），但又暗指女生是屌丝会喜欢的类型（IOD），最后再用坏笑（IOI）去调节上一句话所带来的不舒适感。很明显，在女生角度，虽然A男更友善服从，但B男却更有魅力，因为B男更能操控她的情绪。

在推的时候，你不能对作出个人攻击，让对方真的生气。你只需要让她觉得：

1. 你有可能会拒绝她（暗示你有更多的选择权）；
2. 轻轻地在筛选她，在排除她（暗示你有可能不选择她）；
3. 决绝她某些行为或者特征（暗示你将不选择她）。

在拉的时候，和推相反，你不能完全让她觉得你在争取她，你只需要让她觉得：

1. 你有可能会接受她（暗示你有更多的选择权）；
2. 轻轻地在验证她，在认同她（暗示你有可能选择她）；
3. 认同她某些行为或者特征（暗示你将选择她）。

值得注意的是，刻意争取女生的关注是低价值的行为。高价值的行为应该是不刻意的、不做作的。某些男人痴迷于跟女人搞笑逗闹，因为女人会给他们乐哈哈的回馈和短暂的关注。但其实，这是不利于整体游戏的错误做法。因为一旦逗闹停止，女人的情绪又会回归到平淡，注意力又会消失。所以，为了避免失去关注，这些男人又会再做一些别的事情希望从新获得关注，如此循环……这种情况下，女人关注的只是笑话和逗闹的本身，而不是面前的男人。

我们把这种错误的做法称为闪光游戏。真正的把妹达人懂得避免进入闪光游戏的陷进。一旦见到女生对自己感兴趣，他们就会立即往前走，不会徘徊在肤浅的交流之上。

关系的根本：吸引——可得性——投入度

1. 吸引——女生对你的需求：通过展现出具有对方所追求的核心需求和价值，让女性产生出希望能够通过与你结合，来获取能满足她的核心需求和价值。
2. 可得性——她能够得到你的几率：女性在择偶时，不单止需要考虑到男人的吸引力，还要考虑到自己能够获得对方的可能性。正是如此，女性会考虑男人一系列的特质，比如对承诺的意愿、对资源的分享程度等等。
3. 投入度——她为你付出的有形和无形的资源：在展示出吸引力和可得性之后，男人需要引导女性去为一段关系付出投入。投入可以是时间、金钱、感情、性、等一切有限的资源。投入是一段关系中最为重要的催化剂，人们更愿意去守护自己曾付出过努力而所获得的成果。

最后，简单来说，让女人去为你投入是整个男女关系中的核心关键。 很多时候，我们会用“追女孩子”来形容“男人追女人跑”这种比较典型的感情模式。为此，男人请女人吃饭、看电影、给她们送礼物、无条件地对她们好……逻辑告诉我们，女生应该投桃报李，我们应该得到她们的欣赏和认同，并喜欢上我。可悲的是，在现实中先别说欣赏和认同，很多时候这些男人连基本的尊重都没有得到。

## RSE长期关系管理

周五、周六——适合升级 对于大部分女生来说，周五和周六在一周中都是属于第二天不用上班的日子。如果赴约，你有更充足的时间去转场、互动。（对于要尝试发生第一次性行为的角度来看，第二天不用上班更是重要的一个前提。）

周一至周四、周日：适合建立吸引和联系感

周一至周四下班后是比较无聊的晚上。通常女孩子下班后也只是吃点东西或者回家，如果你能够有效地减低对方的约会成本（下面会讲），那么女生赴约的几率就会高很多。

周日是一个比较特殊的日子。通常在中午下午时分，女孩子不会有太多的安排，如果你和她联系感足够的话，一起出去喝一个咖啡或者做一些简单轻松的事情会是一个好的选择。

联系感指的是你和女生在情绪和情感上有亲密的交集。在建立了吸引后，联系感的培养是为了准备进入升级环节的准备。 不管女生对你的吸引有多强，如果没有联系感，她还是会对你有很多的保留。典型的例子就是，她不愿意和你单独相处、甚至不接你的电话等。发生这种现象是因为女生觉得并不了解你，对你缺乏信任。所以必须再强调一次，在建立了吸引后，你必须让她在情绪上和情感上和你接轨，制造联系感。

共谋和角色扮演的功能类似，意在建立一个只有你和对方存在的世界。不过和角色扮演不同的是，共谋让你和她站在同一阵线，建立一个所谓的“阴谋”，去抗衡其他的人和事。共谋必须是建立在一个有趣的互动基础上的。你和她一起对抗其他人或者外面的世界，或者有一些只有你们两个知道的小秘密。为此，共谋有利于你和对方建立非常强的联系感。

从一个环节转移到另外一个环境，也是可以建立联系感的手段。随着转场的次数增加，女生会产生一种时间上的错觉，让她觉得和你已经认识了一段很长的时间。 想象一下，如果你和她刚刚通过一个相互的朋友认识，但你们在KTV唱歌时聊得不错，一起到门口的小卖部买一包口香糖……在唱完歌之后去附近的麦当劳吃一点东西……然后再一起去附近的小清吧喝一杯……几个回合的转场下来，你和对方的联系感就会非常的强，不再是4个小时前刚刚认识的陌生人。适当地使用转场，不但可以帮助你们建立联系感，也增加了互动的趣味性，让约会没有那么单一。

物以类聚，人以群分。人会被类似的人吸引，而他们往往有更强的联系感。当她看到你们有很多不同的共通点时，她会逆向合理化认为你们是合适的一对。她需要意识到，你和她能够在日常生活中能够相处，有共同的兴趣、观点、和生活习惯，而不只是昙花一现的短暂花火。 但有一点需要注意的是，你不希望表现出只是为了迎合她的喜好和认同，才表现出这些相同的特征。因为这样会让你在她心目中的价值降低，而且显得虚伪。已经有大量的男人在向她摇尾巴了，她不需要多一个这样的你

多重脉络对话指的是你在谈话当中，不断地穿插和切换话题。这样做的好处是，可以让话题保持新鲜的同时，让对方觉得谈话轻松、随意，好像熟人一样的感觉，而不是把一个话题谈到无法再接下去的时候才切换。多重脉络对话的形式：

1. 提出多个话题。
2. 推进其中一个话题，搁置剩余几个。
3. 搁置当前话题，从新推进刚才搁置了的话题。
4. 继续切换。

需要注意一点是，这些话题之间要符合实际情况，要达到建立吸引和建立联系感的目标。不然的话，你就等于疯言疯语一样瞎调侃。这个技巧可以有话可说，避免冷场。

“敏感面”是一个PUA概念，指的是一个人的脆弱、尴尬、青涩的一面。大部分男人只希望展示最好的一面给对方看，但却不知道其实适当地展示自己的敏感面可以更能共振女人。什么是敏感面？举一些例子：

1. 尴尬的故事；
2. 初恋的失意；
3. 小宠物的离世；
4. 对亲人的爱与矛盾的纠缠；

一切你不会告诉普通陌生人的小秘密。

怪咖/怪叔叔/色狼 女生会快速筛选掉这一类的男人，这是必然的结果。在漂亮的女生眼中，这类男人是经常遇到的。很多男人不懂得掩饰自己的需求感，又或者尝试做一些奇奇怪怪的事情去引起女生的注意，其实这样会让女生非常反感，而且具有潜在的威胁性。后果是他们之间不但做不成朋友，连再次见面甚至乎联系的机会都没有。需求感太强，太早表达过多兴趣。

好人/卫星 这类型的男人希望能够通过展示出友善、无条件地提供价值、等讨好方式去首先获得女人的认同，然后再建立吸引。虽然这表面上符合逻辑，但问题是，很多男人不知道其实自己永远没有机会走出友谊区。这些男人所做的只不过是在建立舒适感，但却忽视了前期关系中更重要的一个元素：吸引。是的，女人会觉得这些好好先生和卫星很值得交往（作为朋友），因为他们主动提供了价值给这些女生。她会觉得感恩甚至内疚，但她不会从他身上感受到吸引或者性拉力。所以不要怪罪女人总是利用男人，因为这是男人自己的选择，她们既然能从中可以得到方便和利益，又何乐而不为呢？

ONS/SNL（一夜情/一夜性） 女人会因为情绪上的起伏，而和一个刚刚认识的男人发生关系。问题是，这种ONS关系虽然有一定的吸引支撑，但是往往缺乏情感上的联系。这会引致女生出现事后反悔现象——女生不再接电话，不再回短信，不再出来见面的情况发生。如不能及时补充联系感，女生不会再进一步投入到关系当中去。

情人/MLTR（Multiple Long——Term Relationship，多重长期关系）/开放式关系 开放式关系的特征是，男女双方在肉体、情感、或生活上有一定的交集，但这些交集又往往不深入。MLTR关系的重点是要管理好双方的预期。你们相互之间不希望过多地渗入到对方的世界，也尽量保持双方在关系中的投入量，以免造成其中一方希望变成男女朋友，但另外一方却只希望保持现状的困境。

男女朋友关系 男女朋友关系是大家在交往时的普遍定位，因为比起ONS/MLTR，这是一个相对来说比较“符合”现有社会道德观的一种关系。男女朋友关系意味着排他（一对一的忠诚）、资源分享、情感投入等等的假设。男女关系往往是迈入婚姻前的状态，如果一个女人把你视为男朋友的潜在材料，那么意味着她对你的条件审视会相对严格，需要你在发生关系前作出更多的承诺，投入更多的可得性。为了不让你视作过于随便的人，她会更加把持自己对你的兴趣。所以一开始就展示出想变成对方的男朋友，对于PUA来说，其实增加了整个游戏的难度。但这也不是一成不变的，对于某些女人来说，她们的确需要首先得到男人的承诺，才会进一步发展关系。具体的选择需要视乎情况而定。

婚姻 婚姻对于双方来说，都意味着生命的全方位接轨。你们的生活、资源、人际圈、未来、等等，都有了承诺来作为纽带。除了相亲以为，基本上很少关系是在一开始的时候就以婚姻来定位的，而且我们也不建议这样做。这对于双方来说，都赋予了太多的压力和枷锁，让关系无法正常健康，循序渐进地发展。以前有人说不以婚姻为目的的恋爱都是耍流氓，其实在二十一世纪，一开始就以婚姻为目的的关系，可能才是真正的耍流氓。

反荡妇机制（ASD）是女性的内在机能，能够在与一个新男人发生性关系前进行合理的推诿。这种机能能够确保她（在自己和别人面前）看上去不容易受引诱。 ASD是女性（尤其是年轻女性）为避免让人感觉“淫荡”或“过于容易得手”而经历的一种有意识或无意识的过程。女性常常会竭力使自己表现为“好女孩”，甚至于会表明对性漠不关心甚至厌恶，而事实上却是相反的。AFCs常常会信以为真只看到这些声明的表面，而不会去考虑其隐含的意思。这会导致双方都受挫。

ASD是女性保护自己所需的合理推诿，是她的社交雷达。她喜欢性，但又希望保护自己不会因为自己的行为而带来社会影响。ASD是女性体内的一种天生的生物触发器，目的在于保护自己不会怀上配不上她的男人的孩子。

长期关系之所以被称之为‘长期’，因为它有一个前提，那就是稳定。稳定的长期关系，是一种关系的均衡状态。在一段关系中，当双方的预期和需求处于稳定的状态时，这个关系处于一个均衡状态。

单纯一时三刻的情感交集在长期的角度来说并不稳定，引入交集和依赖可以提高分手成本，让关系更有韧性。这里说的不是你对对方的依赖，而是女方对你的依赖。

持续性是长期关系的另外一个核心。你首先要让对方看到一个她能够参与其中的前景，并引导女方建立预期。

交集有3个层面，并具有排序性。三个层面的交集依次序是：资源（Resource）、性（Sex）、情感（Emotion）。为方便称呼，我把它称之为“RSE长期关系交集”： 资源交集>性交集>情感交集

女人的自尊心在很大一个程度上源自于她的魅力。在我的生命中遇到过很多很美丽的女孩，她们在自己的日常生活中总会有一群男粉丝尝试去讨好她们，现实总是给她们额外的优待。或许她不需要你更多的认同，她更需要一些特殊元素去让她平衡。 如果你让一个女人保留她自己的自尊心，那么她还是她，你还是你。“接管”是一个很准确的用词。在某时某刻，女人心目中只有一个完全服从的“主人”，你需要做她的主人。你必须进入到她的心灵禁区。你需要先一步一步地通过让她在性刺激强度上为你投入，让她自己逐步摧毁她自己的自尊心，并交给你。你需要最终变成她的喜怒哀乐的最终泉源。

女人需要一个方向。你是船长，她是乘客。作为乘客，她更需要一艘可以带她去目的地的船，而船是由你来决定怎么开的，请勇敢地承担这个责任。女人的时间观，相对来说更多的是看重将来，而不是现在。这是女人与生俱来的本能，她们需要在择偶的时候考虑到将来的生活状态。毕竟情绪所带来的短期刺激，总会有一天归于理性。

不要给对方精神负担。这点很重要，也是很多男人常常犯的错，包括我自己也是。女人一时三刻的不服从，不要以负面的情绪来回应她。和性交集相反，情感的交集需要给予对方自由。爱一个人的时候，你会希望“拥有”她，但现实是谁也不能真正的拥有谁，我们只能“享有”对方。很多男人跟一个女人发生关系后，会开始给她很多条条框框的限制：要准时汇报、不许跟男人来往、检查手机记录、等等。先不论这些都是没有自己自信表现，更给了对方过多的精神压力。你不希望自己的女人一想到自己就联系到这种负面的情绪，形成负面的条件反射。你可以跟对方设定原则，但不能让对方跟随一些不合理的规条。
