## 减肥

谁说减肥没有捷径？找到正确的方法，不绕弯路，这就是捷径。别再让体重像坐过山车一样起起落落，做好准备，这次一减到底！

肥胖是指身体内的脂肪组织占身体的比率（也就是脂肪率）异常增加。

同重量的脂肪体积是肌肉的四倍，如果从视觉上都能判断一个人肥胖，那么从脂肪率角度来看，多半也不会错的；体重的读数简单而直接。通常如果体重超过标准的话，脂肪率也
会超过标准。

节食会让我们的身体饥饿，这样会更容易把吃进去的东西转化为脂肪，而且我们在节食中因为得不到足够的热量，身体为了维持正常的运作，就会先从肌肉组织——不是从脂肪——开始消耗，只有肌肉组织消耗到很大程度时，才可能动用脂肪来供能。

用一句话来总结节食和减肥之间的关系，那就是：如果减轻了体重，那么减掉的是肌肉；如果反弹了体重，那么反弹的是脂肪！

从现在开始，你需要记住，健康减肥时的每日食物摄入热量下限是1200大卡。

每周减重一公斤，是世界卫生组织公布的人体能够承受的健康减肥速度上限。当然对于一些已经到超重甚至肥胖范围的人，在减肥前三周是可以略高于这个速度的，但是三周之后就要控制在一公斤以内了。

要想健康地瘦下来，其实很简单。只要您减肥的时候：消耗的热量比摄入的热量多，摄入的营养能够满足身体所需，保持规律的运动习惯，就能实现。

保持规律的运动习惯，不仅是从运动消耗能量角度讲，更是从运动能够提高身体代谢消耗、改善体质方面来说的——如果单靠饮食上的控制来减肥，往往容易导致肌肉流失，代谢消耗减少，体质变差。这时候必须要有合适的运动来作为支持，促进肌肉合成、提高代谢消耗，同时也改善身体的健康状况。

第一，只有运动才能消耗大量的脂肪，节食会消耗大量的肌肉和水分。第二，运动不仅能消耗热量，更重要的是能提高新陈代谢，最多可以提高50%左右，长期坚持运动还能提高我们的基础代谢消耗，也就是BMR。第三，运动能够塑造玲珑的身材曲线。但是节食给我们带来的是什么？往往是没有腮红不敢出门。

节食减肥通常会从腰腹开始瘦，但仅靠节食很难减掉胳膊、小腿、脸上的赘肉。

运动能够在一段时间内提升我们的新陈代谢水平，最多可以提高50%，通常这种效果可以维持48小时左右。这就意味着今天运动了，明天即使休息，也会比从不做运动时消耗的热量多。如果连续运动两天，那么第二天运动的效果会得到提升；即使做同样的运动，消耗的热量也会比第一天多。

节食引起的营养素的缺乏很容易导致情绪焦虑和紧张，极易诱发暴饮暴食。

每周4～5次的有氧运动，每次30～60分钟。可喜的是，不管运动次数和时间是多少，只要运动了，就增加了热量消耗，对减肥当然有利。但千万别不做运动，又埋怨体重不下降。需要注意的是，如果运动量高于这个水平，且不是做快走、瑜伽之类轻松的运动，那就很可能运动过度了。

选择运动的原则：选择自己感兴趣的、选择能方便进行的、选择能持之以恒的。

不运动是难以减肥的。要想持续有效地减重，一定要均衡饮食结合规律运动来减肥。

运动减肥再配合均衡的饮食是最健康有效的减肥方法。

蔬菜中的土豆、红薯等被称为薯类蔬菜，因其淀粉含量较高，故可以替代部分主食，比如一天中有一餐用其作为主食。

类似蛋糕、饼干、果干以及肉干一类的食物均属于零食范畴，我们不建议以零食作为正餐，也不建议以这样一类食物作为加餐

运动时心率达到最大心率的60%~80%，并持续半小时以上才能大量燃烧脂肪。最大心率=220-你的年龄。

情绪不佳怎么办？出去运动一下，运动中分泌的脑啡肽会让人感到愉悦。

因为减肥而感到痛苦、迷茫的人，最最需要的是心灵的指引。只有真正善待自己的身体，倾听来自她的声音，了解她，我们才能找到前进的方向。

给自己设置一个不可能完成的任务，只会增加挫败感，而我们需要的是自信和动力。

从可持续减肥和减肥成果可保持的角度来看，减得快不是关键，不反弹才是重点！

努力没错，但并非只要努力就能成为超模。就像身高很难改变，骨架、腿型等其实也是如此。还是那句话，接纳自己的不完美，自信会让我们更美！

局部减肥可以说是减肥中的一个难点，为什么这么说呢？因为很多人对局部减肥都有一个误区，觉得局部减肥只需要局部运动。从下面的内容我们可以看出，想要有一个好的局部减肥效果，有氧运动和局部运动一个都不能少哦。

平台期是因人而异的，除了人体对热量、体重变化的敏感程度会造成平台期到来时间和持续时间的不同外，使用什么样的减肥方法也是影响平台期的关键。

