# 当你途经我的盛放

醉中呵壁自语，醒后一滂沱； 不恨年华去也， 只恐少年心事，强半为消磨。

一个好的艺术家只是被这个世界所影响，然后真诚地去陈述世界对他造成了什么样的影响，仅此而已。

如今月明夜更凉 搔断白发为你赋一阕新词 上半阕 老来多健忘 下半阕 唯不忘相思

山里有首小情歌 鲤鱼儿找到鲤鱼儿 云雀儿看见云雀儿 春水流入秋水 夏泥化作冬泥 性相近的 在一起 心相知的 要分离 雨还没落呐 鞋已经湿啦 红花儿开出红花儿 山曲儿哼成山曲儿 东风经过西风 南篱对着北篱 种瓜木的 会结果 种因缘的 无尽期 天已经黑了 人不能睡呢

不同于英国人来印度，为了拾取微弱的贵族余晖；也不同于美国人来印度，热衷于灵修与冥想的另类嬉皮；中国人来印度，是因为：直到来了印度，你才能真正了解“东方”的全部含义——也许聆听了佛陀，你才终于懂得了老庄；也许看到了泰姬陵，你才开始理解梁山伯；也许尝遍了咖喱的辛辣，你才学会欣赏汾酒的香糯

冰冷的河水就像是湿婆的双手，一边毁灭一边创造——毁灭了黑暗创造着光明。而在湿婆之上，众神的背后，印度教徒相信有一种更伟大的力量：梵，那是宇宙的终极真实。

如果你只是一粒沙，整个宇宙全部的空间都是你的，因为你既碍不着什么、也挤不着什么一般地一无所有；你面对无垠的开阔，你是宇宙的君王——因为你是一粒沙

唯一的远方就是那本自清静的你自己。

观心的重点不是心怎么样，是不是至美至善，是不是让自己满意；而是“正念”与“觉知”，是“观”与“发现”。无论我们发现了什么，“发现”本身就是成就。修行就是去发现，然后才谈得上对治。

总之，每一个坏消息后面，都一定跟着一个好消息。而最坏的坏消息可能是：好久都没有任何消息，你一直处在昏沉和愚痴里面。

所有的和谐背后，其实是深深的不信任。不信任他人的智慧与宽容，也不信任自己的立场。

坦诚而真挚的自省，是对他人最温柔的提醒。我们总是太过轻易地对别人提出建议甚至命令，那是因为，建议与命令比理解容易。
我们总是在了解别人到底想去哪里之前，就急着为他们指路。我们总是想当然地认为，自己的地图对所有人都有用。

我们总是先对某事执著，然后开始自己编造故事，进而与故事纠缠，最后被故事捕捉。

如果有人向你承诺，要相信开口的那一刹那他是真实的，不要怀疑。如果有人背弃承诺，要相信他之前并不知道自己是做不到的，不要苛求。如果有人欺骗你，要相信他也许只是想保护自己，不要说破。如果有人欺骗自己，要相信他只是还无法承受真相，给他点儿时间。如果当我们全心成就一个人，他却射来毒箭，也许是因为我们的方法有问题，再给他机会，也给自己机会。如果当我们成就了这个人，他却叫我们离开，那就离开，只有离开才能成就更多的人。谢谢那些伤害我们的人，让我们开始学习，不畏惧、不悲伤、不放弃。

头颅因制高而代表庄严，双足由行走而关乎自由，当身躯全然放舍，当头颅终于与双足平齐，灵魂才第一次了解自由的价值：自由是一切庄严的本始基与母体，唯有自由的生命才有庄严可言。而自由，来自无有所求，甚至对于自由本身，都无所追求。无求，所以无欲，所以无畏，毫无保留的舍离才是最强大而非暴力的力量

因为希冀之心，不习惯没有欲求。心中没有欲求就好像脚下突然没有了地板——原来“自由”只是叶公的龙。习惯于攀缘的心还没有学会享受真正的自由，就好像沉溺于悲伤的妇人其实不舍得放下悲伤一样。

原来生命的丰盛不是欲求带来的呢，一如夏花，并不因我们的祈求而盛开，却因我们的平静而美好。

一旦有一件事你是永远不能接受它发生的，这件事就是你生命中最大的威协

我怀疑没有爱过这个世界的人，怎么有资格对世界表示不满。

独处需要智慧，也增长智慧；独行需要勇气，也增长勇气；陪伴那些无法独处亦不敢独行的人，需要慈悲，也增长慈悲。

所谓严于律己就是：坚持你认为对的；所谓宽以待人就是：允许他不听你的。
