# 血与剑的故事

这应该是一本小册子，讲的是如何突破环境限制，如何应对消极情绪，自信的来源与提高，基本礼仪，如何聊天以及语言模式等等的方法论。来源主要是《重塑心灵》以及知乎上相关专题的精华回答，理论上来说，治标治本，可是想要战胜自己从来不是一个简单的事情，我只能帮到这里了。

很多时候我有了药方，病人却因为治疗的痛苦而放弃治疗。
应对消极情绪

1. 大方承认，别因此有挫败感
2. 放空，什么都不做
3. 写成功日记
4. 定目标，把不满意的列出来，分别制定对策
5. 自娱自乐的游戏

学习知识 -> 勤于思考 -> 稳健的世界观 -> 安全感增强

接纳新事物 -> 增长见闻阅历 -> 提升品位才艺 -> 稳定的自信心
突破环境限制

1. 靠谱 -> 鹤立鸡群
2. 独立思考
3. 执行力
4. 抗压能力
5. 懂得给他人留方便 -> 凡事留有余地
6. 生活环境的改变 -> 整洁
7. 有多强的渴望去改变
8. 持续积攒正能量
9. 从小事练起
10. 认识自己

（我讲明白了没  而不是  你听明白了没）
自信的来源

1. 极度自律 -> 极度自信
2. 自律与实力
3. 精神，抗压，运动
4. 追求成功者 -> 强自信，避免失败者 -> 弱自信
5. 从局部自信累积为整体自信（200%的充分准备和精耕细作 = 局部自信），积累小成功，从日常生活到工作多方面
6. 识不足则多虑，威不足则多怒，信不足则多言
7. 越接近真相越自信（如何做：看得多，想得清，做得到）
8. 明确自己的定位，认识自己，理解别人
9. 对所要做的事情的详尽了解和准备
10. 不断成功的经验形成的心理优势
11. 感觉 -> 尝试 -> 经验 -> 能力 -> 自信（制造机会，让他多做事，帮助他做出来，让他得到肯定）
12. 画自画像，看镜子里的自己（这个可以试一试）
13. 耐得住寂寞和孤独，能和自己相处
14. 自信 -> 自爱 -> 自尊
男性吸引女性的特质

1. 不确定，神秘令人好奇，有时甚至可以强势粗暴
2. 有趣，会讲故事，不用找话题
3. 冷读
    1 维持解释而不是猜测的心态
    2 让对方说他想说的话
    3 说对方想听的话
    4 视对方独一无二，对对方一切感到惊喜
4. 任你千百劲风，我自巍然不动

（无论我本人多么平庸，我总觉得对你的爱很美）
礼仪

1. 请人帮忙先说事而不是问有没有空
2. 人前不要玩手机
3. 场合分明，不要大嘴巴
4. 家里招待客人也要穿戴整齐
5. 切忌迟到
6. 邀约提前至少一天
7. 学会闭嘴

女生大忌

1. 公主病
2. 作
3. 动不动黑脸
4. 分手挂嘴边
5. 无知当单纯
6. 暴躁当个性
7. 总是翻旧账
8. 懒，做事慢，还不能说，一说就彻底不做了
9. 上纲上线
10. 不能交心谈话

NLP 的一些碎碎念

要去粗取精，经验成分过多，类似于星座。和伪科学正面交锋一定要保持冷静淡定。高级的自我安慰，坦白说有些自欺欺人，这种自我催眠很难说是好还是不好，要看怎么用了。

唯心，个体，难有定论，因人而异。对于脑科学的理解过分理想了。

我之前琢磨出的语言模式理论和 NLP 中的相关理论不谋而合，等于我自己在生活实践中悟出了最核心的东西。

语言是表层结果，是一个由外及内得推导过程，所以会跟实际情况有谬误，需要通过语理分析找出真实需求，用语言去澄清语言。

上堆，下切，平行理论

意念 -> 扭曲 -> 归纳 -> 删减 -> 说的话

我们要做的实际上是一个倒推的过程，通过人们说的话，了解其真实意念。

这里的意念值得即是身份，信念，价值观和规条（内逻辑）

结合这些可以知道如何说话

学NLP的最好方法是用心和努力地记熟，多练习那些概念和技巧。然后，当熟练之后，把它们忘掉，不再囿限于某一句怎样说，或者某一个技巧的某一个程序应该是怎样的。

---

NLP为Neuro-Linguistic Programming的缩写，三个单词分别代表以下的意思：

Neuro(脑神经)，意为”身心”，指的是　

+ 我们的头脑和身体经由我们的脑神经系统联结在一起。
+ 我们的脑神经系统控制我们的感觉器官去维持与世界的联系。

Linguistic(语法)，指的是

+ 我们运用语言与别人作出相互影响，经由姿势、手势、习惯等无声语言显示我们的思考模式、信念及内心种种状态。
+ 我们的头脑与身体之间的联系机制所用的语言模式。

Programming(程序)，指的是

+ 借用计算机科学语言指出我们的意念、感觉和行为只不过是习惯性的程序，可以经由提升我们”思想”．的软件而行以改善。
+ 凭借改善我们思想和行为的重复程序，我信便能在行动中取得更满意的效果。

故此，我认为NLP也可以解释为研究我们的大脑如何工作的学问。知道大脑如何工作后，我们可以配合和提升它，从而使人生更成功快乐。也因此，我把NLP译为”身心语法程序学”。

---

一些 NLP 的基本概念（这里只挑选有实用价值的一些，省略基础定理）

一、没有两个人是一样的

+ 没有两个人的人生经验会完全一样，所以没有两个人的信念、价值观和规条系统会是一样。
+ 尊重别人的不同之处，别人才会尊重自己独特的地方。
+ 在尊重别人的信念、价值观和规条的同时，我们也有权利要求别人尊重自己的信念，价值观和规条。

二、一个人不能改变另外一个人

+ 一个人不能改变另外一个人，每个人只能改变自己。
+ 找出对方的价值观，创造、增大或转移对方在乎的价值，对方便会产生推动自己的行为。
+ 改变自己，别人才有可能改变
+ 好的动机只给一个人去做某一件事的原因，但是不能给他控制别人、或使事情恰如他所愿发生的权利。
+ 不强逼别人跟随自己的一套信念、价值观和规条，别人便不会抗拒。

三、有效用比只是强调道理更重要

+ 只说光做法有道理或者正确而不顾有没有效果，是在自欺欺人。
+ 说道理往往是把焦点放在过去的事上，而注重效果则容易把注意力放在未来。
+ 任何计划的设计都是为了效果﹔效果是所有行动的目的。
+ 真正推动一个人的力量是在感性的一边，要有效果就要加上了理性方面的认同才会出现。故此，有效果需要一个人的理性和感性上的共鸣。

四、只有由感官经验塑造出来的世界，没有绝对的真实世界

+ 没有绝对的真实，只有主观的真实，或者相对的真实。
+ 改变主观经验在大脑里的结构模式，事情对我们的影响便会改变，我们对事情的感觉也会改变。
+ 我们无须改变外面的世界（我们无法知道它是怎样的），只要改变我们自己（头脑中的世界），我们的人生便会有所改变。
+ 事情从来都不会给我们压力，压力是来自我们对事情的反应。
+ 情绪也从来不是来自某人的言行，或者环境的转变，而是来自我们对它们的态度，也即是我们的信念、价值观和规条系统。

五、沟通的效果取决于对方的响应

+ 沟通没有对与错，只有”有效果”或者”没有效果”之分。
+ 自己说得多”对”没有意义，对方收到你想表达的讯息才是沟通的意义。
+ 自己说甚么不重要，对方听到甚么才是重要。
+ 沟通的效果，来自声调和身体语言的比文字更大。
+ 改变说的方法，才有机会改变听的效果
+ 沟通成功的先决条件是和谐气氛。

六、重复旧的做法，只会得到旧的结果

+ 做法有不同，结果才会有不同。
+ 如果你做的事没有效果，改变你的做法。任何新的做法都比旧的多一分成功机会。
+ 希望明天比昨天更好，必须用与昨天不同的做法。
+ 改变自己，别人才有可能改变。
+ 习惯使我们不用思考便能做某事，这使我们忘记去凭所有事情的效果作出修正。
+ 祈望别人改变才能使自己更好，倒不如想想自己怎样改变才能取得效果。

七、凡事必有至少三个解决方法

+ 对事情只有一个做法的人，必陷入困境，因为别无选择。
+ 对事情有两个做法的人也陷困境，因为他给自己制造了左右两难，进退维谷的局面。
+ 有了第三个做法的人，很快便能找到第四、五，甚至更多的做法。
+ 有选择就是有能力。所以，有选择总比没有选择好。
+ 至今不成功，只是说至今用过的方法都得不到想要的效果。
+ 没有办法，只是说已知的办法都行不通。
+ 不论甚么事情，我们总有选择的权利，而且不只一个。

八、每一个人都选择给自己最佳利益的行为

+ 每一个人做任何事都是为了满足自己内心的一些需要。
+ 每一个人的行为，对他的潜意识来说，都是当时环境里最符合自己利益的做法。
+ 因此，每个行为的背后，都必定有正面的动机。
+ 动机不会错，只是行为不能达到效果。(满足背后正面动机的效果)
+ 接受一个人的动机，这个人便会觉得我们接受他。
+ 了解和接受其正面动机，才容易引导一个人改变他的行为。
+ 动机往往是在潜意识的层面，不容易意识地说出来 。
+ 找出行为背后的动机，最易的方法是问希望经由该行为得到的价值是什么。

九、每人都具备使自己成功快乐的资源

+ 每一个人都有过成功快乐的经验，也即是说已有使自己成功快乐的的能力。
+ 每一个人都可以通过改变思想去改变自己的情绪和行为，因而改变自己的人生。
+ 每天里遇到的事物，都有能给我们成功快乐的因素，取舍全由个人决定。
+ 所有事情或经验里面，正面和负面的意义同时存在，这事情或经验是我们的绊脚石抑或踏脚石，由自己决定。
+ 成功快乐的人所拥有的思想和行为能力，都是经过一个过程而培养出来的。在开始的时候，他们与其它人所具备的条件一样。

十、在任何一个系统里，最灵活的部份最能影响大局

+ 灵活便是有一个以上的选择，选择便是能力。因此，最灵活的人便是最有能力的人。
+ 灵活是使事情更快有效果的重要因素。因此，亦是人生成功快乐的重要因素。
+ 灵活亦是自信的表现。自信越不足，坚持某个模式的态度会越强硬。
+ 容许不同的意见和可能性，便是灵活。
+ 在一个群体中，固执使人们紧张，灵活使人们放松。
+ 灵活不代表放弃自己的立场，而是容许自己找出三赢的可能性。
+ 在沟通中，明白不代表接受、接受不代表投降(放弃立场)。
+ 流水”是学习灵活的最好隐喻
+ 是用自己的步伐去作出改变；而固执则是在被逼的情况下作出改变。

十一、没有挫败，只有响应讯息

+ ”挫败”只是指出过去的做法得不到期望的效果，是给我们需要改变的讯号。
+ ”挫败”是把焦点放在过去的事情上；”怎样改变做法”是把焦点放在未来。
+ ”挫败”是过去的经验；而经验是让我们提升的踏脚石，因为经验是能力的基础，而能力是自信的基础。
+ 每次 “挫败” ，都只不过是学习过程里修正行动的其中一步。
+ 人生里所有的学习，都是经由不断地修正而达致完善。
+ 想要成功，首先要相信有成功的可能，然后找出需要怎样改变。”响应信息”正是保证这一点。
+ 掌握了每次”挫败”带来的教训，每次便都变成了学习。
+ 自信不足的人，潜意识总是在找”不用干下去”的借口， “挫败”二字便很容易冒出来。

十二、动机和情绪总不会错，只是行为没有效果

+ 动机在潜意识里，总是正面的。潜意识从来都不会有伤害自己的动机，只是误会地以为某些行为可以满足某些需要，而又不知有其它做法的可能。
+ 情绪总是给我们一份推动力。情绪是让我们在事情中学习。学到了，情绪便会消失。没有学到，同样的事情还会再来。
+ 我们可以接受一个人的动机和情绪，同时不接受他的行为。
+ 接受动机和情绪，便是接受那个人。那个人也会感觉出你对他的接受，因而更肯让你去引导他作出改变。
+ 任何一次行为不等于一个人﹔一段时期不等于一生。
+ 行为不能接受，是因为没有效果；找出更好的做法，是两人的共同目标，能使两人有更好的沟通和关系。
+ 找出更好做法的方法之一是追查动机背后的价值观。

三种类型的人和对应的表现

视觉型

惯用内视觉的人因为处理事情时都先用双眼去看，而眼睛的学习能力最快，可以在同一时间里接收到多项讯息，日子久了，他发挥视觉能力熟练了，他的行为模式便会有以下的特征：

1. 头多向上仰，行动敏捷，手的动作多而且大部分在胸部以上。
2. 喜欢颜色鲜明、线条活泼、外型美丽的人、事和物。
3. 能够在同一时间里兼顾数件事，并且引以为荣。
4. 喜欢事物多变化、多线条、节奏快。
5. 要求环境整洁，东西摆放整齐。
6. 坐不稳，多小动作。
7. 衣着得体，颜色配搭很好。
8. 说话简短轻快、声调平和，不耐烦冗长说话。
9. 批评的话多针对速度、时间、烦闷、单调。
10. 说话开门见山，两三句便结束
11. 说话声大、响亮、快速
12. 在乎事情的重点，不在乎细节。
13. 呼吸较快而浅，用胸的上半部呼吸

我们必须记住，这样的人是”凭着眼睛做人”的，即一切都会以眼睛先行。我们可以思考一下什么最能照顾到他们眼睛的需要，这样便不难设计出一些配合的言语和行为了：
1. 他较难长时间地集中注意力，所以说话应扼要、简短，保持轻快节奏
2. 多用手势配合所说
3. 线条生动、变化多端的事物较易吸引他
4. 多用图书、图表、相片、样本
5. 多用颜色。鲜明的色彩更能吸引他
6. 多用事例去鼓励他想象情景
7. 注意布置及装饰、对象的整齐摆放。送花会使他开心
8. 给他讲道理或解释时，多做示范，少说道理
9. 少用文字，避免冗长文章
10. 多用视觉型词语
11. 讨论事情时，问他：”你有什么看法？”“前面看得通吗？”“仔细看看还有什么遗漏？”


听觉型

惯用内听觉的人因为处理事情时都先用双耳接收和运用文字，日子久了，他发挥听觉的能力熟练了，他的行为模式便会有以下的特征：

1. 说话内容详细，或会有重复的情况出现。
2. 在乎事情的细节
3. 爱说话，而且往往滔滔不绝。
4. 重视环境的宁静，难以忍受噪音。
5. 注重用字，不能忍受错字。注重文字之优美、发音正确等。
6. 喜欢事物有节奏感。
7. 做事注重程序、步骤，按部就班。
8. 说话时常用连接词，例如：”为什么会这样呢？那是因为。。。。。。”
9. 说话时常有描述性或象征性的声音，例如：”雪雪声地喝汤。。。。。。”
10. 说话声音悦耳，有高低有快慢，往往善于歌唱，喜欢找聆听者，本人就是良好的聆听者。
11. 头常倾侧，常出现的手势是手按嘴或托耳下，手或脚常打拍子，走路时不徐不疾。
12. 坐着时眼球多平面横向转动（内心在自言自语），常有节奏感的身体语言。
13. 呼吸平稳。

惯用内听觉的人，事事都会以耳朵先行，并且脑里经常有文字说话。凭此我们可以设计出一些配合的言语和行为：

1. 多与他交谈，当他说话时，点头表示你是在用心聆听
2. 多用不同的语气、声调、音量、高低和快慢表示出我的意思
3. 保持宁静的环境，配上柔和的音乐
4. 说话和讨论事情，要一步一步地说明白，并且把其中的先后次序排列清楚
5. 把规则、做法写清楚、齐全。复杂的内容分点写出
6. 叫重复一次你说过的话，你也经常重复他说过的话
7. 多写信、写字条给他，或者用电话、传真来保持联络
8. 多引用规则、指示，以及权威人士说过的话
9. 讨论后补上一封信或会议记录
10. 用押韵的口号、顺口的词语
11. 讨论事情时，问他：”指示／规则是怎样说的？”“还有什么可以补充的？”，”说了这么多，想想还有什么可以谈的？”

感觉型

惯用感觉的人因为处理事情时都是用内心的感受去领会，日子久了，他发挥感觉的能力熟练了，他的行为模式便会有以下的特征：

1. 注重人与人之产蝗关系。
2. 喜欢被别人关怀，注重感受、情感、心境。
3. 不在乎好看或好听，而重视意义感觉。
4. 头常下作思考状，行动稳重、手势缓慢，多在胸部以下。
5. 坐着时静默、少动作、头多下倾、呼吸慢而深。
6. 说话声音低沉而慢，使人有深思熟虑的感觉，多用有关价值观的词。
7. 不善多言，可长时间静坐。
8. 说话多提及感受、经验。
9. 往往一次不能说完一句完整的句子，而要分两三次才能说完。
10. 批评的说话多针对别人对自己的态度、不如意的事情等。
11. 呼吸用胸的下半部及腹部。

惯用内感觉的人凭内心感觉去处理事情，所以照顾到他们的感觉为优先考虑。我们可以凭此设计出一些配合的言语和行为：

1. 尽量安排多与他见面交谈，并且尽量以悠闲的态度对待他
2. 多询问他的感受，因为他渴望被了解，被接受
3. 多提及过去的经验及心得
4. 他不在乎看起来听起来怎样，而在乎事情给他的感受
5. 他注意荣誉、名声、谨慎、踏实、持久力量
6. 多谈人生经验及感觉
7. 强调对人的注意及关怀，强调有关的人直接接触
8. 让他接触实物样板，并与有关的人直接接触
9. 他喜欢动手做，喜欢亲手做时的感觉
10. 说话的语调应较缓慢、低沉
11. 讨论事情时，问他：”你觉得怎样？”“感觉到会顺利吗？”还有什么担心的地方吗？”


三个内感官的强弱倾向

内视觉强而内听觉弱的人，因为性急没耐性，所以成长过程中培养出的行为处事习惯是没有耐性，不听别人讲话，或者听的时候不专心，自以为是。

内听觉强而内视觉弱的人，容易在未看清事情前便妄下判断，往往过分急于给事情编出一套道理而忽视一些显而易见的现象。

内视觉强而内感觉弱的人，容易只强调行动快捷而忽略别人的感受。这种人甚至会压抑自己的感受而使事情继续下去。

内听觉强而内感觉弱的人，容易强调理据规条而忽略别人的感受。这种人会振振有词地去为自己或事情辩护而不顾与众人的感情和关系。

内感觉强而内听觉弱的人容易行动，往往因为事情而引起情绪，而忽视一些明显的说明事情不是那样的因素。

内感觉强而内视觉弱的人容易行动，往往因为事情而引起情绪，而忽视一些明显的说明事物不是那样的因素。

内感觉强而内视觉弱的人容易陷入愁绪之中，不能把事情理出一个头绪。若内感觉强而听觉中的”自言自语”部分也强，则容易陷入一个下旋涡式的自陷困境：在内心给自己编出一些引起同情绪的逻辑，而这些负面情绪又会引导自己注意更多的负面因素，从面制造更多这样的逻辑。

内视觉和内听觉都强而内感觉弱的人，往往做事勤快、有条理、但是容易忽略别人的感受，自己往往也容易因挫折而沮丧，也会间或感到难以维持自己的推动力。

三种内感官平均发展的人人缘好，容易被群体接受。三种内感官都强的人，做什么事都容易成功。因为思考能力强，而且全面，所以自信心强，人也比较乐观。

内视觉的经验元素有：光亮度、大小（形状）、颜色、距离、清晰度、位置、对比、动或静、全画面还是有边框（如电视机）、速度、跳动或连续、光的角度等。

内听觉的经验元素有：来源方向、距离、速度、音量、声调、清晰度、位置、拍子、对比、持续或间断等。

内感觉的经验元素有：压力、位置、范围、强度、温度、频率、期间、形状、粗细、糙滑、重量等。
自信 自爱 自尊

一个人的自我价值是在成长过程中建立起来的。在孩童阶段，身边的成人如何引导他去理解每一件事和作出反应的行为，决定这个人能否培养出足够的自我价值。

简单地说，自我价值就是自信、自爱、自尊。

自信就是信赖自己有所需的能力。一个人对自己没有信心，就不能对别人有信心，别人对他也就不会有信心。
自爱就是爱护自己。一个人不爱自己，就不能爱别人，别人也不会爱他。

自尊就是尊重自己。一个人不尊重自己，就不能尊重别人，别人也就不会尊重他。

认为自己的价值不足，潜意识不断地找寻侥幸、以少搏多、不劳而获或者占便宜的机会。贪心、冒险、小器、妒忌、自私、见利忘义都是价值不足的表现。到处说人坏话，爱讨论花边新闻，爱捉弄别人，只说不做等，也都是价值不足的表现。

把自我价值分析出来，就是自信、自爱、自尊。而这三者是依循这个次序的﹔先建立起自信，才能建立自爱﹔有了自爱，才能建立自尊。

自信是信赖自己的能力。能力带给一个人正面的价值，任何能带给自己很多价值的东西自己都会爱护它。对它有了爱护的心，才会尊重它的存在。

自信的基础是能力，能力的基础是经验。每做一次便多一次的经验，就算失败也是经验的累积，能力的添增。因为失败从来都不是全盘皆负，那或者是阶段式的失败（例如到第五步时走不下去），或者是程度上的失败（例如不到80%）。如果我们换一个角度去看：第五步是失败了，但是到第四步仍算成功﹔不够80%不能过关，但是79%却是肯定的。所以不要以为失败是一无可取的，那开始的四步和79%对当事人的能力因此自信的基础都是有所项献的。

因此，帮助一个人提升自信心，尤其是小孩，需要多制造机会给他，多让他尝试，并且多引导他认识到成功的部分（建立良好的信念），并且肯定这部分已提高了他的能力。

自爱就是自己爱护自己。只有自己爱护自己，才能有效地爱护别人，别人也才会爱护自己。

自爱的基础是自信。在自己拥有的东西之中，凡是有能力给我们乐趣、提升或其它价值的，我们都会爱护它。给我们价值越大的，我们越加爱护它﹔没有价值的，我们就会把它丢在一旁，破烂了或者失去了也不在乎。

可以用以下的练习去提升自爱。

第一步：选出一件自己十分心爱的东西，然后写下自己如何对待它（怎样做，希望它会怎样），至少5点。

第二步：写出如何可以把上面所写的行为和动机实施在本人身上。

自尊就是自己尊重自己。只有当一个人尊重自己时，才能真诚地尊重别人，而别人也才会尊重自己。自信和自爱是自尊的基础：我有这么大和多的能力，能够为自己和别人做很多事，因而得很多的价值（乐趣、肯定、接受、支持），我当然爱护拥有这份能力的我。有能力同时又受爱护的人，我们当然尊重。

可以通过以下练习来提升自尊。

第一步：选自己十分尊重的一个人或一件物品（例如国旗、自己的恩师），然后写下自己如何对待它（行为和动机），至少5点。

第二步：写出如何可以把上面写的5点行为和动机实施在本人身上。
正面词语

“正面词语”帮助我们运用词语去改变思想而使自己在人生里有更积极和进取的态度，遇事时更快找出解决办法，逃出困境。

困境坦克的”困”是因为事情里有一些自己无法控制的因素，使我们感到无可奈何，亦即是无能为力。在困境中的人，容易把思想放在那些无法控制或不想要的因素上，如果能够转而注意一些本人可以控制的因素，则便有办法使事情得到改善，也就是说可以再来一次和越做越好。这份心态，使事情有了转机。肯再试便多了一份成功机会，每次都比上次好一些，累积下来，怨天尤人的人就会少了。

说”我解决不了”的人是一个失败者，而说”我要找出一个解决办法”的人是一个乐观者，亦即是一个成功者。其实都是针对同一个情况，心态不同便会出现不同的语言，而改变语言便可以吏心态改变。即把句子中的”不”、”没有”等负性的词删除，改用正面的词语代替。

尽量在说话时使用正面词语，日子久了，你会发觉自己变得更积极、更有效率、更开朗。事实上，看看身边的人，那些遇事顺利成功的人说话都多用正面词语，而那些失意灰心的人说话都充满负面词语。改变语言，的确可以改变一个人的心态。


语言模式

一个人的文字语言，来自内心的深层，除了文字所代表的意思外，也包含了很多内心的讯息。

语言的运用，直接反映出人类的思维、信念和价值观。恰当贴切和有效地利用语言，在日常生活中，既可准确地表达讯息，避免不必要的沟通误会，也可作有效响应，使事情的发展更符理想。语言是人类世界的活动中极为重要的一部分。这里说的”语言”，包括说出来的话，也包括自言自语或者在内心对自己说的话。说话中的文字表达一个意思，但是这个意思不能全部显示出说话者内心对所说事物的全部观念和意义，尤其是他对该事物所持的信念、价值观和规条。这些没有出来（其中很大部分根本不可能说出来）的种种意思，统称为”深层结构”，它们存在于说话者的多个潜意识层次里，而语言表达出来的意思则存在于说话者的意识层次，称为表层结构。

下切：弄清楚对方说话的意思，或者在说过的内容里面调细焦点，把其中某些部分放大，就像用小钳把内容的一些数据检出来，这样的技巧叫做”下切”。NLP的检定语言模式就是一套这方面的技巧。

上堆：了建立与对方一致的气氛，用含意广阔的字去暗示意义上的共通，因而建立对方接受自己和对方容许被我引导的感觉。因为”意义”存在于一个人的潜意识中，是很主观和不能尽言的，所以在语言层次取得意义上的一致感觉时，对方会被带至新的思考方向。这样的技巧叫做”上堆”。NLP的提示语言模式就是一套这方面的技巧。

平行：引导对方注意到有同样意义的不同可能，找出在同一层面的其它选择，使思想和生活更加丰富，这样的技巧叫做”平行”。

从”理解层次”的角度看，”上堆”是趋向于精神、身份和信念价值﹔”下切”是趋向于行为和环境﹔而”平行”则是能力的层次。”下切”的每一项应该都是”上堆”包含的不同选择之一，因此”下切”的内容必然被包括在”上堆”的内容之中﹔而”上堆”的内容必然比”下切”的任何一项内容多和大。”平行”的内容在性质上没有多少、大细的分别，虽然在它们的”下切”内容之中或许会有。

运用”检定语言模式”的注意事项

+ 先建立和谐气氛以及双方同意的意图和目标。
+ 先处理扭曲类，然后是归纳类，最后才处理删减类的语式。因为每一句话里面都有不少删减类，若从这类着手，将会耗费大量的时间。扭曲类通常都有很大的影响力，也涉及到理解层次之中的较高层次。由扭曲类开始，我们会较易和较快了解说话者的深层结构。
+ 一句简单的话中便可能包括有数个语式，未必需要全部处理。应该先决定想要的是什么效果，然后选择最适合的一个语式着手。做选择时应考虑对方的环境因素。
+ 检定语言模式中的每一个语式本身都没有好坏对错之分，而完全决定于运用的时与地和所得的效果。事实上，一个人所说的话中不可能完全没有任何语式，而NLP辅导技巧中的”提示语言模式”还故意运用检定语言模式去达到效果呢！
+ 为了避免得到过多的数据，因而使过程沦为散漫，失去焦点，或浪费时间，每次开口时先问问自己：”我是否真的需要知道这点数据？我的目的是什么？”
+ 不应把语式看做是对方的错误。它们的出现是给我们机会，让我们能够帮助对方把所说的话的深层结构数据找出来，因而提升他内心的内向沟通和与你的外向沟通。
+ 发问也有多种方式，应该选择婉转、高雅和轻松的方式。不应把交谈变成审问。
很多话里的语言文字会显出不只一个语式的可能性。无须计较这一点，能够帮助对方处理和解决困扰才是重要的，把效果作为考虑的依据。

具体的例子请参考《重塑心灵》笔记中相关内容，留待以后有需要时仔细研究

如何有效沟通

有效的双向沟通的先决条件是和谐气氛

    双向沟通是在一方有效地表达了自己的讯息之后，另一方对那份讯息作出响应。有效的双向沟通是我有效地表达自己的讯息，而对方的响应是我所祈望的。在这里，我不是说对方一定会接受你的意见﹔对方虽未接受，但是乐意进一步了解你的意见﹔或者提出他自己的意见与你讨论，都是良好的响应，因为这些显示出对方是想与你有共识。

想做到有效的双向沟通，必须先有和谐气氛的存在。和谐气氛是使双方感到安全而无须启动自己的保护机制。在这个状态下，对方脑里前额叶的理性中心（掌分析思维、理解、解决问题和策划的部分）会更活跃，更能发挥其功能，因而能够导致良好的双向沟通效果。

沟通的方式不能一成不变

没有两个人是一样的，没有一个人在两分钟是一样的，因此沟通的方式不能一成不变。每个人从出生到今天，所遭遇的人生经验不可能一样，因此凭人生经验所塑造出来的信念、价值观和规条系统（BVR）也不可能一样。而每个人都是凭借内心里的一套BVR去处理眼前的每一件事，所以，同一件事情出现，没有两个人的感受所产生的意义、情绪、思想状态和反应能够一样。

既然人在不断地变，我们与另一个人的沟通方式便不能一成不变了。你也许曾经有过这样的经验：在两个不同的时间同某人对你说了同样的一句话，两次你内心的感觉和反应是不同的。这便证明每一个人都是在不断地变化中。若想做到良好的沟通效果，不能只凭自己认为应该怎样说和做，或者过去这样说和做有效果，便闭上眼睛去说和做同样的言行。我们必须凭现场对方的状态去设计有效的言语和行为。

应给别人一些空间

一个人不能控制另一个人，也不能推动另一个人，每个人都只能推动自己，所以，应给别人一些空间。

不给别人空间就是”强人所难”。很多时候，我们凭着一些正面的动机，就以为可以代别人决定什么是对他最好的，不仅替他安排了事情，而且强逼他人接受。当对方不接受时，我们埋怨他辜负了自己的一番好意，甚至责怪他不爱惜自己、自暴自弃。这种现象最常出现于家庭中，对家人的一份爱心，往往使自己盲目而看不清什么才是对所有人最好的。

沟通的意义决定于对方的响应

沟通不成功的人，都会强调自己说得怎样对，只是对方听不进去而已。其实沟通了而没有效果，说过的话又有什么意义呢？

沟通没有对与错之分，只是有没有效果的区别。所以，强调说得对与不对没有意义，重要的是说得要有效果。

因为良好的沟通效果是你的目标，所以绝对不能停下来。不能光说自己说得对，而要不断地改变你的沟通方式，直至你所期望的响应出现。然后，你应继续这个沟通方式，保持良好的沟通效果。如果有一天你所期望的响应消失了，你便需要再次不断地改变你的沟通方式，直到理想的响应重新出现。

不要假设

人间充满因为猜疑别人的想法和不肯明白表达自己的意思而引起的误会和悲剧。

在生活的每一天里，我们不能完全没有假设而活得安心。正因为如此，在人与人之产的关系中，可以减少的假设便应尽量减少。很多人都同意夫妻之间可无事不谈，但是，很多夫妻很少分享内心的感受，有些什么不满意都只是隐藏在心里，要对方瞎猜。夫妻都这样，家人、同事、朋友便更不用说了。

中国人的传统讲修养，往往使人不谈心中不快的事。其实真正的修养，是心中没有不快的事。既然有了，面对它，积极和善意地处理、化解它才是正确的做法。人间已经有太多因为小小的误会而引起的困扰、悲剧，甚至一生的折磨。为自己做点好事，不要再猜疑别人内心的看法或感受，去找他谈谈吧。

“为他人着想”是好事，而代他人做决定则有些越俎代庖了。多给别人一些尊重，问问他内心的实在想法。

直接对话，坦而言之

两个人之间的沟通和冲突，只有这个人可以真正解决。第三者的出现，只能把问题延后，其中的原因没有处理好，便会继续出现。坦白、诚恳、关怀的态度，便是在乎两人的关系而不是强调本人的优越地位，更能给对方空间。在这个基础上，我说出我想要的是什么，对方说出可以给我的是什么，然后大家讨论找出两人都可以接受的方案，不是简单得多吗？

共同信念与共同价值是达到良好沟通效果的保证

共同信念是两个人都支持的信念。每个人都有自己的一套价值观。在同一件事中，两个人所追求的价值会有所不同，但是都是对方可以接受的，这便是共同价值。例如两人去餐馆东西，一个人追求的是饱肚，另一个人则是为了聊天，大家都能够接受对方所追求的价值，则可能会有一次愉快的吃喝体验。
任何两个人之间，既有沟通，便一定有共同信念、共同价值的存在。建立更多的共同信念和共同价值，便是达到良好沟通效果的保证。

坚持找出新的解决方法

“没有办法”的念头，是使自己停步不前的借口。”达到良好沟通效果”的目标，与”没有办法”是对立的。二者必取其一。假如你选了”没有办法”，你便是放弃”达到良好沟通效果”这个目标。（请参考”破框法”第三点”没有办法”。）如果你坚持要达到良好沟通效果，你便要坚持找出一个新的办法去尝试一下﹔如果仍然没有所需的效果，便再去找另一个新的办法。这样坚持下去，你才会成功。如果你想克服一个困难，首先你要相信这个困难是有可能克服的，然后去找出办法实现这个信念，并且在过程中不断修正、改善，直到你所希望的效果出现。
希望别人改变是不切实际的，至低限度，你需要自己先作出一些改变。某些改变会触动对方的内心某处，因而引起他想改变的念头。因为没有两个人是一样的，所以，你必须不断尝试去找出另一个怎样才会改变的关键。
人是习惯性的动物，总是喜欢沿用旧的方法，虽然旧的方法已被证实无效。偶然一两次尝试改变，如果改变后对方仍没有相应的改变，便又回复到旧的做法。其实旧的做法经过长时间证实没有效果，采用它根本不会带来什么效果。坚持用旧的无效方法与人沟通，只能证明自己正在努力但不在乎是否能达到良好沟通效果的目标，这是完全没有意义的，是在浪费精力。
