# 二零八四

### 一

一百年过去了，似乎一切也没有好起来。被寄予厚望的人工智能并没有什么重大突破，或者说还是在原地踏步。反倒是对于大脑和神经系统的认知突飞猛进，神经性疾病的治愈率几乎达到了百分百。某些激进的科学家甚至开始对大脑编程，人们像反对克隆那样反对这项新技术，但世界政府内部考虑到人口和能源的压力，默许了这项技术。

由于资源日益短缺，国家的概念日益模糊，取而代之的是地缘联邦，而这之上则是无所不管的世界政府。火力核能发电几乎不可用，只剩下风力和水力在苦苦支撑，于是地球上的大部分地区仿佛回到了农耕时代，人力反倒是最不缺的。

盘古开天辟地把混沌一分为二，但是世界政府现在也想把人类一分为二：人和改造人——他们称之为“天择”计划。

具体的规则如下：

1. 十五岁以下及六十岁以上不在计划内。
2. 未满十五岁的儿童在到十五岁时将参与评估。
3. 最高寿命限定为七十五岁，有关部门负责回收。
4. 计划内的人将定期由“天择”这一程序进行价值评估，若价值为负，则需要进行改造。
5. 改造实际上是在人脑中植入名为抑制器和次序器的两个装置。抑制器可以控制情绪和感觉，将不会有喜怒哀乐，也不会有疼痛或快感。而次序器则是重写大脑，用于进行指定的工作。
6. 改造人实际上成为了某种意义上的机器人，利用人力来弥补资源的不足，可以同时减轻人口和资源的压力。
7. 改造是不可逆的

### 二

明天是海岸区进行“天择”的日子，温斯顿又失眠了。虽然五年一次的“天择”他已经通过了四次，但最近他一直在想这样的生活有什么意义。日出而落日落而息，只有有钱人才能享受夜晚的光明，像他这样的普通人，也只能在百无聊赖的夜晚


---

比较尴尬的一段时间之后（大概是一两百年）

联合国成为了主要的权力机构，国家被淡化

人工智能仍旧没有突破，一直不缺乏类似云计算大数据分布式之类的噱头，但是由于能源的限制，联合国颁布了法律约束耗电量大的产业，机器人就在其中之列

但是人类对神经系统和大脑的研究有了意外的进展，比方说已经大致弄懂了人脑和神经的工作细节，瘫痪等神经性疾病几乎已经可以达到百分百治愈（这一部分需要研究背景知识）

更加激进的科学家甚至开始对人脑编程，来让人有其他的能力，例如提高智力，加快反应速度等等。虽然广大群众反对这项技术，但是联合国考虑到人口和能源的压力，默许了这些做法

因为通过对人脑的特定编程，可以近乎完美把人改造成机器人，用于成为流水线上的零件，而且由于这些改造人只需要有单一的特质，可以牺牲一些其他机能，而让单一的特质变得更强大，比方说耐力更持久，肌肉更健壮，但是智力低下，而且寿命会急剧缩短

这种改造主要分三个部分，第一是抑制器，用于抑制人的情绪感觉，不会有喜怒哀乐，也不会又明显的痛觉快感；第二是次序器，可以重组行为方式，重写大脑，编写指定的规则；第三是肉体改造，使其适应于不同的应用，比方说更长的手指，或者去除性征这些（这三部分改造还需要更多考证）

这些改造人被用于各行各业，人们一开始很不习惯，毕竟从外表上来看，它们跟我们一样都是人。但人本身就是习惯的动物，久而久之，大家也就对惨死于事故之类的改造人熟视无睹了。（人为划分的阶级）

随着能源危机的日益严重，联合国决定只能供给新出生的孩子到15岁（这个年龄还有待商榷），这之后他们要么证明自己能够成为对社会价值为正的人，要么成为改造人，变成社会机器的零件。

故事在这样的设定下展开。

主题是什么，爱情吗，太俗，我觉得还是写这个

人类真正理解思想的那一刻起，思想就死了。

战争即和平，

---

下一个挑战，是如何从传感器获取的大量数据中推断出有效的情感信息，目前这一步骤是由机器学习技术完成的，基于这一技术的机器能够进行不同形式的数据解析--如语音识别、自然语言处理、面部表情检测等。这些分析结果能够给被检测者贴上"困惑"或"愤怒"等标签--一种人的状态描述，并在情绪坐标图上钉上坐标。毫无疑问，这些系统在分析数据时最好尽可能多地获取不同类型的信号--如面部表情、姿势、手势、词汇选择或生理反应等等。这正与人类的学习模式类似：获取信息的来源越多，做出的判断也就越客观准确。

情绪化的演讲　自主神经系统的变化间接改变着语言，这为我们提供了一种识别声带变化影响的模式。当我们用快速、嘹亮、清晰的语调说话时，我们的声音中传递出恐惧、愤怒、快乐等情绪变化，而当我们感觉疲劳、无聊或悲伤时，我们的说话方式又会转为缓慢且口齿不清。情感语音处理能够通过对谈话主题模式的识别，并辅以对音高、语速等参数的分析，来判断谈话者的情绪状态。有趣的是，很多时候，谈话或演讲都基于独立的文化环境，无形中这更为这种技术提供了充沛的土壤。这种语音识别模式能够通过最常见的麦克风来实现，这为智能手机通过麦克风来衡量人类生活创造了巨大机会。

心血管检测　用最简单的术语来描述的话，心血管系统包括心脏、动脉、静脉和其他输送含氧血液到全身及缺氧血液回到心脏的血管。从心理上来说，该系统承载着人类的情感状态、行为动机、注意力和反应能力。此外，当人患有生理和精神疾病时，这一系统往往也会出现问题。现在，一系列相互关联的测试已经能够成为可靠的心血管自主神经系统活性的指标。这些记录心率变异性、心输出量和呼吸率，还包括阻抗图（ICG）、心电图（ECG）和脑电图（EEG）等等。

科幻小说想法，因为随时随地都能监控每个人的情感，所以情感控制成了新的管理方式，然后就是老套的反抗，找到漏洞，击破，再回归原来。新的刺客，面具人



