# Majority Element

数组中有一个数字出现的次数超过了数组长度的一半，找出这个数字。

## 分析与解法

一个数组中有很多数，现在我们要找出其中那个出现次数超过总数一半的数字，怎么找呢？大凡当我们碰到某一个杂乱无序的东西时，我们人的内心本质期望是希望把它梳理成有序的。所以，我们得分两种情况来讨论，无序和有序。

### 解法一

如果 无序 ，那么我们是不是可以先把数组中所有这些数字 先进行排序 （至于排序方法可选取最常用的快速排序）。排完序后，直接遍历，在遍历整个数组的同时统计每个数字的出现次数，然后把那个出现次数超过一半的数字直接输出，题目便解答完成了。总的时间复杂度为`O(nlogn + n)`。

但 如果是有序的数组呢 ，或者经过排序把无序的数组变成有序后的数组呢？是否在排完序`O(nlogn)`后，还需要再遍历一次整个数组？

我们知道，既然是数组的话，那么我们可以根据数组索引支持直接定向到某一个数。我们发现，一个数字在数组中的出现次数超过了一半，那么在已排好序的数组索引的`N/2`处（从零开始编号），就一定是这个数字。自此，我们只需要对整个数组排完序之后，然后直接输出数组中的第`N/2`处的数字即可，这个数字即是整个数组中出现次数超过一半的数字，总的时间复杂度由于少了最后一次整个数组的遍历，缩小到`O(n*logn)`。

然时间复杂度并无本质性的改变，我们需要找到一种更为有效的思路或方法。

### 解法二

既要缩小总的时间复杂度，那么可以用查找时间复杂度为`O(1)`的`hash`表 ，即以空间换时间。哈希表的键值`(Key)`为数组中的数字，值`(Value)`为该数字对应的次数。然后直接遍历整个 `hash`表 ，找出每一个数字在对应的位置处出现的次数，输出那个出现次数超过一半的数字即可。

### 解法三

`Hash`表需要`O(n)`的空间开销，且要设计`hash`函数，还有没有更好的办法呢？我们可以试着这么考虑，如果 每次删除两个不同的数(不管是不是我们要查找的那个出现次数超过一半的数字)，那么，在剩下的数中，我们要查找的数(出现次数超过一半)出现的次数仍然超过总数的一半。通过不断重复这个过程，不断排除掉其它的数，最终找到那个出现次数超过一半的数字。这个方法，免去了排序，也避免了空间`O(n)`的开销，总得说来，时间复杂度只有`O(n)`，空间复杂度为`O(1)`，貌似不失为最佳方法。

举个简单的例子，如数组`a[5] = {0, 1, 2, 1, 1};`

很显然，若我们要找出数组`a`中出现次数超过一半的数字，这个数字便是`1`，若根据上述`思路4`所述的方法来查找，我们应该怎么做呢？通过一次性遍历整个数组，然后每次删除不相同的两个数字，过程如下简单表示：

    0 1 2 1 1 =>2 1 1=>1

最终`1`即为所找。

但是数组如果是`{5, 5, 5, 5, 1}`，还能运用上述思路么？很明显不能，咱们得另寻良策。

### 解法四

更进一步，考虑到这个问题本身的特殊性，我们可以在遍历数组的时候保存两个值：一个`candidate`，用来保存数组中遍历到的某个数字；一个`nTimes`，表示当前数字的出现次数，其中，`nTimes`初始化为`1`。当我们遍历到数组中下一个数字的时候：

+ 如果下一个数字与之前candidate保存的数字相同，则nTimes加1；
+ 如果下一个数字与之前candidate保存的数字不同，则nTimes减1；
+ 每当出现次数nTimes变为0后，用candidate保存下一个数字，并把nTimes重新设为1。 直到遍历完数组中的所有数字为止。

举个例子，假定数组为`{0, 1, 2, 1, 1}`，按照上述思路执行的步骤如下：

1. 开始时，`candidate`保存数字`0`，`nTimes`初始化为`1`；
2. 然后遍历到数字`1`，与数字`0`不同，则`nTimes`减`1`变为`0`；
3. 因为`nTimes`变为了`0`，故`candidate`保存下一个遍历到的数字`2`，且`nTimes`被重新设为`1`；
4. 继续遍历到第`4`个数字`1`，与之前`candidate`保存的数字`2`不同，故`nTimes`减`1`变为`0`；
5. 因`nTimes`再次被变为了`0`，故我们让`candidate`保存下一个遍历到的数字`1`，且`nTimes`被重新设为`1`。最后返回的就是最后一次把`nTimes`设为`1`的数字`1`。

思路清楚了，完整的代码如下：

```cpp
//a代表数组，length代表数组长度
int FindOneNumber(int* a, int length)
{
    int candidate = a[0];
    int nTimes = 1;
    for (int i = 1; i < length; i++)
    {
        if (nTimes == 0)
        {
            candidate = a[i];
            nTimes = 1;
        }
        else
        {
            if (candidate == a[i])
                nTimes++;
            else
                nTimes--;
        }
    }
    return candidate;
}
```

即针对数组`{0, 1, 2, 1, 1}`，套用上述程序可得：

    i=0，candidate=0，nTimes=1；
    i=1，a[1] != candidate，nTimes--，=0；
    i=2，candidate=2，nTimes=1；
    i=3，a[3] != candidate，nTimes--，=0；
    i=4，candidate=1，nTimes=1；

如果是`0，1，2，1，1，1`的话，那么`i=5`，`a[5] == candidate`，`nTimes++`，`=2`；......

```java
public class Solution {
    public int majorityElement_1(int[] num) {
        int n = num.length;
        if (n == 0) return 0;
        if (n == 1) return num[0];
        int res = num[0], cnt = 1;
        for (int i = 1; i < n; ++i) {
            if (cnt == 0) {
                res = num[i];
                ++cnt;
                continue;
            }
            if (res == num[i]) ++cnt;
            else --cnt;
        }
        return res;
    }
    
    
    public int majorityElement_2(int[] num) {
        int n = num.length;
        if (n == 0) return 0;
        if (n == 1) return num[0];
        int res = 0;
        for (int i = 0; i < 32; ++i) {
            int one = 0, zero = 0;
            for (int j = 0; j < n; ++j) {
                if (((num[j]>>i) & 1) == 1) ++one;
                else ++zero;
            }
            if (one > zero) res = res | (1<<i);
        }
        return res;
    }
}
```

## 举一反三

> 加强版水王：找出出现次数刚好是一半的数字

分析：我们知道，水王问题：有`N`个数，其中有一个数出现超过一半，要求在线性时间求出这个数。那么，我的问题是，加强版水王：有`N`个数，其中有一个数刚好出现一半次数，要求在线性时间内求出这个数。

因为，很明显，如果是刚好出现一半的话，如此例：`0，1，2，1`

+ 遍历到`0`时，`candidate`为`0`，`times`为`1`
+ 遍历到`1`时，与`candidate`不同，`times`减为`0`
+ 遍历到`2`时，`times`为`0`，则`candidate`更新为`2`，`times`加`1`
+ 遍历到`1`时，与`candidate`不同，则`times`减为`0`；我们需要返回所保存`candidate(数字2)`的下一个数字，即数字`1`。

