# 低俗小说

<!-- MarkdownTOC -->

- Vincent为什么会死
- 《低俗小说》好在哪里？
- 观众们总在期望什么
- 反装B电影在装B者的簇拥下不情愿地登上神坛
- 对黑暗世界的完美诠释
    - 前言
    - 故事梗概
    - 评论

<!-- /MarkdownTOC -->


## Vincent为什么会死

1. Vincent和老黑受老大之命向一群废柴取回由一个黑色密码皮箱装着的疑似黄金物品。
2. 在进入废柴所在的房间前，Vincent和老黑讨论了关于老大的女人Mia，原因是由于Vincent的受命要陪Mia度过一晚，所以对关于Mia的事情特别关心，关心的结果是得知了一个八卦，某人因为给Mia做了足底按摩，被老大从阳台扔了出去变成了哑巴。
3. Vincent和老黑解决了2个废柴之后，另一个躲在暗处的废柴冲出，对着2人狂射一通，神奇的是所有子弹竟然都射飞了。
4. 老黑表示刚才的那一幕是上帝所创造的奇迹并决定从此金盆洗手，Vincent表示不屑并希望从刚才一起经历此事的一废柴那得到支持，但却走火将废柴误杀，脑浆和血在车厢内四溅。
5. 老黑为了解决当下的困境，找到了他的朋友--由昆汀扮演的Jimmy，并为了在Jimmy的老婆回家前把问题解决，老黑向老大求助，老大派来了问题终结者Wolf.
6. 在解决问题的过程中，虽然Vincent和老黑都被搞得烦躁万分，内心怒火中烧，但Vincent在此时变现出了他的性格特征，喜欢迁怒与他人，叫Wolf说Please的那一段体现的淋漓尽致，而这个性格特点是他的死因之一。
7. Vincent和老黑在把问题解决后一同吃早饭，期间两人讨论了关于猪肉的问题，这里看似像是两人一贯的抬扛，但其实又体现了Vincent的一大特质，只要好吃的东西他就会吃，没有原则，而老黑的观点很明确，因为他觉得猪是没有人性的肮脏动物，所以他不会吃。而饮食对于人们的排便是有着重要影响的，Vincent对于饮食的无原则性导致了他的便秘，从他上厕所时有阅读的习惯以及时间不难得出此结论。（在他上厕所的时间里人家基本完成了一次抢劫，老黑完成了一半的说教），而有饮食习惯导致的便秘是他的死因之二。
8. 在这次老黑和Vincent的早餐中，老黑正式决定相信上帝的奇迹并金盆洗手，而Vincent坚信那只是巧合，继续我行我素不放弃职业生涯。这是他的死因之三。
9. Butch是一名拳击手红，受老大的指示要打一场假拳，在与老大达成共识后巧遇了刚吃过早饭的Vincent和老黑，他们要把完成的任务交给老大，在这期间，由于之前的种种所积累的怒气，加上之前在6中提到的Vincent死因之一（他的性格特点），使他得罪了一个素不相干的局外人Butch，这次莫名其妙的迁怒于他人，成为了他的死因之四。
10. 任务完成，Vincent去毒贩那买了一千五百刀的毒品，这与之前老黑在餐厅被抢劫时用一千五百刀拯救小抢劫犯的行为形成了鲜明的对比。
11. Vincent陪老大的老婆Mia，过程中两人暧昧无比，在得知关于足底按摩的八卦是无稽之谈之后，Vincent的顾虑似乎少了很多，相信如果没有他之前买的那一千五百刀的毒品，他和Mia难免一炮，而我相信，和Mia一炮之后，Vincent必死无疑，圣经里说过，最终没有不被暴露的秘密。而因为有了毒品这一出，2人没有发成关系，而Mia却差点因为OD命丧黄泉。在这里，我又要相信了--如果Mia死了，Vincent还是难逃一死，而要知道把Mia救活是多么需要运气的一件事情，上帝既阻止了Vincent和Mia的性活动，又让Mia起死回生，无论从哪个角度来说，上帝第二次救了VIincent的命（上一次就是老黑认为是奇迹的那次）。
12. 中国人常说事不过三，上帝已经救了你两次。
13. Butch没有按照和老大约定在拳赛第五回合倒下，这是Butch的一个详尽计划中的一步。但Butch算错了一步，他的女友把他父亲用Ass保护了5年表留在了家里。
14. Butch知道老大必然会派人在他家守着，但他还是要回家拿那块比生命还重要的表。而老大派去的人正是Vincent，为什么会是Vincent而不是老黑，或者不是拍他们两个一起，原因很简单，老黑接受了上帝的指示金盆洗手，Vincent没有。相信如果被派去的人是老黑，或是老黑和Vincent2个，死的人就会使Butch了。
15. Buch回到家拿到了表，一切出乎意料的顺利，家里似乎也没有人，直到他发现厨房的桌子上放着一把枪，一把原属于Vincent的枪，Vincent把枪就这么放在了厕所外留给了Butch，就像当初把毒品放在了外套里一样留给了Mia一样，粗心这一性格特点是他的死因之五。
16. Vincent因为之前提到过的便秘，所以停留在厕所的时间特别长，你可以说Butch拿到枪是个巧合，但因为Vincent的便秘，使得这个巧合发生的概率大大提高。
17. Butch拿着枪，对着刚排泄完（也有可能排泄失败）的Vincent，此时如果从厕所出来的人不是Vincent，那这个张三李四死亡的概率也许是99%，但如今出来的这个是Vincent，他死亡的概率就是100%，这就是前面9中提到的死因四--Vincent在老大酒吧里得罪了Butch。
18. Butch在杀死Vincent后无比巧合的碰到了老大，有阴差阳错的一起和老大被同性恋绑架，Butch最后在可以独自逃走的情况下回来救了老大一名，2人的恩怨一笔勾销，而为Vincent报仇的原因和可能性就这样消失了。

在把整部电影梳理一遍之后不难发现，Vincent看似无比巧合的死亡实际上是命中注定。影片中的一切都看上去如此的巧合，但其实一切都是由因生果。人的命运不就是这样吗。

## 《低俗小说》好在哪里？

《低俗小说》已经成为了一种标志，但凡说自己喜欢看电影的人，《低俗小说》是不能没看过的。但凡看了的人，《低俗小说》也是不能不说好的。但是《低俗小说》到底好在哪里？很多人都用一句“环状结构”或者“多角度”带过，然后大谈电影对白如何如何引人入胜。《低俗小说》究竟好在哪里？确实好在其“环状结构”和“多角度”上，但什么才是“环状结构”和“多角度”以及这两者到底妙处何在呢？

所谓“环状结构”可能相对比较容易理解，就是影片中各个段落的不分首尾，互补结构，开头和结尾相连等等。这样的结构，在本部电影中，被导演用来暗示暴力故事的周而复始，不断出现。也就是说在现实中类似影片中的情节总在发生，永不停歇。

所谓的“多角度”，除了是以不同角度来观察同一事件外，更多的是展现不同环境和状态下，人的角色的改变。在这一点上，塔伦蒂诺的观点更像是电影界的雅克·德里达（解构主义哲学大师）。

据几个例子：在“香艳故事”中作为男主角的文森，相对于米亚（乌玛·瑟曼）在故事中的形象是保护者，可以说是相当正面的角色。但是到了“拳击手的故事”中，文森变成了一个只露了一面就被射杀的无名之辈。如果割裂开来看这两个故事的话，文森的角色毫无疑问在两个故事中大相径庭。

再比如：朱利斯（萨缪尔·杰克逊），在与文森一起射杀公寓中的人时，毫无疑问其形象是一个“杀手”，但是在影片的后面，邦尼和南瓜头抢劫餐馆时，很明显朱利斯的形象已经不再是“杀手”而是一种拯救者的形象。

这样的“多角度”无疑是在告诉我们，在一起事件中的每个参与者，都有其自己参与到该事件中一系列原因和自身的状态，而处于不同时间和状态中的同一个人，其角色也是大相径庭的。

影片的对白和表演固然也很精彩，但我个人认为，结构上的巧妙和深意，才是《低俗小说》的精彩之所在。

## 观众们总在期望什么

我最喜欢的两个导演之一的大卫•芬奇曾经说过：“观众们总在期望什么--我的兴趣就是对它进行嘲弄。这才是真正的兴趣所在。”但是我觉得这句话用于《低俗小说》是再适合不过的了。我甚至愿意把《低俗小说》比喻成电影版的《名侦探的规条》。
　
的确，大痞子昆汀在本片中用他那三个看似垃圾一样的故事和独特的叙事手法对当年（包括现在）的美国影片进行了最大的嘲讽。同样是三个环状结构的故事，同样有昆汀及众大牌明星的参与，但那无处不在的嘲讽便是为什么《低俗小说》比光顾着血腥暴力的《罪恶之城》要耐看得多的原因。我觉得昆汀和罗伯特都是在玩电影。（请注意我的用词，是“玩”）但昆汀总能在暴力之外玩点别的东西（当然，唠叨、废话也隶属其中），但罗伯特就....

好了，言归正传。我们还是来看看昆汀是如何嘲讽一些电影的吧。

在开篇提姆•罗斯和他老婆唠叨了好一阵子之后，影片突然就切到了文森特（约翰•特拉沃拉）和朱尔斯（赛谬尔•杰克逊）这两个黑帮杀手的身上。这两人可不像其他电影里冷酷的杀手一样。影片花了大量的时间拍摄他俩在车上不停的唠叨、唠叨、唠叨••••••这一切都像极了昆汀的前一部作品——《落水狗》。然后，两人下车，上楼时也在不停的唠叨、唠叨，而且几乎每一句话中都会有一句“FUCK”，然后，终于到了门口，但发现时间没到，又继续走到别的地方唠叨••••••连我都感到不耐烦的时候，终于，两个黑帮杀手进屋了。然而，影片又一次“辜负”了观众的期望。原本暴力、血腥的昆汀应当在此上演一幕异常血腥的枪战来弥补之前观众所忍受的唠叨的。可没想到，当杀手遇上了敌人之时，他们不是大开杀戒，而是继续唠叨••••••最后，还是没有任何场面可言地把敌人干掉了。

在布鲁斯•威利斯龙套般的登场后，影片正式进入第一个故事——《文森特和马沙的妻子》。当好色的帅男遇上了风骚的美女，除了XX，他们还会干什么呢？这是理所当然的吧。但是，昆汀的嘲讽又开始了。在第一个故事中，没有任何色情镜头、没有任何床戏。而文森特和米亚顶多就是亲吻了一下而已。而故事的高潮即使米亚吸食了文森特口袋中的白粉，而导致快挂了。文森特立刻将米亚送到毒品销售者家中抢救。这一段笑死我了。尤其是文森特对着激动地销售者说一句：“我应该那样扎三次吗？”的时候，让我觉得“无厘头”。说道“无厘头”，在看《低俗小说》的时候我才知道，原来周星驰的《百变星君》中跳舞、打针的情节都是在COS《低俗小说》。故事，随着文森特和米亚的握手而结束。众人想象中的爱情并不存在。我们想错了••••••

当然，第一个故事有个比较有趣的花絮，这是我在豆瓣浏览帖子的时候一个网友说的，确实比较有趣。片中，米亚对文森特说她曾经拍过的一个电视剧，而电视剧的内容正好就是饰演米亚的乌玛瑟曼与昆汀一起在若干年后拍摄的《杀死比尔》。

接着，全篇最有趣、最戏剧化也是唯一体现昆汀血腥、暴力的故事——《金表》上演。而萤幕上的超级英雄布鲁斯•威利斯再度登场。这个故事的嘲讽是最多的。超级英雄VS黑帮老大。这可是典型的动作片情节。从故事开始一直到布鲁斯回到公寓都比较中规中矩。但是昆汀的恶搞在布鲁斯拿到自己的金表时便开始了。而且从此刻，一直到故事结束，嘲讽无处不在！

首先是处境危险的布鲁斯，在冒着天大的风险的情况下，安全的拿到了金表。在大家看来，此刻他一定要赶紧离开才对。没想到这家伙居然要到厨房做早餐。当他检查了一下厨房，觉得安全便开始做早餐时，突然，他看到了桌子上放的一把机枪。然后他拿起枪。接着，厕所响起了冲水的声音。所有人都想，按照布鲁斯•威利斯的戏路，一定是厕所的人一出来就被击倒吧。但是，从厕所出来的竟然是本片的男一号约翰•特拉沃拉。这下估计应该是会在布鲁斯和约翰间上演一幕对话，因为在第一个故事开始之前，布鲁斯和约翰就在酒吧有过矛盾。然后，应该会有一次精彩的追击战。可是，昆汀在此对大家做了最大的嘲弄！没有任何对话，没有任何打斗，布鲁斯用几枪就把文森特干掉了！2个多小时片长的男一号，居然会在不到一半的时间，这么轻易地就被干掉••••••接着，连布鲁斯自己都没有想过会这么轻易地得手。然户开车拍屁股走人了。可是走到半路，他开始倒霉了。正好停车的时候，正好就遇上了黑帮老大。于是，他二话不说地就开车撞了过去，把黑帮老大撞翻，可自己也被别的车子给撞了。昆汀又开始恶搞了。被撞的老大似乎根本没受伤，而撞人的布鲁斯看似伤得不轻啊。于是，追击战在这两个人中上演。而两个倒霉到极点的家伙偏偏要跑到那个商店中去上演终极格斗。血腥、暴力来了。可是超级英雄和黑帮老大还没打完，两人都被商店里的龙套角色给打晕。昆汀的嘲讽再次让人哭笑不得。人们心中的超级英雄居然会和黑帮老大一起在这种情况下被性变态者抓住。而堂堂的黑帮老大居然会被一个小小的巡警拖去鸡奸••••••有点恶心了吧••••••布鲁斯趁巡警在逍遥快活时挣开了绳索，在犹豫了一阵子之后，还是决定要去救那个被奸的老大。以德报怨。最后冰释前嫌。老大获救并报仇了。而拳击手布鲁斯则得以和自己漂亮的法国女友一起过好下半辈子。然而，在故事结束前，布鲁斯也忍不住要说一句：“这真是我过得最诡异的一天了。”对观众来说，又何尝不是诡异呢？

个人在这个故事中倒是发现了一个小花絮。全片一共只有两个性爱镜头。都是在这个故事中上演的。一个是布鲁斯和他的法国女友在床上亲热，另一个就是黑帮老大被巡警拖去鸡奸。但是不可思议的是，三个故事中，《金表》对话里“FUCK”这一单词居然是出现次数最少的••••••

接下来，第三个故事《邦尼的处境》。从开始，一直到《金表》结束我们都只觉得昆汀就是在讲不同人的不同故事，在第三个故事上演时。我们发现原本挂了的男一号文森特又出现了！再结合情节。这个不是发生在第一个故事《文森特和马沙的妻子》之前的故事吗？环状结构在此初现了。昆汀啊昆汀，以当时的眼光来看，能够这样讲故事，You are a fucking genius !

另外，昆汀在这个故事中也是亲自出马。不过他演的人物不太符合他本人的性格，因为一点也不变态。甚至有点傻。而我觉得《邦尼的处境》最大的嘲讽便是标题以“邦尼”命名，但实际上“邦尼”这一人物只是在赛谬尔的想象中出现了一个背影，而且时间短到可以不计。Fuck you!Quentin!你玩弄了所有人！

接着，故事将近尾声，环状结构再次来临。文森特和朱尔斯来到一家餐馆。而这正式开头提姆•罗斯唠唠叨叨并要打劫的时间。此刻，相信当年许多人仍然忘不了昆汀的处女作《落水狗》，觉得这又会在“密室”一般的餐馆中上演枪战了。可是，我们又猜错了！这一段的核心居然是朱尔斯一边用枪指着参鸟提姆•罗斯，一边诉说着自己的感受。最后以一段圣经结尾。好欠扁的导演！

总之，我不说《低俗小说》好到一定要每个人都喜欢它一样。我也从不说“如果不喜欢某某作品的人就不懂电影”这种装B的屁话。但是就个人而言，我觉得《低俗小说》有太多值得一些想当导演的人去学习的东西。

另外，我对昆汀的喜爱还是不及大卫•芬奇和克里斯托弗•诺兰，所以也没有仔细去研究他的电影，若是有什么错误，还望各位文明地指出（大过年的，别动不动就骂人吧）。然后，我记得我看一篇影评时，那位兄弟说过其实布鲁斯打死文森特的枪就是马沙放的。可是这个情节我却没有看到，是不是我看的删节版？还是没注意？望高人指出。

最后，还请大家低俗地跟我一起说：Fuck you Quentin! You are a fucking genius!

## 反装B电影在装B者的簇拥下不情愿地登上神坛

预告：本文文字低俗，当然不是因为这部电影，我比昆汀·塔伦蒂诺的境界差远了。我是看到了一些对这部电影的“影评”之后忍不住要低俗一把。

看到豆瓣上洋溢着的对这部电影的溢美之词，其中许多都是无脑的膜拜，更多的是祭起“后现代解构式解读”的装B大旗在那里歇斯底里，堆砌晦涩狗屁不通的名词。我觉得装B无论何时何地都是可以觅见踪影的。因此我也要警惕。

也有人跟我提过“我就爱看那些看不懂的电影，比如《低俗小说》”。当初这句话给我一个很深的印象，这部电影就像《穆赫兰道》一样，晦涩难懂，浩如烟海，内涵丰富。看完以后，我觉得这部电影一点也不难懂，没有任何难理解的地方，并且，人家名字都叫《低俗小说》，有个狗屁内涵。它的唯一内涵就是调侃和讽刺那些装B的电影。可叹这部反装B片被无数装B者簇拥着，抬上了神坛。

上面两段话，我骂的都是装B者，没说这部电影的坏话。其实这还是一部挺不错的电影。昆汀·塔伦蒂诺，他的风格就是最彻底的颠覆、嘲讽我们现实生活中所奉行的那些规矩和道理。

先说这部电影的结构，有人说它是环状结构，然后顶礼膜拜。也许在这部电影诞生的1994年，这种结构是一种颠覆式的创新（具体情况我不清楚），但是在2008年的今天，此类结构的电影已经多如牛毛，比如《记忆碎片》、《撞车》，甚至《幸运数字斯莱文》等等。没有觉得有啥新奇的，可能只能怪我看这部电影太晚了吧。其实根本谈不上环状，就是把故事线索拆成几个人，每个片断有不同的主角，然后首尾呼应。嗯，还是《撞车》和它最像。从叙事结构上来膜拜这部电影，仅仅是因为它诞生于1994年么？

“多角度”叙事，就是每个片断有不同的主角，这个《撞车》已经把它发扬光大了，线索头绪更复杂。当然，还是因为它老，所以膜拜。

真正我觉得此片NB的在于情节和语言。导演的境界已经超越了玩世不恭，是彻头彻尾的嘲讽。因此本片情节很荒谬和“低俗”，比如布鲁斯·威利斯的传家宝是通过他爸和战友藏在屁眼里才保存下来的，还说的一本正经，满面深沉。约翰·特拉沃尔塔两场动作戏都是拉完大便发生的，一场是拿枪解围，一场是被人乱抢射死。布鲁斯·威利斯和黑帮老大一起被绑架，那气氛渲染的，观众都以为那两个绑匪是变态狂，会拿把电锯把他们切成一块一块的之类，谁知道...这个我就不说了。布鲁斯·威利斯的女朋友唧唧歪歪，临逃跑的上摩托那一段真实让人恨不得扇两巴掌。塞缪尔·杰克逊遇到一个白痴朝他连开数枪，结果一枪未中，于是他认为这是神迹，是上帝的召唤，当即决定金盆洗手。乌玛·瑟曼吸毒昏厥，打扮得像耶稣的毒贩子却在这紧要关头到处找医学指南。昆汀·塔伦蒂诺亲自出马的那一段，两个人开着一辆载着无头尸体到处都是血的车来他家，他想到的是他老婆发现了会闹离婚。如此种种荒唐怪诞的人和他们的言行，造就了《低俗小说》的“低俗”和对好莱坞正统大片乃至道貌岸然的社会的嘲讽。

这样的情节离不开彪悍的台词。这是一部十分聒噪的电影，每个角色都絮絮叨叨，废话连篇。但是这高密度的台词非常好的迎合了本片荒诞的气氛和情节，而且还非常好笑。我承认，我笑出了声。

再说这部电影的“内涵”。我觉得它的内涵就是没有内涵，彻头彻尾的嘲讽那些装内涵的电影和人。结果它不幸的被一群它所唾弃的人填塞了很多“后现代解读和内涵”。

总而言之，这是一部挺不错的电影，风格独特，也许在那个时代开创了一个风格的先河。但是用今天的眼光来看，我想不至于有如此高的评价。最最可悲的是，这部反装B片被一堆装B犯簇拥着，狂欢着，尖叫着。也许昆汀·塔伦蒂诺知道了这种状况，会苦笑一声，骂一句mother fucker吧。

## 对黑暗世界的完美诠释

### 前言

写这篇影评，完全是因为我是一个土人。

一部94年出品，IMDB排名14的电影，我竟然现在才有机会看到，这使我不得不承认我的土。然而这并不妨碍这部完美的电影给我带来深 深的震撼和深深的思考。
　　
94年实在是一个电影的黄金之年，人类历史上许多最伟大的电影都在这一年诞生，《阿甘正传》讲述了美好品德的传奇故事；《肖申克的救赎》讲述了冷静，执著和对自由的向往的奋斗史诗。曾经有人说这一年伟大的《肖申克的救赎》被《阿甘正传》掩去了光芒，并为此深深遗憾和不平，然而真正被掩去光芒，和应该为之不平的其实正是这部《低俗小说》。
　　
横向比较：如果说《阿甘正传》讲述的是高尚情操创造奇迹的正面故事，《肖申克的救赎》讲述的是对丑恶社会不懈奋斗的中性故事，那么《低俗小说》讲述的就是不折不扣的黑暗世界的负面故事。这部电影中没有一个完全善良和无罪的人，每个人都背负着罪孽，甚至是血债，它真实地向我们展示了这个世界的黑暗与残酷。

纵向比较：Quentin Tarantino的最新作品《杀死比尔》2部曲与《低俗小说》相较而言，简直可以看作对暴力美学和杀戮的单纯解释，在华丽和震撼的杀戮后面掩不住的是内涵的孱弱，而《低俗小说》并不血腥，点到即止的打杀却让人为其后隐藏的含义不寒而栗。而女主角Uma Thurman的演技也是不可同日而语，尽管她在《低俗小说》总扮演的只是数个主角之一，戏份也并不算很重，但她自然而妖娆的表演显然完全征服了导演和观众的心。我想这也是为什么《低俗小说》的宣传海报上无一例外的都使用了Uma Thurman的造型。

影片最容易吸引人注意的地方就是它的结构，尽管这种非线性的叙事结构在现在来讲已不能算是“实验”，但能像本片一样将故事结构与故事内容，影片主题完美结合在一起，而不是为了“实验”而“实验”的例子还是凤毛麟角。影片由3个故事《Vincent和Marsellus的妻子》《金表》《The Bonnie Situation(Bonnie状况）》，以及前序和开头组成。值得注意的是，每个故事（包括前序和开头）都有两个主要的角色，而故事就在这两个人之间展开。
　　
### 故事梗概

片名《低俗小说》实际上翻译得并不准确，"Pulp Fiction"并不是一个能翻译过来的名字，它有着多重的含义，实际上，这个名字也解释了电影的主题，即这个世界的原形——"Pulp Fiction"。这一点，影片开始为Pulp所作的词条解释显然已经暗示了我们。

影片的前序可谓经典，一对情侣Pumpkin(Tim Roth)和Honey Bonny(Amanda Plummer)在咖啡店里悠闲得吃着早餐，讨论的却都是打劫的事情，原来他们是一对劫匪，然后两人突然决定打劫咖啡店，于是持枪大叫，与刚才悠闲幸福的样子形成巨大反差。片名和职员表也在音乐声中随之而起。而这段看似荒诞不经的前序一直到影片结束才体现了导演的良苦用心。

影片开始便是两位重要主角登场：Jules(Samuel L. Jackson)和Vicent(John Travolta)，两名黑帮杀手，前去执行一项任务，途中谈起老大Marsellus妻子的逸事，从而在不经意的叙述中为第一个故事做了充分的铺垫。二人上楼，走进房间，Jules则和被吓得不知所措的三个青年进行了一段看似幽默，实则杀机重重的谈话。当他们找到了那箱黄金之后，Jules便出手杀了两个白人青年，而在杀死Brett(Frank Whaley)前那段圣经的背诵，更是本片凶杀镜头的经典之一。

标题浮现，第一个故事《Vicent和Marsellus的妻子》

故事开始出现的并不是Vicent和Marsellus的妻子，而是Marsellus(一直未露面）在买通拳击手Butch(Bruce Willis)，要他比赛故意落败。换了一身傻里傻气T恤短裤的Jules和Vicent二人任务完成归来，Vicent和Butch发生了一点小摩擦。 Marsellus叫走了Vicent，Butch离去，故事这才拉回Vicent的主线上来。这段看似无理的安排正是导演精妙所在，为后面故事的穿插作了充分的铺垫与补充。Vicent在去接Marsellus妻子的路上，先到相熟的毒贩那里买了一包极品海洛因。之后有一段Vicent吸毒驾车的镜头，可以说是导演对毒品美学的绝妙诠释，将吸毒这种肮脏，罪恶的行为拍得如此唯美，也只有Quentin做得出来，而这也正是本片所需要的。

Vicent受命带老大Marsellus的妻子Mia(Uma Thurman)出去玩，从始至终Mia都极尽神秘和妖媚，对Vicent的态度也极为暧昧，但Vicent一直不为所动。二人在Jack Rabbit Slim's中用餐，谈起Mia失败的演艺事业，Mia自称曾在节目里讲过一个老笑话，Vicent坚持要听，却没有得到Mia的同意。随后Mia突然要求参加摇摆舞比赛，二人登台起舞这段十分精彩，令人印象颇深。也正是这段舞，简洁而令人信服的完成了二人感情加深的过渡，从而省去了无数冗繁，俗套的台词和镜头。二人兴尽归来后，Vicent躲在洗手间里作着心理斗争，Mia却无意发现了放在Vicent口袋里的那包海洛因……当Vicent走出洗手间的时候，发现吸毒过量的Mia口吐白沫，昏倒在沙发上。慌乱之中Vicent将Mia带到毒贩处，在毫无经验的情况下为Mia的心脏注射肾上腺素，侥幸救活了老大的妻子。在Mia家门口，二人告别时，Vicent请求Mia不要把这件事告诉Marsellus，Mia答应后，却给Vicent讲了那个老笑话：番茄一家走在路上，小番茄走得太慢，番茄爸爸对他骂道：“Ketchup(Catch up)！！！”这个笑话一语双关，Mia对Vicent的感情表露无遗，而Vicent只能控制住自己，无奈的对着Mia的背影送出一个飞吻而已。

一个孩子在看动画片，而他父亲的战友突然前来拜访，为这个孩子，Butch，讲述了他们家三代战士不惜任何代价将一块金表代代相传的故事。而他便是替Butch死去的父亲前来传递这块金表的。孩子接过金表，铃声中拳击手Butch猛然惊醒，稍事休息后走出了休息室。

标题浮现，第二个故事《金表》

Butch违反了第一个故事中与老大Marsellus的约定，打死了对手，随即跳上出租车逃之夭夭。而他的教练则惨遭Marsellus的毒打，Marsellus发誓一定要抓到Butch，此处导演还不忘安排本无戏份的Vicent和Mia露一小面，暧昧一把，可见其细心，以及导演对故事之间千丝万缕，紧密穿插的重视。一路与Butch闲谈的出租车司机Esmarelda十分神秘，言谈举止也很暧昧，很抢镜头，令人怀疑这个角色有什么别的用途，但看完整部影片却发现该角色就是一个最普通的龙套，毫无特殊作用和其他戏份，不禁让人摸不着头脑，猜不透导演的心思

Butch回到旅馆，与女友Fabienne缠绵一夜，第二天早上准备远走高飞的时候却发现Fabienne忘掉了他最重要的金表，狂怒之下Butch冒生命危险返回住所。拿回金表后Butch以为已经平安无事，轻松之余烤上两块土司面包，却发现桌子上放着一把冲锋枪，拿起冲锋枪的Butch突然听到马桶水响，遂端枪对准厕所门口，出来的是Vicent，二人相对无言，一动不动，气氛渲染到最高点，突然烤面包机一声响，Butch一通扫射，Vicent应声倒地。烤面包机的警报声尖锐刺耳，响个不停，Butch冷静仔细的检查了尸体，擦去枪上指纹，慢慢出门而去，警报声也渐响渐远。这段凶杀个人认为乃是全片最经典之处，也堪称世界电影史最佳凶杀片断之一。

松了一口气的Butch在车上得意地唱着歌，却发现面前人行横道上走过的正是老大Marsellus，同时Marsellus也发现了他，Butch当即冲了出去，将Marsellus撞飞出去，自己却也被另外一辆车撞到路边，两个人都昏迷过去。醒来后，Marsellus追击Butch到了一家小店，被埋伏好的Butch打晕在地，Butch正要用Marsellus的手枪杀死Marsellus，却被店主阻止并且打晕。然后出现了本片最令我震撼的情节，二人并不是被送到了警察局，而是被绑到了小店的地下室。原来店主和他的朋友Zed是一对变态同性恋者，想永远的把二人关在这里供自己玩乐，而且他们早已有了一个奴隶——瘸子，Zed边敲着瘸子的脑壳边决定先对谁下手的那个画面我永远也忘不了。

Marsellus不幸被选中，两个变态带着他走到了里面的房间。Butch趁机摆脱束缚，打晕了瘸子，走出门口时思量再三，又返回来，救出了Marsellus，两人之间的恩怨从此一笔勾销。而怒不可抑的Marsellus发誓要让Zed尝尽人间痛苦。Butch乘Zed的摩托来到旅馆，接走Fabienne，Fabienne问他摩托是谁的，Butch说是Zed的，Fabienne问Zed是谁？Butch说，Zed is dead,baby……Zed is dead

标题浮现，第三个故事《The Bonnie Situation(Bonnie状况)》

故事再度回到了开始的一幕，Jules背诵完那段冷酷的圣经，与Vicent一同开枪杀死了Brett，但浴室里还藏着一个持枪的人，他突然冲出浴室，疯狂的向Jules二人开枪，神奇的是，子弹全部都打偏了，二人枪杀了这个倒霉鬼，带着黄金和内线Marvin乘车返回。路上二人争执起了这件事和神迹的关系，Vicent问Marvin话时枪走火，不慎爆掉了Marvin的头，Jules只得暂避到朋友Jimmie(Quentin Tarantino)家，但Jimmie的妻子Bonnie马上就要回到家，情况十分紧急。Marsellus派出了传说中的Winston "The Wolf" Wolfe，以迅雷不及掩耳盗铃之势解决了这些棘手的问题，被冲过凉水澡的Jules二人，只得穿着换上傻里傻气的T恤和短裤（也就是第一个故事开始时的 打扮），去吃早点。

终于我们来到了前序中熟悉的场景——咖啡屋，Jules和Vicent依旧在争论那个老问题，Jules说自己 受到了启发，决定金盆洗手，今后浪迹天涯。Vicent一怒之下去了厕所，然后就发生了前序一幕中的抢劫。Jules故作镇静，将钱包交给了Pumpkin，但Pumpkin还是发现了那个装满黄金的箱子。Jules趁Pumpkin陶醉其中以迅雷不及掩耳盗铃之势制服了他。Honey Bonny惊怒之下失去理智，用枪指着Jules大喊大叫，Vicent的出现也让局势陷入紧张。Jules尽力让Honey Bonny冷静下来，保证会把包括自己的钱在内的所有钱都给他们并让他们安全离开，然后开始了本片最精彩的一段独白。

他先是复诵了那段精彩而血腥的圣经，然后试着开始解释：“maybe it means that you're the evil man,and I'm the righteous man,and Mr.Nine-millimeter here,he's the shepherd protecting my righteous ass in the Valley of Darkness.Or it could mean,you're the righteous man and I'm the shepherd and it's the world that's evil and selfish.Now,I'd like that.But that shit ain't the truth.The truth is,you're the weak and I'm the tyranny of evil men.But I'm tryin',Ringo.I'm tryin' real hard to be the shepherd.”说罢他放下了枪，而一脸失落的Pumpkin和Honey Bonny，相互拥抱搀扶着，拿着钱袋走出了咖啡馆。随后在轻快悠扬的主题音乐中，Jules二人收起枪走出了咖啡馆。导演兼编剧Quentin Tarantino的大名赫然出现，而我在昏黄的灯光下，不由得站起身来，由衷地鼓掌。
　　
### 评论

正如我在前言中说的，这部影片的经典之处，就在于揭示了这个世界的黑暗，而并没有给出答案。它并不像《肖申克的救赎》一样，拥有一个意志坚定，不懈奋斗，并最终成功冲破黑暗的主角。他拥有很多的主角，每个人的身上都有着美好的品质，却都无可救药的走向了黑暗与迷茫。没有好莱坞式的大团圆结局，黑暗的世界本来黑暗，过去如此，现在也是如此，未来更是如此。

从结构上讲，影片的叙事顺序十分独特，如果要按照顺叙的话，故事应该是这样的：影片的开始Jules二人执行任务，然后第3个故事 《The Bonnie Situation》（包括前序中的抢劫），其次是第一个故事《Vicent和Marsellus的妻子》，最后才是第二个故事《金表》。但导演对于叙事 顺序巧妙的修改，和对情节人为的切割，让人在观影之后有恍然大悟之感，影片貌似彼此独立，断档甚多，实则前面伏笔不断，后面接应不绝，首尾相接，处处相连，连绵不绝，令人回味无穷。堪称此类影片的经典。

从人物上讲，这部片子算得上“群像电影”。但这部片子区别于一般的“群像电影”的独特之处在于，这些“群像”从不同时出现在一个“时空”，却又时刻彼此联系紧密。每个故事都有各自的主角，第一个故事是Vicent和Mia，第二个故事是Butch，第三个故事则是我们全片的中心人物：Jules。同时，这个故事中的主角，经常是另外一个故事，另外一个时空中的配角，在为别的故事发展剧情的同时也预先留下了自己故事的伏笔。比如Vicent这个贯穿首尾的角色，多数时间其实担任了重要的配角角色，比如Butch在第一个故事里的昙花一现，比如只在开头结尾出现的强盗情侣。整部片子给我留下印象最深的表演是属于Uma Thurman的，自然而妖艳，将一个黑帮老大妻子的外在内在表现得淋漓尽致。她仅半个小时不到的精彩表演让人大呼过瘾，却又暗自希望能多点老大妻子的镜头，只可惜我们的Uma戏份之有这么多了：（另外John Travolta的表演也让我眼前一亮，一改我对他“动作明星”的印象。尤其在与Uma飙戏的过程中，始终不温不火，不紧不慢，气质迷茫又迷人，与Uma饰演的Mia完美地结合在一起，至今他和人争论时，微微伸出食指放在嘴唇前，双眼迷茫的迷人姿态还让人难以忘怀。此二人的精彩表演在第一个故事中的那段摇摆舞里可谓达到了高潮，同学看了这部片子之后说这段摇摆舞堪称全片最精彩的部分。就算不想看这部片子的朋友也强烈建议看看这个片段。相较之下，Bruce Willis的突破就不大，依然是孤胆英雄的形象，当然这也和角色有关。至于Samuel Jackson，表演也是相当不错，但却没有什么让人印象特别深的地方，这也许就是所谓的驾轻就熟吧。他把本片的中心人物Jules诠释得十分到位，尤其 是道出影片主旨的那段独白，让人终生难忘。

正如我说过的，影片的每个角色虽然都在某方面拥有美好的情操，却都无可救药的走向了黑暗与迷茫。下面我将试着逐一分析：

首先是Vicent和Mia。在开始的情节里，我们可以了解到Vicent冷血杀手的一面，他与Jules毫不留情的杀掉了Brett。随后情节一转，开始叙述他和老大的妻子Mia之间的暧昧感情，在跳舞归来之后，明显二人的感情已经发展到了欲罢不能的地步。当Vicent在洗手间里进行理智与感情的斗争时，我就知道，这段感情根本不会有什么好结果。一个打手怎能爱上老大的妻子呢？这对Vicent来讲是痛苦的，对Mia也未必不是。在Vicent抢救Mia这段的时候，他发狂一般的焦急，并不全是因为害怕老大的责罚，更多的则是对身边女人的关心和爱护。故事的结尾，一脸憔悴，我见犹怜的Mia完全放弃了虚伪的外表，与之前颐指气使的样子判若两人。她无奈又满怀希望的说出那句"Ketchup(Catch up)"，而Vicent只能双眼迷茫，疲倦的微笑着，对着心爱女人的背影送出一个飞吻。Mia只能嫁给自己不爱的人，虚度此生；而Vicent不但无法得到真爱，最终也无谓的死在了Butch的枪下，如同草芥，爱情何在？而希望又何在？

“金表”代表的是一个比生命更重要的东西，为了这个东西，Butch一家三代不惜任何代价将它流传下来。当Butch踏上返回家中的路时，他明白自己有可能命丧黄泉，但是金表所代表的东西，对他的意义高于生命。这个东西，就是 “荣耀”。Butch这个角色从始至终都是痛苦的，出生在战争英雄家庭，从小就对荣耀充满了向往，最后却沦为了黑帮操纵的拳击手。所以他选择了反抗，他欺骗了Marsellus，然后试图带着爱人逃亡。这就荣耀吗？Butch还是找不到答案。这世界的贪婪和黑暗已 经遮蔽了“荣耀”这个词。但Butch试图找回它。当他在变态的地下室醒来时，他对世界黑暗的认识又加深了一层，但这仍然无法打消他对荣耀的追求。他本可以把Marsellus留给变态，一走了之，但是他没有，对荣耀的追求让他无法视死不救。可是救出了Marsellus之后，他才明白了，这样的行为只不过是把受害者变成了施暴者，把施暴者变成了受害者，暴力，变态和黑暗的事实永不会改变。于是他带着对荣耀的迷茫，与女友一起逃离了这个黑暗的世界。可是，等待他们的不过是另外一个黑暗的世界而已。

什么是"The Bonnie Situation"，是指的Jimmy的老婆Bonnie吗？我们不知道，正如片名"Pulp Fiction"一样，你很难搞清楚它真正的含义。但是在"The Bonnie Situation"中，我们的Jules搞清楚了一个问题，也就是"Pulp Fiction"想说的问题——这是一个黑暗的世界。Jules也许没能明白一切，但是他起码明白了这是一个黑暗的世界，并且决定离开这个黑暗的世界，浪迹天涯。他在那段独白里再清楚不过的说了，或许你是恶人，而我是善人，而我的武器就是保护善人的牧羊人；又或者你是善人，我是保护你的牧羊人，而真正自私和邪恶的是这个世界；然而这些都不是事实。事实是，你是弱者，而我是邪恶的代言人。这个世界根本没有善良，而只 有弱肉强食，我们的Jules不能再忍受这一点，所以他接着说，我努力的尝试，极为努力，想要成为牧羊人。所以他放走了这对强盗，希望他们能在这个弱肉强食的黑暗世界里生存下去。可以说，Jules这个角色在片中扮演着先知的角色，也是导演观点的代言人。

Pumpkin和Honey Bonny这么可爱天真活泼（-_-b）的一对情侣却是强盗；Jules和Vicent与Brett素不相识，只是由于Marsellus的命令就杀死了他；Marvin更是惨死在了Vicent的走火之下；在Butch家中Butch与Vicent二人会面的瞬间，二人的心中都在想什么？恐怕只有他们自己才知道了，Butch别无选择，他只有杀了Vicent；即使Marsellus能够呼风唤雨，也终不免Zed和他变态朋友的蹂躏；而Zed将面对的又是怎样的惨无人性的虐待？……Pulp Fiction就是这个世界的概括，这个世界的本质是黑暗，腐烂的，但我们仍然期望能有人站出来，对抗这邪恶，我们期望牧羊人的出现，我们期望成为牧羊人。

向Quentin Tarantino致敬，为这部伟大的《Pulp Fichtion》
