# Better Read 金融与投资分类

<!-- MarkdownTOC -->

- 利率是对信任的度量
- 骗子的最高境界
- 陈志武：金融创造的价值是自由
- 这能打败BAT
- 腐败力学
- 挖出来的革命
- 把不确定性当作朋友
- 张璐：我是如何做行业研究和设计投资策略的
- 对公平的一些思考 读 汪丁丁《新政治经济学》
- “牛市是投资者亏损的主要原因”及格雷厄姆的48个诫条
- 透视经济黑帮

<!-- /MarkdownTOC -->

## 利率是对信任的度量

在漫长历史中，整体而言的大趋势是长期利率水平在逐步下降。古巴比伦、古罗马的私人借贷利率动辄百分之二十多，若不是有早期法律约束高利贷，应是更高。期间有不少起伏，渐渐下降到近两个世纪的个位数，百分之五以下。这样的历史趋势，经济学家可以有很多精巧的解释，但简单讲并不复杂，生产力发展，财富资本积累，资金日益廉价，政权稳定，科技发展，都会让长期利率更低。归根结底，有更多闲钱借给别人，借贷的成本也就越低。

但短期的利率波动则要大很多，在一个具体的时空内从来都不是单调趋势，市场流动性、战争、社会动乱、政府更替、宏观经济政策都会产生重大影响。美国七十年代滞胀时期，利率要比之前高得多，既反映出高企的通胀预期，也与激变的政治环境和金融市场有关。 有趣的是早期人类社会对于高利贷的态度。历史学家发现，《汉漠拉比法典》里就规定了约束最高利率的法条，美索不达米亚平原上商业法律在两千年间保持了相当程度的稳定，而设定借贷利率上限的法条在古罗马的法律中也随处可见，若是我欠债无法偿还，你可以拉我去当奴隶，但是时间有所限制。

真正围绕高利贷的脱敏启蒙发生在公元后，在欧洲持续了十多个世纪。禁止高利贷的法律虽然并非处处都有，但是早期的基督教义对收取利息的做法充满道德谴责，利息被视作“恶”，“不正义”。但到底利息多高为高，界限日益模糊。城邦、国家借钱，过去靠强制，后来不得不借钱付息，有人愿意借。直到十六十七世纪，启蒙运动、文艺复兴，人们才完全接纳了信贷，用钱付息成了合情合理，不再关乎道德。 现代人或许可以把限制最高利率的看作是保护借债者权利的手段，但在古代或许并非如此，也可能同时反映出不同文化、权力结构对待信贷的不同态度。比如，约束借贷利率的法条在中国历朝历代几乎从未有过，所以直到十九世纪被西方用枪炮打开大门，中国市场上能看得到的借贷利率都高于百分之二十。具体原因为何，值得仔细研究，此处我不敢妄言。

早期，公债不靠谱，需要用税收做抵押，才能换得一些信任，王权更替，谁知道明天谁做庄，儿子上台，老爹的债务一笔勾销，这样的事儿常常发生。反而是私人借贷要便宜得多。政府借钱变得廉价，被视为稳定无风险收益，利率低于私人借贷，是近代以来才有的事。这一转变背后，是战乱减少，政治基本稳定的大环境。 利率也是国运指标，十六世纪十七世纪，英国赶超荷兰，英国的利率一路下行，而荷兰要高很多。每逢战争，国债利率都要攀升。但是二战期间的美国是个例外，国债利率一直保持低位，原因是美联储在市场上买债券，承诺配合联邦政府为其战争花费买单。战后多年，美联储的独立性才有所恢复。 这些历史，与时下宏观经济学家最关心的问题不无关系，却又各是各的问题。上面所讲的利率，都是一个具体的信贷形式、一定期限的具体的利率，而不是一个抽象的均衡利率。

全球均衡利率一路下行，悲观者认为是长期停滞的迹象，乐观者认为无非是短期需求不足，历史跌宕，有起有伏都是正常。具体的原因有很多理论假设，也有人说是因为新兴市场国家存太多花太少，有人说是人口结构变化，年轻人少了，借钱少了，中年人多了，存钱多了。还有人说是这个时代投资机会不如过去多了。原因不一而足。但实际上，所谓的“均衡利率”到底是多少，谁也说不清。 读罢历史，我在想，利率这东西到底是什么？它是时间的价格，是流动性的价格，是借贷的成本，是资本的价格，是关于未来的预期。说得都对，不过归根结底可以总结为一点，是信任的量度。


## 骗子的最高境界

也许你还不知道，但你的身体早已知道：身体越对称的人，你越喜欢，首先是脸。排卵期女性的脸部会显得更对称一些，对脸部对称的男性也更感兴趣。身体对称是良好基因的重要标志，对于对称的偏好，早在漫长的演化中植于每个人深处。

人们普遍过度自信，尤其是男性。在任何事情上，几乎不会有人认为自己低于平均水平——那至少有一半人肯定是错的。 之所以会这样，要从远古说起。性这件事，从来是男追女。男性在性上倾向于进取。求偶成功，那就开出了一条新的基因传递链，求偶失败，只需要腆顔走开，收益很大而成本很小，何乐不为？自信进取或者假装自信进取，成为漫长进化史上男性的占优策略。 女性则不然，一夜情之后，男的是可以穿上裤子就走人，而女的就得面对养育后代的成本，所以一定要挑，挑那些“负责任”的男性，共同养育后代机率会大一点，挑那些有能力的男性，后代获得的资源会多一点。漫长的进化中，男性女性就成了现在这个样子：男性大体比较自信，女性大体比较慎密。 骗到深处，欺人与自欺混然一体，难解难分，成为生存的基本状态。

欺骗与反欺骗，构成了一部另类生物进化史，按著名进化心理学家Robert Trivers的猜想，也构成了人类智力演进的基本动力。 任何撒过谎的人，就是说所有人，都知道骗人不容易。为了骗住人，骗子明知真相，却要在自己的意识中抑制真相，编出假相，还要编得跟被骗的人所知的情况兼容，要表达得令他信服，这一切自己还要都记住，不能前后不一致——对骗子的认知负荷考验很大。 所以，表现紧张不是骗子的标志，表现得一点都不紧张才是。骗子认知负荷过载，没有余力去紧张。人在紧张时会增加眨眼的次数，但骗子不会。如果有人跟你说话长时间不眨眼，小心点。还有一个马脚：因为注意力过载，骗子的声带会比平常僵硬，音调会不自觉地变高。 骗人太累，所以骗过别人的最好方法，就是先骗过自己。

自欺不是为了防守而是为了进攻，是为了更好地欺骗。 自欺将真实信息从意识中排除出去，存放于无意识进程之中，有三大好处：第一，欺人时更坦荡自然，不易被发现；第二，谎话自圆其说相当困难，自欺可大幅减少认知负荷。第三，如果欺骗被发现，自欺者可以“真诚”地自辩说出于无意。

记忆不是逐渐褪色的照片，它来自人对过往经历的重构，因此也极易受操纵，无论这操纵是来自自己还是他人。在这个意义上说，口述史有其价值，但不能因为当事人有亲身经历就把其陈述视为信史。刑事诉讼强调只有口供不能定罪，也是这个道理。 对那些已经做出、无法改变的决定和经历，人们事后总会将其合理化，就好像启动了一个心理免疫系统。

人总是倾向于寻找对自己有利的证据，而忽略那些不利的证据。用嘴炮消除不利证据的能力，人在生物链上同样占据顶层。 日军偷袭珍珠港之后，美国政府将几十万在美日裔搬离家园，集中居住，严加看管，担心他们搞破坏。可是，直到二战结束，这群人也没有搞过破坏。他们显然是无辜的，不是吗？

事实和历史一再证明，出现相反证据反而会强化当事人的原有偏见。Trivers引用了一个实验：实验者向实验对象灌输与其先入之见一致的信息，然后马上拿出强有力的证据，一一证伪这些信息。 结果怎样？ 绝大多数人对这些信息更加坚信不疑。

## 陈志武：金融创造的价值是自由

2005年的一次偶然机会，我看到了清代女婢的交易价格。当时，彭凯翔和我一页页地翻看徽州一个家族18、19世纪的商业账簿，其中一项是那年花7两银子买了个女婢，这笔开支一方面被放在当年的入出账上，另一方面也被记录在家族企业的资产表里，就像对待其他商品和资产一样。账簿的这项内容给我的冲击很大：从前虽然听说过，小说里也看过历史上人不被当人看的故事，但从来没有如此真切地见过这样具体地把“人”作为物品来买卖、处理的实例，而且还把人作为资产放在资产负债表里，年复一年地记录下来，直到女婢被卖掉或去世！ 那么，人像商品、资产一样地被卖掉、被交易，这种现象有多普遍呢？价格一般是多少？其定价的逻辑是什么？在什么情况下女人或男人会被买卖呢？这种现象背后的经济、社会因素是什么？它跟金融市场的缺失有没有关系？

后来，在18、19世纪清朝抄家档案记录里，我们也看到，不管是被抄家官员还是朝廷的档案里，都会把每个女婢、家奴做一个价格(一般以每人10两银子定价)，跟那些腐败官员的土地、房产、牛马、金银、绸缎等一起，算在家产总额里，当时好像也没谁说过“这些毕竟是人呀”。清代人对“把人作为物品、作为资产处理”如此习惯熟练，视若常态，说明这个现象不仅很普遍，而且成为了社会肌体、社会文化的一部分。 带着这些问题，我们开始系统地从史料中搜集买卖人口，尤其是买卖妻妾的交易历史数据。研究过程中我们发现，不仅中国长期有买卖妻妾、租妻典妻、将人视为资产工具的传统，而且印度、泰国、英国和其他欧洲国家以及非洲也都曾经有过，甚至今天还有买卖妻子的习俗。 早在公元前1700年的古巴比伦《汉谟拉比法典》中，就规定“为了丈夫还债，可以卖妻”；公元前2000年以来的犹太教文献中，在谈到娶妻时通常用“买妻”、“购取妻子”这样充满商业交易意味的话语，所付价钱或彩礼都归女方父亲；而近到2009年的印度，还有丈夫因为粮食歉收、负债累累而被迫卖妻。清代中国社会底层在疾病、灾害等风险冲击下卖妻之事，则常见于史料。如，乾隆元年(1736)刑科题本档案记载，山东曹州府路九儿因遇灾荒，无法生活，将妻韩氏以5两银子卖与山西商人程子彦为妻。乾隆二十年(1755)的刑科题本中，安徽颍州府丁南因病将22岁妻子嫁卖与人。更有甚者，贫时将妻子嫁卖，以得财渡过难关，通过努力有钱后又将妻赎回。据《续碑传集》卷四十九《罗天鹏传》记载，清朝嘉庆时高官罗思举，在年轻时得奇病需3万钱治病，无钱可出，只好将妻嫁卖，筹集病资，病愈后投军立功而成为高官，乃遣人访其妻，以重金赎还，为夫妇如初。 这些案例表明，在面临风险冲击时，通过嫁卖妻子来缓冲风险并非稀罕之事。汤米·本特森(TommyBengtsson)等(2004)对清代辽宁北部村庄的研究表明，面临粮价上涨冲击时单身家庭的死亡率更高，男性的死亡率高于女性。这可能是因为有妻子的男性能够通过卖妻更好地缓冲风险冲击，同时女性通过嫁卖，可以让自己从一个高风险家庭转到低风险家庭，从而降低灾荒冲击下女性的死亡率。对于清代卖妻场面，历史学者赵晓华是这样描述的：“闻有各女人领进，请端视，而买客或则嫌瘦，或则嫌病，或则嫌粗，纷论不已，一若看货讲价者。

19世纪二三十年代流传于河北定县的秧歌戏《耳环记》，更是以戏曲形式再现了中国农民家庭买卖妻子的现实。夏明方教授是这样总结剧中买卖人市的特征：(1)有一个公认的卖人市，买卖双方及当地人都知道它的位置所在；(2)卖主往往主动地大声吆喝：“你们谁买媳妇来！”(3)被出卖者身上插上一根黄白草棍或类似物品，作为待售标记；(4)买卖双方经过一番激烈地讨价还价，达成交易价格；(5)卖方把草棍和妻子交给对方，收到彩礼，交易完成。 传统中国如此，而在万里之外的英国，买卖妻子的习俗一直到19世纪末才结束。英国历史学家汤姆逊在《买卖妻子》一文中谈到，英国习俗对妻子买卖的“仪式”特别看重，否则会被社会认为是不合法的。一般而言，妻子是被丈夫套着缰绳，拉到市场上公开拍卖。在英国的卖妻交易中，公开的市场、事前的广告、缰绳、拍卖人等市场交易要素都俱全。而妻子就像牲畜或动产一样被拍卖、被羞辱。这个仪式习俗得到广泛遵守，说明买卖妻子在英国有其久远传统。 非洲的妻子交易风俗也给我们不少启示。人类学家罗伯特·F.加里(RobertF.Gray)教授在其1960年的研究中指出，在坦桑尼亚的Sonjo部落，子女婚姻也是由父母在其很小的时候就订立，子女没有发言权(跟中国、印度等地的包办婚姻无异)。那里的商品交易原来还没有货币化，也没有货币，所以价格以多少只山羊计算。一般而言，男方家给女方家平均支付100只山羊；一旦支付完山羊，婚约即确立；而且只有支付完山羊，婚姻才算成立。婚约一旦形成并支付完山羊，女方家对女孩的拥有权便完全转移到男方，即使是婚姻过程还没完全走完也一样。如果从订婚到成婚期间，男方家不喜欢女方了，男方家可以用同样的价格把女方转卖给另一家；如果已订婚的男孩不幸去世或者婚后去世，女方则自动转为男方最年长的兄弟做妻子。婚姻的过程实际是对女孩的产权向男方家转移的过程。 我们后来的研究表明，之所以人类社会曾经普遍存在甚至迄今个别地方还有买卖妻子的习俗，一方面当然是因为工业革命之前人类社会的普遍贫穷，另一方面则是因为从前的社会没有充分发达、完备的金融市场。传统农业社会的平均产出水平不高，但在一般情况下不至于饿死人，只有在他们面对灾荒等风险事件挑战时，才会被逼得走投无路，甚至被迫卖妻鬻女。即使没有灾荒，由于农业生产的季节性波动，也会出现春秋时期管子所说的农民“年有余而月不足”的局面，青黄不接的季节也会挑战农民的生存。 而如何规避灾荒风险、季节性风险以及其他意外事件带来的生存挑战，恰恰是金融市场所要解决的核心问题。如果金融市场发达，各类金融产品丰富多彩，专项保险品种应有尽有，那么，农民和社会其他成员只需要花一点点费用，就能未雨绸缪，规避各类可以想到的未来风险，而不至于等到灾害发生时被迫卖妻鬻女以求生存。不过，金融市场是到近代以来才在世界各国逐渐发展起来的，而从前的人类社会没这么幸运。没有这些非人格化的金融工具，人们就只好在人身上打主意了。

有人可能会说：传统社会虽然没有丰富的金融保险工具，但不是也有土地、房产、珠宝、金银等实物资产，这些实物资产不也是既可以作为投资品又可以是保险品吗？—是的，这些投资品确实可以当保险品用，或者说这些实物资产也含有投资属性、保险属性、消费属性，就像丈夫、妻子、儿女、朋友等都具有这些属性。但是，对于总是处于温饱边缘的普通老百姓来说，房产、土地、珠宝这些东西的价格太高，买不起，即使买得起，其保险属性也不一定很强，因为当大家都面对灾荒事件冲击时，这些东西的价格可能跌得太多，其高价位也可能使其有价无市，缺乏流动性。相对而言，虽然有很多贫困家庭连妻子都娶不起，但有妻女的家庭毕竟远比有土地、珠宝的家庭多很多，所以，在没有金融市场的传统农业社会，当老百姓大众面对灾荒风险事件冲击时，更可能发生的是他们被迫变卖妻女，因为妻女可能是他们手头仅有的具有一定流动性、能够变现的资产，除此以外可能难有其他活路。这也是人类许多社会都曾经有卖妻习俗的原因。正因为这一点，《大清律》虽然一般而言禁止买卖妻子、租妻典妻，但还是明确允许丈夫在一家面对生存挑战或还不起债务时把妻子卖掉变现。金融市场的出现与发展，把人从工具属性和相关制度约束中解放出来，使灾荒发生时不再有那么多家庭需要卖妻鬻女了。

对于农业社会来说，土地历来是命根子，以至于“均田地”成为众多农民起义最有号召力的口号。原因据说在于土地分配差距产生收入差距，如果不能“耕者有其田”，那么天长日久，这些差距所产生的不满不断累积，最后就会激发农民起义。可是，土地分配差距到底是如何形成的？又是什么使其恶化呢？ 在以往的论述中，人们喜欢把土地分配差距归结为土地的私有和土地自由买卖，这种看法是如此根深蒂固，以至于到了今天的中国，土地还不能私有，更不能自由交易，因为怕买卖兼并导致土地往少数人手里集中。那么，土地过度集中在部分人手里，是土地自由买卖所致，还是因为其他原因？ 对于拥有金融市场的现代社会来说，面对气候灾害、瘟疫或其他造成粮食歉收的灾荒风险，要么可以通过事前购买灾害保险，通过保险市场实现跨地区的人际风险交易，达到平滑风险冲击的效果，要么通过事后借贷把今天的收入冲击平摊到未来长时间内分期承担，等等。现代社会金融手段很多，实在不行，政府福利项目也可以作为补充。 在没有金融市场的传统社会，除了卖妻鬻女之外，还可以有其他选择，比如家里如果多少有点土地，可能通过卖地求得生存。当然，如果家里既有土地又有妻子，是先卖土地救急，还是先卖妻子救急，这在不同地区、不同家庭里可能答案各异。在清代中国18、19世纪的命案案例中，两种情况我们都看到过，在灾荒冲击下有的选择先卖地，而另一些家庭选择先卖妻子。大体上看，灾荒时被迫卖地的频率高于卖妻的频率，而在正常的非灾荒年份里土地买卖的交易量低于灾荒年份。 根据上述资料，我们不免会问：在传统中国和其他传统社会里，之所以土地往少数人手里集中，是否跟农民缺少对冲灾荒风险的手段有关呢？假如金融市场更发达些，灾荒时期被迫卖地的可能性是否会小很多呢？

没有金融市场的社会里，不只是人被工具化地使用，而且与我们个人幸福切近的婚姻、家庭等关系也会被利用。我们现代人追求爱情，把爱情视为婚姻和家庭的基础，但可能意识不到这是风险交易、利益交换越来越被金融市场和其他市场承担和取代之后的结果。在金融市场发达之前，婚姻的首要基础是利益，是规避风险的需要，而不是爱情。 前面说到，灾荒风险发生时，农业社会的普通人会被迫卖妻女、卖土地求生存。当然，灾荒对人们的生存冲击很大，但毕竟是低频率的事件，不一定每年发生。平时，农业社会更经常面对的会是一般性歉收，有收成但不足。这种一般性风险又怎么应对呢？ 农业社会里，歉收风险的地区差异很大。像笔者的老家湖南茶陵县，丘陵小山把一个个村庄隔离开来，不同村庄虽然可能就相隔几公里，但其所处的地理环境因素，比如是否靠山、是否靠水、是否泥土沙质太强、是否靠近雨带等，都会对财富和收入产生巨大影响。我母亲9岁时觉得她父母家太穷，听说6公里之外的村子，也就是我父亲所在的地方，比她的村子富有，就以童养媳身份嫁到父亲家。嫁过去后，才发现父亲家未必比娘家好，算是吃了信息不对称的亏！

顺其自然、不受政府干预、自由的金融市场的发展，尤其是资本市场的发展，会扩大金融的普惠性，提高金融的可得性，深化金融渗透的层面，使金融不再是贵族的特权，从而降低收入差距。与此相反，对金融的过多政策干预则会扭曲资源配置，逆转经济结构调整，造成更多的机会不平等和财富差距。我们尤其要纠正以前的错觉，就是觉得“政府不干预的金融只对富人有利，政府干预就是为普通人而为”。现实恰恰相反。

我们就从明朝末期的李自成起义说起。一般看法是：官场腐败导致朝代灭亡。长期而言，政府权力失控、制衡不够所造成的腐败泛滥最终会导致王朝灭亡。可问题是那个“长期”到底是多长呢？腐败政府十年甚至几十年不垮的例子历史上有的是，现今世界上也多的是。16世纪中后期，明朝已经持续了两百多年，嘉靖朝(1522—1566)的后期已经腐败了，17世纪初明朝可能更是摇摇欲坠，但如果不是自然灾害帮忙的话，李自成、张献忠的起义也不见得必然能摧毁明王朝，事实上，明朝除了忙于应对农民起义的挑战，还受到北方游牧民族的不断冲击，而游牧民族的行动又往往与气候的变化有莫大关系。接下来，我们要谈谈明朝的灭亡与气候的关系。 1606年出生的李自成，青年时期本来有正规工作，在传递朝廷公文的驿站做驿卒。可是，由于朝廷财政吃紧，1628年，全国1/3的驿站被裁撤，李自成因此失业回家，并开始欠债。同年陕西(李自成的家乡)和山西发生大旱灾，生存困难，冬季时李自成因不能还债，被告到陕西米脂衙门。县令将他“械而游于市，将置至死”。好在亲友把他救出，接着他跑去杀死债主，之后投奔起义军。 之所以朝廷在1628年前后出现财政危机，主要是气候灾害所致。回到16世纪中叶，那时明朝已建立近两百年，加上嘉靖朝廷本身也越来越腐败，上下开支出现某些失控，当属预料之中。但更重要的是，按照中国科学院地理研究所郑景云、萧凌波、方修琦等学者的研究，16世纪50年代华北气候总体变冷、变干，旱灾也越来越频繁。这些旱灾一方面挑战北方游牧民族的生存，增加他们攻打中原以求生存的压力，威胁明朝；另一方面也使明王朝在北方的军屯军田难以耕作、产量大减(郑景云等学者考证：由于气候危机，16世纪中期河北每公顷产粮1168公斤，到万历年间为584公斤，而到1620年后下降到每公顷230~350公斤)。来自北方游牧民族的武力威胁和屯田荒废、减产，不仅迫使朝廷扩大军队，而且也造成政府财政更多地用于军队。在1550年前，军事开支占朝廷岁出的31%左右，而到1590年后上升到90%。尽管明朝名臣张居正在万历年间推动的改革改善了财政，但不足以填补快速上升的军事开支，军队开支占朝廷岁出90%左右的局面一直维持到明朝终结，以至于1628年崇祯皇帝一上位，就不得不缩减财政开支、裁撤驿站。从这个意义上，李自成参加起义跟气候灾害有很强的关联。郑景云等学者的研究发现：1628—1633年的农民起义基本都发生在旱灾县域。 气候危机尤其是旱灾把李自成推向起义，而如果不是后来更多更大的旱灾，李自成的起义也未必能成功。他的起义军至少两次几乎被扑灭，都是大规模旱灾成就了他。第一次是1633年年末，李自成、张献忠等率领的农民军被曹文诏的明军铁骑队在山西击败，余兵逃到河南，又被多路明军包围在黄河与太行山之间。眼看起义军随时可能被清光，可是1633年年底他们的运气转变，因为那年冬天河南超常寒冷，黄河水面被完全冰冻，给李自成等的军队提供了越过黄河逃跑的机会。接下来，1634—1636年间，河南和周边省份又发生大面积严重干旱，千千万万农民面对生存危机，大量饥民谁给他们饭吃就愿意跟谁跑，这又给李自成、张献忠提供了大规模招兵的机会。就这样，李自成的起义军很快扩大到60多万人，比1633年之前更强大。 到1636年，农民起义军规模庞大，威胁明王朝，迫使朝廷加大平息起义的力度。那年8月，主要农民军领袖之一高迎祥被明军击败，次年张献忠兵败投降。1638年在明军集中武力的攻击下，李自成军队也败下阵来，最后他带着残部17人躲到陕西东南的商洛山中。这是李自成第二次几近灭亡。但是，1639—1641年的旱灾不仅更加严重，而且覆盖了更多省份，饥民数比之前更加巨大，又给李自成提供了机会。1640年，李自成再次回到河南，收留饥民，重建起义军。郑廉在《豫变记略》这样描述李自成大赈饥民的盛况：“向之朽贯红栗，贼乃藉之，以出示开仓而赈饥民。远近饥民荷锄而往，应之者如流水，日夜不绝，一呼百万，而其势燎原不可扑。”到1641年3月，他的起义军增加到100多万！那次旱灾持续三年，不仅让李自成、张献忠东山再起，而且严重中断了明军的粮食供应，使政府军无力对付农民起义军。1644年，明朝最终被李自成击败。 虽然长期而言腐败王朝会灭亡，可是短期来讲不一定必然会垮，关键要看是否有风险事件引发危机，也要看朝廷是否有应对风险冲击的手段。明朝最后的几十年是旱灾频发的时期，尤其是1628—1643年，干旱程度达到历史之最，那十几年里，河南、河北、陕西等有7~9年干旱。这不仅给李自成一次又一次的起义机会，而且极大地考验朝廷，使腐败的王朝难以为继。

前面主要从军事上谈到李自成起义军实力如何不断得到旱灾的支持，使其两次起死回生，最后击败明朝。可是实际上，如果明朝当时的财政不是每况愈下，起义军也未必能成功。也就是说，如果当时朝廷拥有对冲气候风险的手段，明朝的结局可能会大为不同。前面说过，明中叶之后政府财政逐渐吃紧，到16世纪中期每年财政赤字多则400万两白银，少则也有百万两。1567年时，太仓银仅存135万两，只够3个月开支。那种财政赤字大概有多严重呢？当时，明朝一年财政收入在 2000万~2500万两白银之间，占4亿~5亿两白银规模的GDP的5%左右。这样，即使按照最多的400万两白银赤字算，不到当时GDP的1%，远低于今天2.5%左右的财政赤字。可是，我们说中国今天2.5%财政赤字是非常健康的，而明朝1%的财政赤字却严重到可以把朝廷压垮。为什么会是这样呢？

关键在于那时候中国没有跨期配置收入的债券市场或长期借贷市场，而今天不仅可以发债，而且可以发行30年甚至100年才到期的永续债，能把今天的财政赤字摊平到未来100年慢慢还、逐步还。债券是现代政府抵御财政危机、降低国家生存风险的主要手段。而在没有借债手段的情况下，朝廷只能在加税、拖欠、货币成色上找活路。靠单年的加税来解决财政危机，其最大的缺陷是强化了突发性大额开支对社会当年的冲击，等于是“税负休克疗法”，但它无法让朝廷把一次大开支平摊到未来30年、100年的财政收入上，后者只有长期限债券等证券才能做到。 自万历四十六年(1618)始，“辽东兵事兴，骤增饷三百万......先后三增赋，凡五百二十万有奇，遂为岁额”。但这些增税并没缓解明廷的财政危机。到1628年崇祯继位时，财政赤字为113万两。据王昊先生《论崇祯帝》引证，为补亏空，崇祯帝在万历年间每亩加9厘税赋的基础上，再增3厘，共增税165万两。这笔税跟万历年间3次加派加起来，共达680万两。但是，农民战争在气候灾害的帮助下势头不断猛进，军费开支不断上升，屯田收成也继续下降，财政赤字压力持续扩大。如果再加税太多，会加剧官逼民反的势头，朝廷只好尽量拖欠军饷等债务，崇祯元年时各边欠饷已达520万两。到崇祯十年(1637)，朝廷仍然拖欠边镇军费，导致边兵大量投身于农民起义军，把明朝进一步推向崩溃。在崇祯十一年(1638)更大旱灾的冲击下，战情急转直下，财政危机进一步恶化，“不集兵无以平寇，不增饷无以饱兵”，崇祯帝只好“勉从廷议，暂累吾民一年”，批准加派280万两新税。 据王昊《论崇祯帝》引证，当时，崇祯帝还试过其他办法缓和财政危机，包括要求富室勋戚捐助、节省宫廷开支等，但不成功。然而，在传统中国朝廷只注重“节流”存银子而不是通过负债发展、把“饼”做大的大背景下，债券市场所需要的销售体系在平时当然没机会发展，等急需发债融资时又不可能一夜之间建立起来。所以，崇祯皇帝发现债务融资之路走不通，不足为奇。 实际上，中国大多数的朝代变迁和社会动乱都发生在冷气候、高旱灾时期，气候变化是影响中国朝代循环以及大乱—大治交替的因素之一。除明朝之外，中国其他朝代的灭亡也大致如此，在王朝灭亡之前几十年一般会经历异常气候风险，在没有现代借贷市场帮助的情况下，它们都难以应对气候灾害带来的国家存亡挑战。根据龚启圣、白营、陈强、贾瑞雪等学者的研究，自秦朝以来，旱灾年份里，中原汉族王朝一方面会面对比平常更多农民起义等内乱，另一方面也会更频繁地受到北方游牧民族的进攻，因为在旱灾带来的生存压力之下，游牧民族更有可能攻打中原农耕社会，掠夺物资，以求活路。

众多对中外历史的研究表明，腐败国家并不必然灭亡。在现代金融发展之前，如果一个王朝本身已经腐朽，只要不发生旱灾、水灾或其他大风险事件，只要粮食收成还多少能凑合，那么，腐败不一定马上拖垮王朝；但如果遇上自然灾害，特别是百年不遇的旱灾，腐朽王朝的宿命可能在劫难逃。而有了现代金融市场后，规避风险事件冲击的工具大大丰富，即使旱灾等风险发生，腐败王朝也未必会垮台，这就是为什么我们说金融市场不仅改变社会、给个人更多自由，而且也打破了改朝换代的历史规律。

不管是个人层面，还是国家层面，未来的历史都因为金融而不同。其含义体现在本书所收集的各篇文章中。自从2009年《金融的逻辑》出版以来，中国社会对金融的认识和金融工具的应用，已经进步很多、很快，金融品种丰富多彩，金融市场规模日新月异。 但是，似是而非的认知还是太多，尤其在谈到“实体经济”和“金融经济”的时候，从下到上，几乎一边倒地认为“当然要重点发展实体经济”或“金融为实体经济服务”。这种表面看似乎很有道理的陈述，实际上经不起经济学逻辑的推敲。很显然，中国许多实体行业的产能严重过剩，而金融的供给则严重不足。在产能过剩的情况下，实体经济发展的边际价值很低，甚至是负的，往实体行业做更多投入，与往火堆里扔钱无异；但金融发展的边际价值很大，甚至是无穷大，因为金融供给短缺，多一些金融服务就可以多增加社会的整体福利。经济学的一个基本原理就是：多配置资源到高边际价值的行业，减少对边际价值为负的行业的投入。所以，与很多人说的相反，我们要做的恰恰应该是重点发展金融经济，淡化实体经济，而且实体经济要多为金融经济服务才对！ 之所以“实体经济为主，金融经济为辅”的观点大有市场，从本质上看是因为人们还没有走出短缺经济、农耕经济的思维。对于总处于温饱边缘、物质总是短缺的农耕社会来说，所有经济活动的价值都围绕填饱肚子的需要来定义：能直接生产东西填饱肚子的活动才有价值，而不能生产“物”的虚拟经济活动，没有价值。 是的，当东西总是不够吃、不够穿的时候，只有“实”的东西才有价值，只有这些才能让人活下去。但是，我们同时在接受医生服务的价值。医生不生产物质，实际上很多时候医生要割掉这个那个的，是要毁掉物质，但我们知道，他们在治病，在延长人的寿命，是实实在在的贡献，所以我们会接受“医生服务有价值”的陈述，而且在收入不断增长的情况下，我们都会增加对医疗与健康的投入，认同这种“不生产物质”的服务的价值。 既然我们能够认同医生服务的价值，为什么不能认同金融的价值呢？前面谈到，在没有金融市场的社会里，一旦发生灾荒等风险事件，许多家庭会被迫卖妻卖地以求活路，但有了金融工具之后，人类社会可以更主动地利用非人格化的金融工具进行跨期价值配置，更好更主动地安排规避风险，让人们不用担心生老病残，让日子过得更加安稳。在本书的第一部分，我们会看到货币化、金融化发展是如何催生文明、促进个人自由的；在第6章，我们会了解到，正是因为金融市场带来的跨期平滑收入的工具，财富差距、收入差距本身不再是问题，因为只要金融工具和政府转移支付能帮助人们摊平收入冲击的影响，使消费不再像以前那样随着收入的下降而下降，那么收入分配将不再是重心，消费分配结构才是我们应该重点关注的所在。 尤其是在实体行业普遍产能过剩的今天，物质消费问题已经解决得比较好，人们关注的更多是自己和亲人一辈子的生老病残问题，关注重点从当下消费转移到未来的方方面面，而这恰恰是金融市场所要解决的问题。也就是说，社会总福利的增长点在于未来的消费安全，在于保障、解决未来生老病残的需要。从这个意义讲，到了今天这个发展阶段，金融堪称经济的核心，是重中之重。 陈志武

## 这能打败BAT

最好的阳谋，就是看现在的巨头们，他们的干部都是在什么渠道上，在什么市场上。做一件在现有的渠道上巨头们无利可图的事。他们的干部，都是在现有的渠道上锻炼出来的，又习惯，又有利害关系，没有破家灭门的危险，是不会放弃的。但也不要直接挑战巨头，他们成事不足，败事可以有余。

那现在有什么好的阳谋？我觉得最好莫过于开放数据互联。社交网络也好，企业大数据也好，移动应用也好，都是封闭系统。谁要和他们的各种CXO们说数据开放，那是与虎谋皮。经常看到有谁谁说移动时代Web已死，这就是被现有渠道绑架的特征。促进数据在同一系统内的流动性，在不同系统之间的流动性。 从历史看每一代互联网应用，都是更开放的系统击败封闭的系统。可是每一代巨头，都是后人哀之而不鉴之。这就是创新的妙处，让巨头被自己绑架，自己击败自 己。CompuServe, AT&T，AOL，Yahoo，都是这么在建自己的封闭花园中衰落的。Google今天又在建封闭花园，也许以后要后人复哀后人也。在中国市场上，微博，微信都是这样。

所以说颠覆性创新，从来不是技术创新，至少不仅是技术创新。它总是一个市场的创新。这个市场很小，在领先者的眼里无利可图。建立这个市场，建立这个渠道， 这个是创新的核心。技术只是手段。比如开放数据也只是手段，数据交换这个市场才是核心。当前的巨头是不为也，非不能也。 先贤都说过，好的想法是那些看起来很糟的好想法，如果有一个想法身边的人都说好，那一定不是个好想法。如果VC也都说好，说明这个项目非常危险，因为 VC的判断力并不比普通人强。最糟糕的是巨头做什么就做什么。比如深度学习，我觉得我们不会去做。不是说不好，而是明显好，所以危险。开放数据大多数VC都不理解是什么，为什么要这么做。这才是好的方向。

回到开放数据这个阳谋。Google也有schema.org，知识图谱等项目。但是它的市场和渠道决定了，它不要建立自由市场，而是一个它一家说了算的市场。数据模式是一种世界观，强迫别人用你的世界观等于往别人头上套内裤。Facebook也一样，尽管有Open Graph和OpenLink，但还是数据奴隶制。 巨头主动封闭市场，尽管有无数前瞻者向他们说开放的好处，他们也不为所动。这是好事，这说明开放数据有颠覆的力量，而且做这件事比较安全。那什么区段比较好呢？巨头的优势在大数据和数据奴隶制，所以它才能不计数据成本搞统计。开放数据的机会，至少在开始，在小数据，四两拨千斤。小数据分析有特别好的营销前景，也需要非常不一样的分析手段。奴隶主搞奴隶制是因为技术水平低，搞奴隶制才有利润。现在技术进步了，可以打破奴隶制了， 就要用更先进的数据生产方式来调动网民的生产积极性，获得更大的利润。

总结：开放数据是颠覆巨头的一个阳谋。高质量的小数据是启动市场的关键。这会是一个分布式的市场，不在于一家建设数据奴隶制庄园。价值在数据的低摩擦流动中被创造出来。谁造出数据流动的高速公路，谁得天下。

## 腐败力学

提出问题是研究的起点。斯德哥尔摩大学的Jacob Svensson教授提出了八个关于腐败的重要问题：什么是腐败？哪些国家最腐败？高度腐败的国家有什么共同点？如何度量腐败程度？高薪是否可以养廉？竞争能否减少腐败？为什么降低腐败的努力（近期）鲜有成功？腐败是否不利于经济增长？Svensson教授描述和总结了这些问题的经济学研究。

官员不仅会对潜在的腐败收益和风险做出反应，也会对某项具体的反腐措施做出反应，从一种形式的腐败转向另一种形式的腐败。

无论是腐败的官员，还是寻租的商人，都不是独立行动，他们间的互动方式是腐败研究者应该重点关注的问题。正如市场中买方和卖方的互动和讨价还价决定了商品的价格，商人和官员的互动也决定了贿赂的金额。这一金额自然受到市场结构，比如官员之间的竞争或者合谋程度的影响。哈佛大学的Andrei Shleifer和芝加哥大学的Robert Vishny就把产业组织理论中对市场结构的简单分析应用到了腐败研究中。该分析的一个重要结论是：如果政府无能，各部门官员可以各自任意索贿，行贿的成本会大增。此外，作者们也指出腐败与税收有别。因为非法，腐败行为必须保密，而为了保密给社会带来的损害可能很大。例如，政府可能会将本来用于教育和医疗的资金用到国防和无用的基础设施建设中，因为后者支出更不公开，更方便上下其手。

在腐败程度高、对居民境外投资限制严、制度透明度低的国家，有政治背景的上市公司特别常见。比如在俄罗斯，有政治背景的企业占了全部市值的87%。同时，既然上市公司大都有政治背景，那就不是所有的政治背景都值钱，投资者也就只会为某些特殊类型的政治背景买单。

从资本市场回到日常生活，芝加哥大学的Marianne Bertrand，世界银行的Simeon Djankov，以及哈佛大学的Rema Hanna和Sendhil Mullainathan研究了在印度考驾照过程中的腐败现象。大概有六成的人靠塞钱而蒙混过关，虽然有驾照，他们其实并不会开车。即使是那些认真学会开车的人，很多也不得不靠给钱才能拿到驾照。然而，直接负责驾照考试的政府工作人员并不受贿，所有的钱都流向了某些“中介”。一旦花钱疏通了这些中介，绝大部分人无需驾考就能拿到驾照。而如果不给中介费，无论开车水平高低，驾考考不过的概率大概是一样的。这说明驾考根本不看重驾驶技术。那些所谓中介机构的存在，都是为了方便官员寻租。

除了行贿受贿，侵吞公共资源而中饱私囊是另一种腐败。很多中央政府的扶贫和救助资金，到不了需要这些钱的人手上，在中途就被地方官员截留。世界银行的Ritva Reinikka和斯德哥尔摩大学的Jacob Svensson研究了乌干达的这种截留问题。乌干达政府把大约20%的公共支出用在教育尤其是基础教育上，但收效甚微。利用一种新的追踪资金流向的技术，作者们发现这笔钱大部分到了地方官员的口袋，只有平均13%最终落到了学校手里。大部分学校一无所获甚至根本不知道有这样的资助。而那些相对较富裕的地区的学校，反倒能利用自己的地位去讨要到更大一部分补助。也就是说，越穷而越需要被资助的学校，实际拿到手里的钱越少。由于中间环节有侵吞，这种收入再分配政策的效果实际上是累退的。

在正常情况下，能力差不多的人不管干什么工作，实际收入都应该差不多。而在乌克兰，能力差不多的人，在政府部门工作的人工资比私人部门的人低三成。在很多其它转型国家也有类似现象。在能力越高的人群中，公私部门的工资差距越大，甚至超过六成。如果劳动力市场是自由流动的，这种工资差距应该不会长期存在。作者们发现，虽然工资低，但政府部门雇员的消费水平和所持有的资产总额却和私人部门的差不多，这个消费和收入之间的差距可以用来测算政府雇员的灰色收入。这部分灰色收入占到2003年乌克兰GDP的差不多1%。

无论是研究腐败现象还是设计反腐政策，都必须既关注官员手中的资源和权力，也关注官员自身的素质，而这两方面又互相联系。官员的选拔和任命机制自然和政治体制有关。在缺乏监督的民选体制中，官员手中掌握的资源越多，官僚队伍的整体素质可能反而会越差。

反腐离不开官僚内部自上到下的监管，也离不开社会的监督。麻省理工学院的Benjamin Olken展示了自上而下的监管和审计对印尼乡村道路建设工程中腐败的遏制作用。作者在印尼乡村展开了一项大规模田野实验，对很多在修建道路的乡村进行随机的审计，那些受到审计的乡村腐败现象明显减少。为了衡量腐败，作者特地雇佣了建筑公司和专家建设了几段乡村公路，以估计真实的建路成本，再用这些估计的成本和村里的实际建设支出做对比，用二者的差别去衡量腐败。一般来说，自上而下的审计会有效减少这种工程支出中的水分，但社会监督和监管的作用则很难预料，取决于很多其它因素，比如当地精英对当地民众的操控程度。

## 挖出来的革命

页岩气革命起于标准的颠覆性技术（disruptive technology），就是小公司冒险做，大公司看不上。谁都知道页岩层里藏着油和气，但将其开采出来的努力过往都以失败收场，不是打不出来，而是没有经济价值。页岩层里有许多孔洞存储油气，但岩层太深岩石密度太高，这些孔洞彼此孤立没有联接，并未形成油/气田。钻井打下去，打出一点油气来容易，打出有经济价值的量来难比登天。当然，这些孔洞中的油气终有一天会经过岩石缝隙到达离地表更近的浅层，也就是是传统油田作业的位置，但坐等这件事发生的话，要等个几百万年。

大公司不做的事，一群在生存危机边缘的中小公司在搞，好采的油气资源都被大公司分光了，他们不搞这个搞什么呢？一搞就是十几年，穷途末路，向死而生。直到有一天，技术突破发生了。 所谓技术突破，就是现有技术的新组合。水力压裂法有几十年的历史，水平作业也有一段时间，各有其用，直到有一天，打井打到绝望的冒险家把这两样技术合在一起，水平钻进，然后水力压裂法完成油井的构造。

其实，早在1991年，就有人将水平作业与水力压裂法结合起来，但没能成功，直到十年后，更多新技术到来，三维地震成象可以更准确地找到最适合作业的点，给钻头嵌上人工钻石可以提升钻进效率。单独地看，没有一个技术是决定性的，但合起来，裂变终于发生。 压裂者们苦熬十几年才成功。商业世界里的突破，常常来自于长期不利环境中的慢慢积累和进步，而不是政府的点金指。

其他国家难以复制页岩气革命，原因在别处：美国创业文化支持长期试错，败了没人管，成了就有惊人的回报；完善的能源基础设施、管线，完整的地质数据库；又深又灵活的资本市场能满足资金需求；还有大量的钻井设备和经验丰富的技工队伍。 最重要的，美国人拥有其土地下面的矿产的所有权，可自采，可授权他人开采，且如果自己不采就必须按市场条件接受他人开采的租赁要约。所有这些合起来就是：想打井你就有机会打，采不出油气来就破产，采出来了就发财。

页岩气革命从本世纪初在业内就已开始，到2009年的时候基本已走完一轮，而公众听说这件事，则是近几年。一方面说明这么大件事，从业界到公众的认知时间之长；另一方面，页岩气革命不是一场革命而已，而是一个岩石层接一个岩石层，一个地质构造接一个地质构造，次递向水力压裂+水平作业低头，献出深藏的油气。初期每一个岩层一个构造被打开时，业界主流仍然认为这是个别现象，撞大运，直到事实昭然若揭，再也无法作别的解释。这时，他们峰拥而入，在高位收购野猫们的公司，其中也有来自中国的中海油。

书里故事很多，最有趣的是黎巴嫩人Souki，他本来是个外行，看到美国发电天然气化带来的巨大需求，创建Cheniere公司，在东岸建大型气站，准备进口液化天然气，然后气化供给发电厂。结果到2009年，经济不振，再加页岩革命到来，产量大增，美国天然气价崩溃，公司接近破产，他被逼得没办法，灵机一动，再筹巨资，把气站逆向改装，将美国天然气液化后出口，逆生长，死里得生。查了一下，现在这公司市值180亿美元。

让市场发挥决定性作用，才能逼出这些设计不出来的奇遇。

## 把不确定性当作朋友

塔勒布不是学界中人，思想自由，涉猎极广。他在金融市场中摸爬滚打多年，经济独立，说起话来毫无顾忌。恰恰因为他的“民间科学家”身份，恰因为他了解现实，他能看到学者看不到的问题。 塔勒布的核心思想，可以用一句话来概括：世界是不确定的，万事万物从不确定性中受益或受损。 脆弱性与反脆弱性 塔勒布对不确定性的看法接近芝加哥经济学家奈特（Frank Knight），即那种我们完全无法预见的可能性。我见过许许多多只白天鹅，以至我们认为天鹅都是白的。突然有一天出现了一只黑天鹅。我们不仅无法确知黑天鹅事件发生的概率，在黑天鹅出现以前，我们甚至不知道这个世界上有黑天鹅。

由于世界的不确定性本质，塔勒布认为， 基于过往数据的预测常常是徒劳的。他举了一个很有意思的例子，火鸡与养鸡人（Turkey problem）。 从火鸡的角度看，直到养鸡人把火鸡做成盘中大餐的那天，火鸡一直相信精心饲养它的养鸡人是爱它的；并且愈接近大限，火鸡愈是如此认为，因为不断累积的数据一边倒地指向这种看法。

火鸡的故事意味深长。如果一个体系缺乏没有反脆弱的组织结构，仅仅想依靠数据和统计来抵御未来的风险是不可能的。下一个危机在过去的数据中不存在，因而无法被模型化。许多小的益处是可见的，大的损害是短期不可见的。这种危险造成的伤害，要远远大于累积的小收益。 塔勒布认为，要区分可预测的物理领域或不可预测的社会、经济领域，认为后者在很大程度上是黑天鹅区域（black swan domain），统计派不上大用场。我不完全同意。统计有多大用处，不仅要看问题所在的领域，还要看决策的分散程度。决策愈分散愈独立（如投票行为），宏观结果预测起来就愈容易。反之，决策愈集中互动愈多（如足球赛和战争），预测起来就愈困难。

小而美与道法自然 那么，如何才能规避脆弱性，获得反脆弱性呢？虽然塔勒布在书并没有提到过中国哲学家，但他似乎是老子的信徒。他相信小则美，相信道法自然。 构成体系的单位小，则决策分散。错误会发生，但是一个细胞的死亡不至于威胁整个机体，而且可以给其他细胞提供预警。不仅如此，分散决策大大加速试错的过程，成功的经验可以迅速惠及整个体系。我们对这个逻辑并不漠生。许多年前，几位中国经济学家就以此逻辑（他们称为M-form和U-form）解释为何经济转型在中国成功、在俄国不尽人意。 不过，塔勒布忽略了分权的缺陷。分散的决策机制，常常导致公共品供给不足。伴随着市场扩展发生的分工的深化，必然意味着各个分散单元之间的协调机制日益重要。塔勒布批评政府的规制和干预，以及联储控制货币借给，而这些干预和制度，在一定程度是为了适应复杂的现代经济体系而出现的。

塔勒布还相信，经过长期演化过程筛选的器物、制度、传统往往具有反脆弱性的。原因很简单，大浪淘沙，那些脆弱的事物经不起不确定性的冲击，在历史长河中被抛弃了。他并不反感新科技。他只是认为，大部分新兴事物经不起历史的考验。越久远的技术越稳健，这是一个简单的统计规律。 塔勒布认为，现代社会面临的巨大困境是其日益丧失反脆弱性。从个人到国家，无不如此。在个人层面，现代人用健身房，却极少接触真正的大自然；大量使用抗生素，以实际行动培育抗药性病原。在国家层面，全球经济一体化将世界经济联为一体，加上各国政府的干预倾向，系统性风险显著增加。 他有明显的崇古倾向，但并不盲目。他认为，人类采用新技术和新的生活方式，必须经过大量的经验事实的验证，不能仅仅靠拍脑瓜想出一些理论了事。许多事情和安排，我们不理解其中的逻辑，但未必是错的。恰恰是人类天真的理性主义，使现代世界变得愈发脆弱。这种想法与诺奖得主弗农·史密斯（Vernon Smith）的看法类似，后者对“建构理性”与“演化理性”做了区分。 塔勒布批评医生们有过度干预的倾向，而许多医疗实践缺少经验证据的支持。他也绝不是“中医粉”，因为他认为传统医学最大的问题就是疗效不可验证。在欧洲，外科医生和内科医生原属于不同行业，前者的工作因为受到经验证据的直接检验，因而更稳健。

“脆弱”的社会科学 医学还算好，在塔勒布眼中，大部分社会科学家不仅是fragilist（“脆弱人”），而且是sucker。他们发明的理论常与经验证据脱离，预测能力差。更要命的是，他常常言不由衷，为生计讨好审稿人或听众。 他的矛头之下，首当其充的是经济学家。经济学家的第一宗“罪”，是发明了大量对现实缺乏预测能力的理论。他们满足于获得同行和媒体的认可，却屡屡对经验事实（如市场中交易员的行为模式）和重大的黑天鹅事件（如08年的金融危机）视而不见。 他嘲笑说，“理论和现实，在理论上，是一样的；理论和现实，在现实中，是不一样的。” 塔勒布的批评有过激的地方。许多经济学模型，看上去像寓言，却为理解现实提供了重要的洞见。塔勒布本人不断提到的代理人问题和机制设计，就是经济学家的理论贡献。另一方面，许多经济学家早已意识到塔勒布指出的问题，而转向了行为经济学。当然，学科发展的惯性依然不小。 经济学家犯的第二宗“罪”，是为说的话和提出的政策负责。因为模型的预测能力有限，并且经济学家关心社会运行的机制，经济学家做得更多的，是在事后对经济现象做出解释。我的一位经济学老师曾对我们说，他的物理学家朋友曾用一句话描述自然科学和社会科学的差异——“火箭是要上天的。”这句话对他触动极大。 塔勒布对经济学家的两宗罪大为光火。他认为这种光说不练的态度，是将不确定性的负面影响（downside）转嫁给别人，而把正面影响（upside）留给自己。这种行为类似华尔街的银行家，市场好时挣得盆满钵满；市场不好时即使投资人的钱亏尽了，也不过拍拍屁股走人。

## 张璐：我是如何做行业研究和设计投资策略的

行业的目的有四点，核心目的是要设计出整个投资逻辑的框架，其中核心的一个节点是需要在产业链的上下游去布局，把中间每部分的成本尽可能地降到最低。 第二点是关于模式的判断，我们做投资的过程中会发现很多项目模式前期是很接近眼前的、但是不符合未来的一个发展趋势，这样的项目在短期之内会有一个迅速的业务增长量，但是如果团队的学习能力、执行力跟不上未来的发展，很可能就会在未来的几年之内被淘汰。有一个很好的例子，比如最初城里有很多马车，路上会有很多粪便，很多人会做一些清理街道的工作去赚钱，但是后来有了汽车这个发明之后，之前做清理的那一部分人就彻底没有了市场。所以一个好的模式核心主要还是要符合未来的发展趋势。

当我们把投资决策的整个框架做完之后，回到这个领域里去找（相关团队），基本上大家都倾向于用更多的钱去砸排名第一的团队，而不是以更少的钱去获得第二名或第三名公司的股份。因为在未来比如说互联网平台就会生成一家，如果一些领域里面暂时还有没有人去做，还有机会，可能我们做早期投资的人就会去孵化这些方面的项目。包括找一个适合创业的人，帮他导一下这种行业的资源，帮他自己在短期之内快速的成长起来。

第四点就是对于投资人或者分析师个人的一个挑战，那就是如何检验自己的研究有没有做到位——如果自己是创业者的话，那我的模式应该怎么做？我的团队布局应该怎么做？一步一步去做，包括每一步的时间成本、人力成本、财力成本都是多少？各方面的业务数据会进展到一个什么情况？

在我们看来，一个优秀的创始人需要具备四点能力。 第一是学习能力，如果要做一个跨行业的创业，一个互联网人需要去理解农业，很可能他只有2个月的时间，就要做到比一个真正传统行业从事农业的人甚至还要更加全面的掌握市场的基本情况。也需要把它从中抽象成产品的能力，这一点也是非常重要的，因为一个好的互联网工具和产品是大大提高用户的活跃度、忠诚度、包括后期各项服务的转化能力的。

第二是刚刚讲过组建牛人团队的能力。 第三点是执行力，这个比较好理解。 第四点是抗压能力。比如现在一级市场所谓的寒冬，也确实是这样的。尤其最近三个月，所有项目的估值在一级市场都被大大地压低，甚至一些曾经可能放到去年还比较容易拿到投资的项目，在今年融资就非常困难。这就要挑战创始人的抗压能力，比如出现资金链断裂如何坚持下去，是转变业务模式，还是去银行贷款，这都需要非常良好的心理素质。

## 对公平的一些思考 读 汪丁丁《新政治经济学》

汪丁丁的写作，往往带有很浓厚的哲学思考味。他说：“知识分子的社会职能是批判社会，不如此就一定要感觉可耻。”比如，某甲说“我是流氓我怕谁”，其实是追问使某甲沦为流氓的社会原因。汪丁丁研究“新政治经济学”，常有所批判，他探讨“生活品质”，首先追究社会原因。汪认为，精致的生活品质取决于两大因素：是否有挑剔的消费者群体，是否有敬业的生产者群体。中国教育失败导致的后果之一，就是同时缺少这两种群体。可是，中国人的平均收入确实达到了对精致生活有所需求或有很大需求的阶段。在企业家看来，这就是巨大的商业机会。“北京也确实出现了几家专业递送各类‘令人放心’食品的企业。但能生存多久？是一个问题。在没有挑剔的消费者群体（足够大从而能支持这类企业），‘猪食’和‘美食’无差异的社会，怎么可能有美食传统？更何况，造假成习俗，我们也缺少敬业的生产者。精致的生活用品，信息在生产者和消费者之间有很强的不对称性。不敬业或造假成为产业惯例之后，精致的消费者要么退化为粗糙的消费者，要么加入国外的精致消费群体。”

该校教授艾智仁的观点：新政治经济学=效率原则+正义原则。在新古典经济学“人皆自利”的基本假设下，“一切行为都是个人利益最大化的行为”，在众人均有这种行为时，冲突是必然的。所以艾智仁给经济学下的定义并非常规的“资源配置的科学”，而是“解决利益冲突的科学”。有冲突就必然考虑正义。贝克尔教授认为经济学假设的个人利益最大化的实现，就是人的满足感，即“自利的完整表达是幸福感”。 但就作者看来，正义感才应该是幸福的一部分，他给出的典型案例是：如果你生活在一个非常不正义的社会里，尽管你的收入非常高，你也会感觉不舒服。这说明追求的“个人利益最大化”，洛克教授给产权的这一广义定义的实现，并非正义、效率和产权实现的完美形式。由此，汪丁丁定义了幸福的三维空间，“精神生活这一维度的核心要素是自由，社会生活维度的核心要素是正义，物质生活维度的核心要素是效率”。

这里想指出其中两点独特之处：第一，借助于新近兴起的关于社会网络的研究，在解释个人偏好与政治权力演化的互动之中，加入了社会网络这一更加直观的概念，使得这一思路更加连贯——个人的偏好与所处的局部社会网络相互影响，而社会网络的结构与政治权力的分布之间又有容易理解的关联；第二，当讨论转向个人的情感和精神维度时，借鉴西方的脑科学研究成果，能够更清楚地理解各种基本情感的发生机制，以及诸如集体无意识这种文化相关的特质的理论基础。

个体的善良与幸福，不可避免地依赖于普遍层面上的社会正义的实现。故而，作者反复强调，尽管表面上看千头万绪，但当代中国社会的基本问题只有一个，那就是“正义”问题。而在经济学的语境中，正义与效率又有着不可分割的互动关系，因此，这本书的副标题是“在中国思考正义、效率与公共选择”。

完全（有限）理性或稀缺条件下的效率原则一直是经济学人关注的重点，主流经济学的教育也限定在一般均衡的经典框架内不可自拔，纵然经济学帝国主义不断地攻城略地，对非理性的人类行为却始终无法构成令人信服的解释，夹杂于其中的正义问题，便自然被主流简单化处理，解释力不足。而伴随经济学问题研究的深入，现实与理论的冲突日益激烈，正义问题及其伴随的公共选择问题就越发让人难以忽视，以致挥之不去。好的书籍不在于告诉读者什么答案，重点是提出好的问题，或者提供一种新的思维方式或框架，新政治经济学一书无疑做到了，它不仅提醒我们正义的重要性和相关性，同时带领读者从逻辑上的简单自由主义，走向更贴近现实的复杂自由主义。

本书的作者是汪丁丁教授，国内公认的跨学科通才，授课方式自成一派，可谓脑洞极大、天马行空，而这本汇集研究生课程讲义的新书同样延续了既往的风格。不同于西方新政治经济学的特征（仅限于政治过程逻辑上的理论思索和效果上的实证检验），汪进一步融入行为经济学的前沿发现、我国的社会现实和历史的实践智慧等更广泛的视角，试图阐述我国效率与争议问题的复杂性和可能解，这也是他为重建中国社会科学学术传统的一贯坚持。

书的前两讲是汪的序论，他首先指出了新政治经济学的核心议题——正义。而理解正义，汪指出了三个核心命题，一是产权学派的核心观点，即稀缺、竞争、歧视、产权的不可分离性，二是罗马人认为的”自由是整体之事“，三是罗尔斯倡导的”正义是社会制度优劣的首要标准“。接着，他概述了六种新政治经济学的界定方式，其中最令他满意的是艾智仁的“UCLA”视角，即经济学是解决利益冲突的科学。而顺着利益冲突的思路，汪引述了全书中最为重要的“最后通牒”实验：简单来讲，就是假设有甲、乙两个人分配100美元，其规则是先由甲写出双方各自占有100美元的份额，乙的份额最少1%，最多100%：然后由乙来决断是否接受甲的分配方案，乙若接受，则双方各自拿走甲所写份额的美元，乙若不接受，则双方收入为零，游戏结束。依照理性人假设下博弈论的观点，甲应该理性地抽走99%的份额，乙同样出于理性会接受自己1%的分配方案，毕竟1美元聊胜于无。但多组实验的统计显示，甲乙均没有最大化自己的收入。例如，当甲提出的分配方案中乙占15%时，乙会拒绝而选择收入为零。根据试验后的随访发现，甲和乙的决策统计显著地受到“公平”因素的印象，甚至是唯一的影响。这颠覆性的结果切合了艾智仁的观点，经济学是解决冲突的科学，有冲突就必然涉及正义，于是，汪定义了“新政治经济学”=“效率原则+正义原则”。

在书的三、四讲，汪介绍了正义理论中普遍主义与特殊主义的路线之争，与正义理论的社会实践。其中，特殊主义的理论谱系源于社群生活和个人情感而倾向于情感导向，普遍主义源于科层生活及其行为规范而属于理智导向。现实中，当各类实践发生时，其动机自然显得尤为重要，偏向特殊主义的一方，因基于情感所以相对容易找到动机，但由于依赖情景而适用范围偏小；普遍主义的一方，具有更大普适性的原则，但找到动机相对困难。在这两个极端之间的“色谱”间，分布着其他的正义理论，所以多数的理论实际是二者的一个折中。接着，汪对这两类极端的倾向提供了更基本的解释，他认为：人类作为社会性哺乳动物，其家庭情感的诉求是特殊主义的倾向，灵长目社会秩序则要求科层化的权力结构，带来了普遍主义的倾向，人类社会的基本形态中就自然蕴含了这两类倾向的冲突。现代社会中的体现，便是社会网络的扩展所具有的普遍主义要求和个人情感的特殊主义要求的更大的冲突。

随后的五、六讲，汪引述和比较了罗尔斯、奈特、阿罗、布坎南和森等多位大牛的观点，将问题的阐释提升到了更为抽象的层次上，这两章也可谓是最晦涩的部分。简单归结起来，当人们跨越了最基本的个人效用最大化，进行多人的共同决策时，公共选择问题就会自然发生。而如何加总个人偏好，如何评估不同的集体决策机制，如何把合适的机制变成实践，这些就是公共选择涉及的问题。同时，从个人偏好到社会偏好，阿罗不可能性定理告诉我们，由于个人偏好的多样性，采取所谓多数表决的决定规则势必会随之出现独裁现象。因而对于不同的决策机制或政治制度，一般而言，在效率、公平、自由这三方面具有十分显著的差异。另一方面，汪同意“奈特命题”的观点，即人性和制度是共生演化的。而基于这一命题，现实问题往往是路径依赖的产物，求解过程无法脱离“传统”，制度、公平、效率、自由等问题在历史时间上交织在一起，愈发增加了问题的复杂性。对此，汪看到的可能途径是“对话”、“用脚投票”，以及更高层次的“自由人的自由联合”。

然而，自由人的自由联合，诚如布坎南指出的，需要有一群“理想的人”（ideal men）。可是，布坎南意义上的理想的人及其群体，尚未出现。对此，汪的解释是由于“实践智慧在西方传统里的漫长缺失，以及在西方文明冲击之下面临瓦解的中国传统里积累着的实践智慧尚未汇入西方传统”。继而，在第七讲，汪主张恢复实践智慧，在基于具备”常识“的基础之上，它类似于金岳霖所言的“理有固然，势无必至”中的“势”，在汪给周其仁做跋的一文中，汪把对”势“的掌控比作中医思路里的”治未病，寻求病之本源“，而这个”病“就是梁漱溟先生毕生思考两个重大问题，“中国问题”与“人生问题”。而读过一些励志书籍的人都会发现，许多学者喜欢把两个问题混为一谈，实则犯了简单化的错误，因为“人生问题“中最重要的是功利主义下精神维度的匮乏，但困扰当下中国的问题主要还是政治上的，这点同西方别无二致，亟需实践智慧。而该讲大篇幅讨论哈贝马斯、余英时、梁漱溟等人的例子，我的理解，是汪试图通过发现中西方传统文化的共通，构造不同文化对话的基础以及拓展实践智慧的一个尝试。

书的最后一讲，汪绕了一大圈终于回到了问题的开始，也就是中国社会基本问题。汪深受维特根斯坦认为的“语言的虚妄”的影响，在用词上十分严谨，核心概念不惜大篇幅地追本溯源，这当然从第一讲开始就有所体现，在这一讲，汪首先讨论了文化与传统，及其与社会基本结构之间的关系。他认为：形形色色的文化理论大致可分为两个类，其一是”列维-施特劳斯”代表的普遍主义态度——人类文化存在一种潜在的普遍历史，服从同样的逻辑；其二是“博厄斯”和”本尼迪克”代表的特殊主义态度——人类文化没有统一的历史，只有诸多的历史。当讨论中国问题时，我们需要考虑中国文化伦理本位的特殊性，但伴随中国的对外开放，历史的轨迹又并入了全球资本主义的历史范畴，故中国问题必有两重性，也因此，讨论中国必须是跨文化的，既研究普遍主义的社会结构，又研究特殊主义的文化模式，当然这背后需要一些普遍主义的人性假设。最后，汪分两部分讨论了“中国问题”和“人生问题”。对于中国问题，汪通过在前面的章节引述了奈特、布坎南和森等学者的工作，已经证明了政治制度及其共生演化的人性对建立社会合理稳态的必要性，他同意目前中国政治体制改革的核心议题是使权利受到制衡，但在这一讲，他更多是列举国内学者的工作，如张君劢和张佛泉的观点——制衡权力，代表人格和尊严的人权是第一要义，代表财产和自由的宪政是第二要义。当论及改革的路径，他再次强调“实践智慧”以及建立在实践智慧上的政治体制改革对中国社会重建的重要性，他认为：因为实践智慧的缺失，现代人的集体行动并非古典意义上的政治行动，共同感觉的缺失，使得行为上表现为一盘散沙。

读汪的书，读薄相对容易，读厚需要功底。受笔者学识和人生体验所限，对于书中我国的经济政治问题的感受有余，对于汪所谓真正的人生问题体验不足。但我认为，本书对于经济学人最重要的贡献，在于将我们所忽视的正义问题重新纳入讨论和思考的范畴。而中国复杂问题的求解，需要跨学科知识分子的”自由人的自由联合“，来共同建立我们的“实践智慧”。

## “牛市是投资者亏损的主要原因”及格雷厄姆的48个诫条

“牛市是普通投资者亏损的主要原因。”在6月大跌之后，忙于割肉的投资者对格雷厄姆的这句话有了刻骨的认知。

这句话始见于本杰明·格雷厄姆（Benjamin Graham）的《智慧投资者》（The Intelligent Investor），巴菲特最推荐的一本书。可以说，格雷厄姆的理论加巴菲特的表现，使这一风格的价值投资有能力与学院金融理论和华尔街鼎足。最重要的，这本书是给普通投资者看的。在中国，他们叫散户。

巴菲特在中国有近乎神的地位已经好久了，并不是因为中国投资者普遍服膺这套理论，而是因为财富崇拜。这种崇拜在巴菲特于2007年清仓中国石油后一度淡化。当时的股市新贵们无不嘲笑巴菲特退出太早。数月之后，中石油在国内上市，首日开盘价48元，引爆A股自6000点到1664点的下跌，自己股价也有同等的跌幅。巴菲特崇拜于是重新升腾。最近的一个例子是，巴菲特前两年入股比亚迪，自交易宣布前后股价即上涨，到实际入股完成日，股价已上涨数倍。股票过户当天，巴菲特此笔投资已获账面收益10亿美元。这叫金手指溢价？ 在巴菲特看来，又假设格雷厄姆泉下有知，入股比亚迪激发的颠狂反应是不是一种信号？

格雷厄姆本人投资生涯相当成功，虽然不能与巴菲特相比。巴菲特始终师事之。巴菲特说自己书房里有四本最重视的书，其中一本即为《智慧投资者》，还有两本为格氏另外一本较专业著作《证券分析》（Security Analysis）的不同版本。

几年之前，在中国股市谈格莱厄姆和巴菲特的投资风格而不是他们赚多少钱的话，无异对牛谈琴。现在有所不同，中国股市够大，投资工具也丰富了一些，这类投资风格开始有了部分适用的空间。

原教旨主义的格雷厄姆，更有思想的力量。上市公司的价值，其中的现实可计算，而未来难测。格莱罕姆说，能算清要算清，要追求以低价获得，难测的部分要保护好自己免受意外剧变的伤害。看未来想到的首先不是希望，而是要准备灾难来临。

中国只有极少数人可能采用《智慧投资者》中展示的格雷厄姆价值投资法，正如在美国市场上也只会有极少数人这样做。追逐安全边际（margin of safety），无论股票多好绝对不付高价。再玫瑰色的前景，看不透就当不存在。绝对回避不可承受的亏损，为此绝不冒多余的风险。在中国，在美国，有多少人在投身股市时有如此谦卑的自我认知？

几乎是自明的，原教旨的格雷厄姆主义投资者在市场上存活得最长；但巴菲特能成为最成功的投资者，我想是一个意外，除非巴菲特在哪里定制了一下。有人转述巴菲特名言：用格莱厄姆的价格，买费雪的股票（成长股）。任何对成长抱有乐观预期的人，已经是离经叛道的格莱厄姆主义者。但巴菲特对老师的理解勿庸置疑：“一定要买便宜货。这个念头要么立刻打动你要么永远也不会。从来没见过一个人慢慢皈依。”

最好的介绍，敌不过经典的原文。下面是我的48条摘录。

1. 买股票是买一宗生意的一部分；市场总是在过度兴奋和过度悲观间摇摆，智慧的投资者是从过度悲观的人那里买来，卖给过度兴奋的人；你自己的表现远比证券的表现本身更能影响投资收益。
2. 投资收益是购买价格的函数，你买得高，收益率就低；不管多么小心，你无法不犯错误，只能恪守安全边际，也就是说，不管股票多么来劲绝不高买，你才能控制住犯错的后果。
3. 对股票价格要斤斤计较，要像超市购物，不要像买化妆品；真正重大的损失总是在投资者忘了问“多少钱”之后；高增长不等同于高盈利。上涨的股票风险增加而不是减少，下跌的股票风险减少而不是增加。
4. 战胜市场平均水平非常难，如果你还是想试一试的话，那么，第一，你要有一个内在合理的策略；第二，这个策略得是市场上不流行的。 战胜市场平均收益水平可能但很难，普通投资者没必要有此追求。
5. 智慧的投资者对于对上一两次没有兴趣。
6. 投机不是不行，但致命的威胁是投机却自以为投资。投机时就要像理智尚存的赌徒，只带100美元去赌场，把棺材本锁在家中保险箱里。
7. 黄金不是天然的对抗通胀工具，1935年到1970年金价表现不如存款。
8. 基于美国1915年到1970年的数据，在通胀方向与股价变动之间，不存在密切的时间关系。
9. 公用事业上市公司是通胀的主要受害者，因为融资成本抬升而水电气价格不易上涨。
10. 一般认为房地产是对抗通胀的好工具。格莱罕姆不懂房地产，没敢多说，只提醒房价也有波动剧烈的时候。
11. 你能承受多大风险？先问自己：结婚了吗？伴侣收入？有孩子吗？有遗产吗？有老人要赡养吗？工作安全吗？需要这笔投资带来稳定现金流吗？最后，能承受多大亏损？
12. 防守型投资人应分散投资但不要过度分散；应投资财务稳健、稳定发红利的大公司；出价不能高于公司七年平均盈利的25倍以内，也不能高于过去一年的20倍。
13. 成长股是有，暴涨的成长股也有，但平均而言普通爱投资者买并享受到成长股带来暴利的机会，相当于树上长钞票。
14. 管理投资组合如烹小鲜。一旦确定，不要轻动。
15. 长期（10年，20年）的股票/基金定投是普通投资者储蓄—投资组合的必要部分。
16. 带小孩的寡妇如果愿意投入时间和精力，可以做进取型投资者，但永远不要尝试靠投机去获得额外的收入。
17. 成功的中年医生应做防守型而非进取型投资者，因为他没有时间。
18. 股价下跌本身不是风险，而是你不得不在股价下跌的时候卖出，也可以是你投资的公司本身发生重大负面变化，又或者是你买价太高。
19. 别看到星巴克生意好就去买星巴克的股票。买熟悉的好公司，这话只对了一半。另一半是还要价格合适。
20. 定投产品比较理想的是指数基金，包括股指和债券组合。
21. 要对新股发行保持警惕。买的没有卖的精。发行者选择最好的市场时机，由最精于推销的证券公司销售，这对普通投资者不是好信号。
22. 牛市结束的标志是小公司新股定价比更可靠的已上市可比公司还高。
23. 市场总是会过度低估那些不热门的公司，正如会过度高估那些热门公司一样。
24. 对进取型投资者来说，买入道指市盈率最低的几家大公司股票是可取的策略。
25. 最理想的便宜货是业内领先的大公司，其价格低于历史均价，且其市盈率低于历史平均市盈率。这很难遇到。
26. 在牛市时很难见到上市公司手持现金超过股价，但熊市时这种机会比想象的要多，要抓住。
27. 如果追求在股市要涨之前买入，要跌之前卖出，会不可避免地滑入投机。投资是追求在股价低于公允价值时买入，在高于时卖出。搞对时间不如搞对价格。189页 28. 大众不可能靠准确预测股市方向挣钱。
29. 在大家恐惧时贪婪，在大家贪婪时恐惧。行不行？这个策略的问题是熊市无底，牛市无顶。
30. 买那些股价接近净资产值的公司股票，这类公司还要有恰当的市盈率和强健的财务。这可使你免于对股价波动的担忧。这些公司的数量比想象要多，看看公用事业。
31. 如果公司的内在价值并无变化，基本面并无变化，那么投资者应把自己看作一家有价值公司的部分拥有者。股价波动是“市场”先生与你作交易建议的报价，如果报价好，利用它；如果报价不好，不理它。让市价服务你，而不是主宰你。
32. 投机者的首要兴趣是预测并从市场波动中获利；投资者的首要兴趣是以合适的价格买合适的资产。
33. 投资者不必等待熊市来临才低价买入，可能更好的办法是只要有资金就买那些合适的股票，除非市场价格已经高到无法用成熟估值方法来衡量。
34. 基金经理强于普通投资者，但不强于指数。
35. 自古以来就有机智且活力四射的人许诺将带来奇迹──用别人的钱下注。
36. 对于高增长型公司，无法估计其现有盈利的市盈率，也无法估计其未来盈利的市盈率。297页 37. 别把上市公司单年的利润当回事，计算五年平均利润更有意义。
38. 格莱罕姆选股七原则：规模够大；财务稳健；发放红利至少20年；近10年未有亏损；近10年盈利增加至少1/3；股价低于1.5倍净资产；股价低于近三年平均盈利的15倍。
39. 投资者如果十分愿意为公司未来盈利预付高价，那么当一切都如愿实现时，他没有盈利；一旦稍有不如预期，他会付出惨重代价。
40. 选择押宝于自己对未来预测正确，或者选择保护自己免于因预测错误受损。建议你选后者。
41. 投资组合最好不要有中小盘股，因为他们在牛市中总是被高估。进取型投资者只有在确信买得便宜时才能介入。
42. 大众不可救药地热爱投机。他们会在任何时候以任何价格买入任何东西，只要这东西时兴。
43. 市场短期爱选美，长期爱测体重。
44. 一切都会过去。与这同样永恒正确的投资诫条是：保持安全边际（margin of safety）。
45. 一方面，安全边际取决于公司未来增长，但未来善变；另一方面，安全边际取决于当前股价的高低，这是确定的。把握你能把握的。
46. 保持安全边际与组合投资（diversification）是好伴侣，因为单只股票的安全边际保护可能失效。
47. 牛市是普通投资者亏损的主要原因。
48. 投资如经商，要遵守以下商业原则：像了解你的生意一样了解你的投资；切勿让别人帮你理财，除非确信他的能力和品行；不要投风险和收益不对应的项目；如果确信投资所依据的数据和推理正确，不要管别人在干什么。

## 透视经济黑帮

要了解关于腐败与寻租问题，《经济黑帮》（Economic Gangsters）这本书非常好也很易懂。两位作者Ray Fisman and Edward Miguel是哥伦比亚大学和加州大学伯克利分校的教授。书中有不少研究腐败和寻租的方法论，对调查新闻记者、审计署和中纪委巡视组应该都会有启发。

精彩摘录

Jeffrey Sachs认为赤贫者把所有生计用来维持最底线生存，无法积累资本，所以被锁定在赤贫线上。这就是“贫穷陷阱”。外来援助可以将其拔出陷阱。如果将国际援助提升四倍，2025年前可消灭贫困。

Easterly看法不同，认为在受援国家能合理运用资金之前，增加国际援助只会助长该国统治阶层的贪贿和滥用资金。Easterly曾因批评减贫项目被逐出世行。

腐败导致贫穷还是贫穷导致腐败，是鸡生蛋蛋生鸡的问题。东亚国家多数既不穷又腐，非洲国家多数既穷又腐，欧美国家多数既不穷又不腐。两者有多种组合。

意大利黑手党头目Nadduzzo1992年被捕后，供出意大利黑手党已经高度集权。系统太有效率，收上来的保护费超出了能洗白的上限，于是在巴勒莫买了一间公寓，专用于存放现金。公寓代号“钱窟”。

Mara Faccio发现，一家英国公司老板获得政治任命，通常不会影响股价。但意大利就不同，菲亚特老板当选参议员，股价上涨34%之多。

Mara Faccio在2006年3月号American Economic Review上发表Politically Connected Firms，称莫斯科股市总市值87%依赖与克里姆林宫关系，伦敦依赖于政治关系的市值是40%。中国呢？

许多人指责美国副总统切尼利用职权使其原任主席的Halliburton公司从政府采购中获利，但股市不认同这个看法：切尼两次心脏病发，halliburton股价几乎不动。

比照香港和内地的海关数据，可发现走私者在申报进口数量上“很诚实”，诀窍在“高进低报”，低报进口品价格。

腐败是不是经济的润滑剂？如果只是商人们用行贿来绕过现存的制度障碍，问题就简单了；可惜，官员们常常发现，增加新的障碍，有助于增加受贿收入。与常驻匪帮不同，这个动态过程可能没有均衡点。

减少走私，严厉打击多半不如简化进口税制。这并不需要将鸡跟整车的税率定到一样，只要把鸡和火鸡的税率定到一样就可以了。以此类推。

同样是进口T恤，美国对女款T恤进口征税高过男款一倍不止，泳衣则正好相反。谁能解释？

衡量各国腐败，找到恰当指标就成功一半——联合国总部附近的停车罚单。外交官有豁免权，乱停车会收到罚单但不交罚款没人管。一名科威特外交官一年拿到526张，全部挪威外交官加起来也是零。

在非洲许多国家，贫穷与战争相伴。到底是贫穷引发战争还是战争导致贫穷？作者的答案是前者。他发现，每当降雨剧减，干旱来临，非洲当地次年发生战争的机率就大增。

把肯尼亚警察的薪水增加一倍，有助于减少腐败吗？可能，但“高薪养廉”成立的前提是约束要到位，受贿被发现就要丢高薪。不然的话，只是白白增加财政开支而已。

世行给印尼600个村庄各9000美元修路。发现，要审计修路经费的村庄，20%经费被贪污。什么监督也没有的村庄，修路经费被贪污30%；开村民大会监督修路的地方有多少经费被贪污？也是30%。
