# 社会学入门

社会模拟器联动

## 前言

网上有很多入门书单可以搜索到，但说实话，我看过那些，基本上属于瞎开

## 书籍

+ 社会学是什么

同学推荐

+ 《与社会学同游》
+ 《社会学的邀请》

不错的两本书，可以从这里开始看。看完了你能大致了解一点社会学是怎样一门学科，都研究点啥。主要就是找点感觉。

+ 费孝通的《乡土中国》
+ 林耀华的《金翼》
+ 黄树民的《林村的故事》
+ 吴毅的《小镇喧嚣》

这四本书，都很容易看，基本属于故事型的，看起来跟看小说感觉一样，但是能够让你对中国乡村社会有个从历史到现实的大致了解。从这 里还可以延伸到社会学的分支——农村社会学、政治社会学和历史社会学中去。因此，这几本书，好看，但是你要多看一遍就最好。

+ 孔飞力的《叫魂》

这个书故事讲得非常好，是一本经典，看完了要多想想当时的社会制度和社会观念中，怎么会出现这种事情。

+ 《万历十五年》，黄仁宇

也是以一个短时间的切面为中心，展开对中国古代政治社会的分析。都是非常好读同时也经典的读本。

看完上面那些，你会觉得，有点点意思了。不过你可能怀疑，这都没写“社会学”三个字啊？对，是的，可是这很重要，你读着读着就知道了。

网上很多人问，社会学怎么入门啊？然后有人答：

+ 雷蒙·阿隆的《社会学主要思潮》
+ 吉登斯的《社会学》
+ 乔纳森·特纳的《社会学理论的结构》
+ 怀特·米尔斯的《社会学的想象力》

如果你真这么看，那就糟糕了。就算是以后四年可能都要学习社会学专业的学生，一开始看这些书，只能让他们感到烦躁恶心。说我自 己的体会吧，这些书都是进入社会学专业4年后我才开始看着看着有点感觉的，米尔斯的《社会学的想象力》我读了三遍，才感觉能够初步把握他的思想了。这可能 是我太笨的原因吧。如果你觉得自己天资聪颖，你就可以从这些开始。

接着，开始看点有点点难度的社会学著作。祖师爷级别的涂尔干

+ 《自杀论》
+ 《社会分工论》

分析自杀问题的，既有社会学的方法论意义，又有现实感，值得看；然后是

+ 怀特的《街角社会》

作者小哥居然卧底黑帮，然后写了这本书，很有现场感，看起来很过瘾，这也是社会学魅力初现的时候了。这两本书看下来，你会对社会学的研究方法有个感觉了，然后可以自己扩展了。接着还可以看

+ 马克思的《路易•波拿巴的雾月十八日》

很小的书，可是很有分量，老实说，我看完了，觉得马克思是个很不错的学者，他的很多书都很有价值的。只是后来到列同志那里，就与泼妇骂街了无异了……被列同志大骂过的

+ 克鲁泡特金的《互助论》
+ 巴枯宁的《上帝与国家》

实际上是很好的书，有兴趣的找来看看。这些书看完了，你就开始感受到一种深度的力量了。要是你看不下去，就不要看了；要是能看到这里，那么下面的书单对你就有效。

+ 《现代性与大屠杀》
+ 《金钱、性别与现代生活风格》

这两本读一读，感受下现代后现代派的感觉。还有

+ 吉登斯的《亲密关系的变革》

实际上看鲍曼、齐美尔的书就差不多了，那些个晦涩的波德里亚、哈贝马斯等等，可以先不看。如果你对后现代很有兴趣，实际上隐含的意思是，你对系统是缺乏了解的。后现代的书就行革命檄文一样，很振奋人心，很有激情，其实自己去研究，东西不多。如果你未来要继续研究社会学，那么先古典，再后现代吧。

看到这里，你就可以找韦伯的书来看了，比如先看

+ 《学术与政治》

这两篇演讲是很有价值意义的，不单纯的是社会分析，告诉你为什么要搞学术，为什么要有政治。韦伯的另一本书

+ 《新教伦理与资本主义精神》

被吹的很神，彷佛不说这个，你就不懂社会学。书是很不错，可是呢，并不是说你没读他就代表你不上档次，这完全是误解。韦伯还有一本书

+ 《社会学的基本概念》

那是工具书，大哥！很多人用这个来入门，简直是牛逼闪闪啊！这本书是放在书桌边，看韦伯的其他的书的时候，碰到概念翻一翻。韦伯是大家啊，向拉康一样，他们有一个完整的属于自己的话语体系，概念非常多，你不看他们的概念词典，就很吃力。有空你去瞅瞅拉康的，那他的概念词典，跟朗文英汉大词典一样厚。 韦伯的《经济与社会》等等，如果你是以后专业社会学研究，那么是必须看，如果不是，就跳过吧，没事儿的。（插一句：你如果一定要看，不要看林荣远翻译的， 忒烂！）

能读到这个地步，你相当于社会学专业读到大三了。开始看点稍微理论的书。如，齐美尔的

+ 《社会学》
+ 《社会是如何可能的》
+ 《时尚的哲学》
+ 福柯的《规训与惩罚》
+ 帕累托《精英的兴衰》

福柯的书还可以看

+ 《疯癫与文明》
+ 《不正常的人》
+ 《性经验史》

这些看得差不多了，看

+ 齐美尔的《货币哲学》

最好读两遍——注意不是简写版，是原版。到这儿了，你就该反思反思了，现在是时候看

+ 《社会学的想象力》

此时你会发现，原来米尔斯在书评评论过的思想流派和人物，你多多少少有点了解了，那你的感觉就会很好。

最后，看一本书，

+ 曼海姆的《意识形态与乌托邦》

要是能看完这本书，然后自己独立写个三千字的读后感，那么，我可以宣布，你毕业啦！曼海姆的这本书，很不好读，但是是社会学中的极有分量的著作。差一点，读

+ 《单向度的人》
+ 《启蒙辩证法》

写个读后感，也能毕业。

不管你是不是社会学专业的学生，还是你已经工作了，给你四年时间，能把我上面说的书都看完，你在我心目中，那就牛逼闪闪了。

然后，你就可以自由扩展了。可以向分支社会学发展，也可以去其他学科门类瞧瞧，都会很有收获的。比如现在很热的性社会学，李银河的研究很值得看，她的书对中国来说有启蒙意义。现在还有交通社会学、海洋社会学等等更奇葩的分支。如果你白天上班或读书，周末和晚上刷知乎，你还可以自己发展出一个知乎社会学啥啊！

最后，你可能觉得我开的书单，对比那些常见的书单，很不正统。是的，我本人也不正统，一贯自由散漫。你看这个书单也好，如果你不喜欢，可以看《社会学概论》，那是真的中国社会学教学体系的正统体现。我曾经在研究生招生面试中，碰到一个同学，好像是山东曲阜师范来的，那哥们儿背了7遍《社会学概论》，你说个概念，他能告诉你在哪一页哪个位置，内容是什么。很不幸，他被拒了。

还插两句：波普洛的《社会学》，主要作用是放在书架上向别人表明你是这个专业的。艾尔·芭比的《社会研究方法》既不要看也不要买，这哥们不做社会学调查 研究，却教你怎么搞研究。个人觉得很不靠谱儿。国内也一样，写研究方法的书的人，基本上研究做得都不好，大牛们很少告诉你他怎么搞研究的。——等我牛逼了，我当然也不会告诉你我怎么牛逼的。

总之，要读的书很多很多。那么往后，看你自己造化如何了。

## 其他一些

作为社会学学生，我也正在入门的路上，我的感受是：读书固然重要，但我相信找到适合自己入门的书籍，并不是难事。由书籍，到现实，是较难的部分。

如果你在大学中的社会学专业学习，读书之余，多往校园外面跑跑。尽力抓住机会看到社会事实，看到所谓“问题”的本来面目。甚至只是与黑车司机、快递员聊一聊，随便走进一个小区听听大爷大妈谈天说话……

我认为敏锐的观察力是基本能力，进入现实生活的能力更是基本。我不大理解为什么提到“社会学入门”必拉而且只拉书单出来。既然问出“社会学怎样入门”这个问题，题主便也在暗中说出了“我或多或少都有入门社会学的愿望”。那么“学习社会学是为了什么”对这个问题的答案就有了很重要的影响。做研究？研究什么？研究“社会学”？好的，只管去读书。（外语的基础极重要，有些书，不应也不适合读中译本。中国的社会学学生在读理论书籍的时候只读中译本是不甚妥当的）

社会学有一个特点，就是看待问题时，分歧大于共识，你会在学习的过程中看到不同的观点、视角和流派。因此，最好是看研究者是如何思考的，理解他人的观点，并形成自己思考和自己的观点。入门可从《社会学的想象力》（C·赖特·米尔斯著）一书来了解。在这本书中，你会了解到社会学想象力的魅力，这种想象力“是一种视角转换的能力，从自己的视角切换到他人的视角，从政治学转移到心理学，从对一个简单家庭的考察到对世界上各个国家的预算进行综合评估，从神学院转换到军事机构，从思考石油工业转换到研究当代诗歌。它是这样一种能力，涵盖从最不个人化、最间接社会写变迁到人类自我最个人化的方面，并观察二者间的联系。在应用社会学想象力的背后，总是有这样的冲动：探究个人在社会中，在他存在并具有自身特质的一定时代，他的社会与历史意义何在”。（《社会学的想象力》p5-p6）

“我们能借助社会学的想象力，把握世事，理解作为社会中个人生活历程与历史的结合面上的一个个细小焦点，，他们自身发生了什么变化。”
