随着一个个兄弟成功脱单，订阅号后台出现的留言也越来越五花八门，其中一个VIP会员留言，问的是，怎么优雅的向女朋友提出滚床单的要求，不会被拒绝？

  

我只能呵呵，这都不需要问的，需要你自己铺垫，水到渠成，只管做就行了。

  

男人喜欢一个女人，想睡对方，是再正常不过的事情，不然就是性无能了。

  

那么，问题来了，为什么很多妹子不愿意和男朋友滚床单呢？

  

作为一个有过丰富性经验的人，我还是要跟兄弟们分享一下女人对滚床单的态度。

  

在我看来，女人愿意被你睡，有两种可能：

  

1、她那方面需要也很旺盛，通常在一些特定场合，特定条件，女人的欲望会得到明显的刺激，比如：酒精+音乐+夜晚，这样的组合，有助于女人唤醒欲望，所以很多把妹达人
都喜欢在酒吧猎艳，这种情况下的猎艳，也有弊端，基本上很难找到走心的恋人，更适合419。

  

2、大部分的男人还是不适合泡吧的，另一种情况，就是妹子已经在你身上获得了足够的筹码，比如你平时给他的承诺，安全感，对她无微不至的呵护等等，让妹子觉得，嗯，这
个男人靠谱，再加上一点气氛的配合，妹子把自己交给你，是比较不抗拒的。换句话说，就是你要像个男人。

  

第一种情况，我就不多说了，说说第二种情况。

  

很多男人恋爱后，往往无法分清主次关系，谈恋爱最重要的是给女人安全感，而不是想着怎么得到她的身体。

  

虽然现在提倡男女平等，自由主义，但妹子注定还是弱势群体，性是她最有力的筹码。

  

我从来不会主动提出性要求，而且会使用反向框架，对女朋友说，“我是有原则的人，我可不会随随便便献身给你”。

  

通常女人拒绝男朋友的性要求，都是因为他太猴急了，而且安全感不够，这样的情况，妹子当然不会被你滚了，万一你是渣男，跟我谈恋爱就是想睡我，老娘被你睡了，以后就缺
乏主导权了。

  

因此，问题就简单了，把注意力放在对女朋友的呵护和承诺，让她感觉到你是真心爱她的，认为你是一个值得依靠的男人，接下来也许干着急的人就是她了。

  

让我印象深刻的一次是，我的一个前女友在床上对我生气，难道你对我一点兴趣都没有吗？（女人真是可爱的动物，据说女人生完小孩，也会产生产后焦虑，害怕老公对她没性趣
，如果睡在一张床上，老公对她有意的吸引无动于衷，也会产生焦虑。）

  

我笑了，这就是我要的效果。

  

妹子急到想让我睡的时候，我就可以游刃有余了，她甚至会主动挑逗我，一旦这样，我就可以毫无负担的搜她的身，把爱做的事情做了。

  

其实，这是另一种形式的推拉，先推，后拉，让她怀疑自己的吸引力，从而想办法刺激我。

  

好了，说了这么多，我总结一下：

  

安全感+不猴急+细心呵护，让妹子觉得你是值得厮守终生的男人，接下来的事情都是很简单的。

  

至于什么前戏技巧，通过亲吻和爱抚，刺激敏感部位，唤醒女人的欲望，兄弟们自己去翻资料吧，在“知性”社区（请自行百度）有很多帖子，比我专业多了，女人的耳垂、颈脖
等地方的敏感带，你完全可以不说想滚床单，作为恋人，吻一吻总可以了吧，吻她就是了，吻她的脸，吻她的锁骨附近，当然这是有技巧的，不要跟我学，自己查资料，慢慢的，
她有了反应，再往下试探。

  

只要处理得当，很快就可以唤醒欲望，这是锦上添花的，前面的铺垫做好了，后面的就是点燃欲火的火种。

  

今天就这么多，祝你有个女朋友，过上性福的生活。

  

………………

  

绝大多数男人永远不会知道的，

  

怎样快速吸引女人，

  

让她彻底爱上你的秘密……

  

查看详情，请回复：千万别追女神

阅读

__ 举报

[阅读原文](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzkyMDU1NA==&mid=202592493&idx=1&sn
=05b166b4b5ef56876f5ba21b13ffbe49&scene=1#rd)

