没有见面，就很难升级两人的关系，丑媳妇也要见公婆的。

  

如果一直是聊社交软件，是很难进行关系升级的，我想现在不会有漂亮的妹子傻逼到去和一个陌生人网恋吧！因为漂亮的妹子都不缺爱，肯定有很多追求者屁颠屁颠的追随着。

  

你要做的就是把妹子约出来，一定要约出来。

  

邀约最好的时间非常容易把握，就是你们聊很嗨聊到高潮的时候。

  

如何判断这个邀约时间呢？

  

你发任何一条信息，妹子都能很快的回复你，秒回！！

  

就是这个时间段，在社交软件上进行邀约是最恰当的时间。因为人类的判断能力，很容易受到大脑情绪波动的影响，我想你不会在你开心的时候，拒绝一个人请你吃饭这种好事吧
！！！

  

把握好时间，还有做到不卑不亢：

  

1、即使是妹子答应跟你见面约会，你也不要表现出太兴奋的情绪，一定要淡定。

  

2、不要在妹子答应约会以后，说很多明天我们去干嘛干嘛，把你能想到的给妹子说了个遍。这样愚蠢的行为，只会让妹子觉得毫无惊喜，也会给妹子一种压力，让妹子觉得你好
像喜欢她，甚至让妹子猜到你真正的意图，从而搞砸明天的约会。

  

第一次约会要做什么准备？

  

在社交心理学上有一个说法，一个人在8秒之内，就可以对一个陌生人有一个初步的印象。

  

想象一才8秒钟多么可怕，如果你形象很差，会有什么后果，你心里应该很清楚。

  

如果你出门都不花十几分钟打扮自己，就太对不起女生好几个多小时甚至更久的时间来打扮自己，就为了出来跟你约会。

  

你一定要选一套自己衣橱里最帅的服装，擦干净你的鞋子，很多妹子都会下意识观察男人的鞋子，当然还有就是你的发型，不用太个性，至少要感觉整洁干净。如果你偏胖，或者
个子不高，千万不要穿横条纹的服装，会凸显你的缺陷。

  

选择的地点，一定要方便妹子，而且自己要熟悉，让妹子轻松的享受约会的过程，千万别让约会时间耗在交通和找地方上面。

  

第一次见面，说不紧张，那肯定是假的，为了快速接触尴尬紧张的气氛，你可以主动说出内心的活动，“我其实挺紧张的，不过见到你之后，稍微放松一点了。”

  

如果气氛进入暧昧阶段，可以进行框架带入。

  

比如：

  

1、刚和妹子见面，妹子化了一个很漂亮的妆容或者穿的很漂亮。（你是不是平时不这样打扮？碰见自己喜欢男生的时候才这样。）

  

2、妹子很主动的给我夹菜，或者吃我夹给她的菜。（这时候我便会说：“你是不是喜欢我？ 都不嫌弃我还给我夹菜”）

  

3、你们喝同一杯奶茶或者吃一个冰激凌。（这是时候我会说：“你就是喜欢我，都跟我间接性接吻了，还不承认。”）

  

如果妹子没有被你吸引的话，是绝对不可能出来跟你见面的。她的潜意识里已经对你有好感，你要做的就是把这种潜意识通过话术的诱导给她无限放大，直到妹子也意识到她可能
喜欢上你了，造成一种错觉。

  

你为什么要吃她夹的东西？为什么要喝同一杯奶茶？自己为什么那么听你的话？

  

她会在心里反复的问自己这些问题，直到她有了一个明确的答案，那就是她可能喜欢上你了。

  

约会不仅仅是聊天，有时候沉默会让气氛快速发酵，比如一起踩马路的时候，两个人沉默一段时间，她也会紧张，这个时候你要是保持淡定，她就会产生强烈的情绪波动，这是一
种心理投资。

  

这些第一次约会时，应该注意的事项，其实一点都不难。  

  

好了，今天就分享这么多，祝你有一个女朋友。

  

阅读

__ 举报

[阅读原文](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzkyMDU1NA==&mid=202734290&idx=1&sn
=48a4ab55076245a203a57813e875b17c&scene=1#rd)

