##  残忍的好处

_2015-02-16_ _史蒂夫**帕弗利纳_ 聪明人的个人发展 聪明人的个人发展

**聪明人的个人发展**

stevepavlinachina

个人成长，与你同行

__ __

当继续琢磨上篇博客里分享的观点时，针对残忍行为隐藏的潜在好处这一想法，我进行了更多思考。  

  

我曾在年少时偷窃过许多商店，这种行为除了其自毁本质，也有些潜在好处。它是我直面内心恐惧的一种方式。我在那段时间内建立起很多个人勇气。我拓展超越了自己生活的舒
适地带。

  

多年后，我找到更多高效（而且合法）的途径来获取这类好处，比如进行公开演讲。经过几年努力，我从只能做简短的7分钟演讲，到最后可以独立完成3日工作坊。演讲能给我
带来与偷窃商店相似的高潮体验，但我不必担心因演讲而被捕… 至少现在还未如此。

  

我并非身不由己才偷窃商店。我是自己选择了它，最终使其变成一种上瘾行为。在一开始，它只是我的个人选择。相比之下，我以往的某些残忍行为（主要指肉食行为。译者注）
常是无意识之举。它们很大程度上源自我童年早期，被不带疑问植入的各种生活习惯。

  

我仍在不断询问自己，残忍行为的好处是什么？若它能在人群中如此流行，肯定有些对应好处。不然大家干嘛要做出这些行为？

  

我猜想对某些人而言，残忍行为能传达一种力量或主宰感。或许我曾从中获得过这些感受，但今天在面对残忍行为时，自己通常已不再有这类感觉。它们在我看来并未显得强大或
有力。假如自己现在故意做些残忍事情，我预想这只会令我感到更为软弱，而非更加强大。

  

  

**归属感**

  

不过，随着对此问题更深入的反思，我意识到残忍行为确有一种非常真实的好处。那就是更高意义层面上的归属感。在一个纵容某些残忍行为的群体中，参与这类行为能给人属于
这个集体一部分的感觉。

  

我对个人成长的沉迷执着，有时无意带来的一个副作用就是，它造成了我和其余社会成员之间的距离感。我越是偏离社会常规，就越有潜在可能感觉自己像个社会排斥者…
或是被其他人如此对待。

  

我补偿这种情形的一种方式，就是跟志同道合的人们更多相处。这也是我热爱演讲和举办工作坊的原因之一 — 它能为我提供更多机会，和拥有相似价值观的人们进行交往。

  

事实是，自己大多数与众不同的生活领域，好像并未对我的归属感产生消极影响。没有常规工作，没有宗教信仰，身处开放感情关系 —
在与他人进行交往上，这些因素很少给我造成任何真正麻烦。

  

  

**同情心**

  

然而有一个领域，给我带来了比其他任何方面都要多的麻烦 — 那就是我的同情心。一个人拥有更多同情心，看起来会让他与别人的交往更容易。但根据我的经验，它常会制造
更多距离感。至少在一个通常并不看重同情和关怀这类品质价值的社会中，就是如此。我们可能会理想化看待这些个人品质，但在日复一日的人际交往中，同情心其实是社交方面
的不利因素。

  

假设我正和一群朋友在一起，其间每个人都吃着动物食品，而我却吃着另外一些食物（或者什么也没吃）。这是因为我的道德感告诉自己，把动物变成消费品是种错误行为。也许
有几个朋友还会庆祝他们的选择，比如称赞烤肉的美味… 与此同时，我对肉食的观念跟他们却极为不同。在这些时刻，我发现跟这样的朋友们相处就很难体验到和谐感。

  

偶尔有人邀请我共进午餐或晚餐时，我会重新建议其他不涉及食物的交往方式。我也许会说：咱们一起散散步怎么样？这能使我更容易专注在大家的共同点，而非突出彼此的相异
之处。

  

  

**身为社会排斥者**

  

凸显这种同情心差异的另一个地方，就是在对待女人的看法上，周围其他男人的观点也和我非常不同。我不喜欢男人们将女人当作物体或目标来谈论，不喜欢他们基于一个女人的
外表判定她的价值，不喜欢他们跟女人交往的唯一理由好像就是把她弄上床。如果我挑战这些态度并提出其他替代观点，就会成为这类男人的嘲笑对象，这种情况不止一次发生过
。在其他人建立的论坛上，尤其是讨论诱惑话题的社区里，存在着不计其数的帖子。基本上就因为我和他们不够一样，这些男人便对我进行各种批评谴责。他们有时还会发布与我
交往过的女人的照片，用其做得出的任何方式指责她们。对这些男人而言，女人就该被操控，任何提出其他观点的人不仅是错的，还在某种程度上被他们视为敌人。

  

不幸的是，很多女人的做法也不比这些男人好多少。一些跟我从没见过或交谈过的女人，写了各种长篇博客来分析我婚姻的失败、我对开放感情关系所持兴趣的变态，或是我对拥
抱依偎的热爱的异常性。我成了她们因受过男人伤害而进行攻击的目标。我都想知道她们真正写的分析对象是谁，因为她们谴责我拥有的那些想法、感受，还有意图，没法令我信
服地从自己身上辨认出来。所以在这些物化女人的男人，以及妖魔化男人的女人中间，我都是被排斥的对象，而这些人均是数目可观的群体。

  

我感觉对自己有着明显隔离情绪的另一群人，就是一些企业家。当我做出从自己网站移除第三方广告，或是放弃个人作品版权这类事情时，来自那一群体的很多人便会因为某种原
因，将我视作一个威胁。有时他们会写出长篇文章，猜测我肯定在表面下隐藏了某些秘密企图。可我碰巧就是喜欢不会充斥广告的网站；我认为这是服务自己读者的更好方式。我
想让人们能免费享受我的文章，不必被弹出广告这样的分心事物打扰。与赚钱相比，我从帮助人们那里能获得更多喜悦。然而，这种价值观上的个人优先选择，在我和那些更专注
利润的企业家之间制造出一种隔离感。虽然在严格意义上，我也是个企业家，却经常发现很难跟其他企业家进行交往，因为他们通常比我更看重金钱的价值。在他们看来，我在免
费帮助人们的事情上已做得太过分。所以我肯定是不太懂行，甚至有点古怪疯狂。一个对我更普遍的批评指责是，我过于理想主义，不够现实。我想他们中的一些人其实是为我的
生意实际上运转得很好而烦心。有位企业家甚至在我的一个工作坊中起身抨击，说道在生意上忠于内心完全没用，最后用这句话结尾：“所以去你妈的，Steve
Pavlina！”我当时微笑看着她，鞠躬致意，然后继续完成了自己的工作坊。

  

我有时会被邀请为企业家群体做演讲，面对这类群体，我经常喜欢谈论如何在商业生意中寻找和追随个人忠于内心的道路。这并非一件容易做到的事情，尤其是同一活动中的其他
演讲者，可能会分享赚取更多钱的各种方式（有些我认为还是操控性手段），但我感觉自己拥有应当分享的重要信息。在一些活动上，我感觉屋里的大部分人都对这种信息不加理
睬。但在活动之后，当有一两个人私下告诉我他们有多需要听到我所分享的内容，而且这些内容如何验证了他们自己在同一主题上的想法和感受时，这种体验的确会照亮我的内心
，并鼓励我继续在力所能及的地方做更多这样的工作。

  

尽管有着诸多挑战，我依然认为自己非常幸运，能与志同道合的人们享受那些极为美妙的交往关系。但就像我一样，这些人也经常徘徊于社会边缘。至少在某种程度上，他们也是
社会排斥者，即使他们中的许多人要比一般人看起来幸福和满足得多。

  

我发现，与其他真正关爱他人，决心在世间行善的同时最小化自己所造成伤害的人们交往，是非常轻松容易的事情。当他们在场时，我能毫不费力地放松于万物一体的存在感里。
不过跟我遇见的大部分人相处时，以这种和谐程度进行交往并非易事。

  

我一直在想，自己是否应把更多注意力放在志同道合的人们身上，并与感觉很可能不兼容的人们更少交流…
或者，自己该寻找各种方式来和更宽范围的人群接触，体验一种更广阔的归属感。我常在这些选择上辗转反侧。

  

  

**通过残忍行为建立关系**

  

就像偷窃可以作为直面恐惧和建立勇气的一种方式，残忍行为实际上也是制造归属感的一种方式。由于某些程度的残忍在人群中极其常见，假如一个人时不时展现那些残忍行为，
就更易找到归属感。食用动物，物化女人，痛斥男人，丢出种族言论，为了个人利益操控他人，这些行为都能用来验证你作为群体一员的身份。如果你能以某种方式拥抱残忍行为
，就不难找到欢迎自己的社交部落。

  

你是否观察过自己，只是为了融入群体中，会不时表现出一点残忍，甚至做得超出了令自己感到舒服的程度？你是否宣扬过残忍行为，从而降低或避免自己成为同龄人中社交排斥
者的风险？

  

对我来说，成为一个富于关心和同情的男人非常重要，重要到如果必须，我愿意成为一个社交排斥者。不过，假如能避免的话，我更愿不成为社交排斥者。我的确渴望更高层面的
归属感。我只是不愿牺牲个人同情心来实现它。

  

因此，就像自己学会了在消除负面问题的情况下，探索出偷窃行为背后的好处，通过其他方式将那种好处重新融入个人生活一样，我现在也正寻觅着将残忍行为背后的好处 —
也就是获得更高层面上的归属感 — 在排除可见负面问题的前提下，重新融入个人生活的方式。

  

我还不确定这种解决方案将是什么样子。但我感到正接近一个意义重大的个人视角转变过程，这一转变可能为我在社交层面开启某些极其精彩的新机会。

  

我认为和人沟通时，自己需以某种方式更好地与其建立心灵联系。如果我不愿在共享残忍行为的基础上和人建立关系，就必须找到其他可以共享的事物 —
这一事物要强大到足够压倒由于彼此差异而造成的潜在隔离感。这个世上肯定存在比残忍行为更强大的事物，能让我们一同分享并在此基础上建立积极联系。

  

残忍行为是种非常便利的手段。它其实是建立关系的极有效方式。如果你想被一个新群体接纳，就可以留心听取并学习他们特定的残忍行为语言，随后向其展示你也会说这种语言
。效果立竿见影 — 你很快就能被这个群体接受。我想之所以如此的部分原因，便是在这个群体之外，说出同种语言可能就有风险。通过甘冒这种风险，你认可此群体，作为回
报，群体便也认可了你。

  

我并未发现同情心在建立关系上也有如此便利的优势。当和正确的人们相遇时，同情心的确是相互交往的美妙方式。但当人们并不习惯在此基础上进行交往，就需要时间来赢得对
方信任。一些人面对真情诚意、心灵开放的交往邀请仍然充满猜疑，好像这种邀请肯定在哪儿包含隐藏企图一样。很多人都在过去受过伤害，或经历过背叛，因此他们甚至不信任
个人直觉告诉自己的事实。他们困于自己头脑中，或自身恐惧里，被这些负面因素而说服，拒绝了本可能极为美好的交往关系。

  

与志同道合者基于同情心来交往极其轻松容易。当我遇见一位跟我想法相似的女人，就是件美妙绝伦的事情。我们热爱共同创造和分享那种万物一体的喜悦感受。这对我们而言完
全是自然而然的事情。但对于不习惯这种语言的人，可能就要花些时间让他们适应这种感受，假如其真能做到。他们无法直接投入这种融洽体验并获得享受。这种体验与他们习惯
的生活大为不同。实际上他们可能发觉彼此戏弄，或相互进行讽刺评价的交往方式，会容易掌握得多。有些女人似乎真的想跟将自己视为物体的男人交往。尝试与这样的女人培养
充满爱和真心联系的交往，效果并不太好；那并非她想要的结果。

  

我全然热爱在同情与爱的基础上，和人交往时产生的深入、亲密与温暖的感受。但根据个人经验，这种交往发展得比较缓慢，并非每个人都愿投入时间，以这种方式来创建一份强
大的基础性交往关系。

  

对我来说，速度并非交往中最重要的因素。但我确实想知道能否探索出某种方式，可以更快地和更多人培养出一种归属感，同时不必跟他们的残忍行为建立联系。

  

同情心本身十分美好，但我不认为在创造归属感上，尤其是面对群体情形时，它能够完全替代残忍行为的重要好处。

  

  

**幽默**

  

我在想幽默是否可以成为解决此问题的关键。幽默和残忍行为在某些地方确实有所重叠，但我们仍可在拥有一方的情况下排除另一方。那些不含残忍成分的幽默行为效果会怎样？
本质善良的幽默行为可以成为通用的交往方式，而且幽默比同情心应用起来要便利得多。我认为如果一份幽默的本意是悦人、娱乐、交往和创造欢笑，而非造成伤害，或损害他人
自尊，即便是讽刺和戏弄行为，只要能被他人喜悦接受，也可以归为本质善良的做法。

  

幽默是我在人性中尤为喜爱的部分。我喜欢大家有着嘲笑自我以及周围环境的能力。用强化个人幽默技巧，作为享受残忍行为背后好处（即获得归属感。译者注），并免除残忍行
为固有弊端的一种方法，可谓个人发展的一条有趣途径。

  

分享残忍行为是相互认同的一种形式。而分享幽默也能成为相互认同的一种形式。

  

不过，幽默路线令我难以满意的地方在于，它并未解决我对残忍行为的负面感受。我可以将其作为在表面上建立交往的一种方式，但幽默本身并未让我想和对方进行更深入的交往
。我仍把它视作一种极有帮助的交往工具，并会在社交中大方使用。但比起与人体验真正亲密的交往联系，其用途更多是作为解除紧张感的一种方式。

  

  

**共享自欺一面**

  

有人建议基于共享的自欺行为来交往，应该会管用。我们都在某种程度上自欺欺人，难道不是吗？我们都在否认真相的某些方面。从表面上看，这种做法说得通，因为我认识的大
多数食用动物的人，似乎都在否认这类行为的残忍一面；他们通常都不喜欢面对这部分的自我。所以我可以通过留意自己在生活的哪些领域做着同样的事情，来更好地与之建立联
系，并和他们感同身受。

  

我已在某种程度上探索了这一途径，它的确有些帮助，但实际上也只能让我达到目前的样子。

  

这是个很难实际应用的概念方法，因为在自欺欺人的大多数时候，我们完全察觉不到。留意并指出别人的自欺一面要容易得多。看清自己的自欺之处则更难。这就是人性这头怪兽
的本质。

  

不过，即使我们对彼此自欺之处感同身受，通常也创造不出太多亲密感或归属感。我仍会把残忍行为视作错误举动，而且随着时间流逝，与付钱让人折磨和屠杀其他生命相比，我
发现越来越难揭露自己身上可以与其匹配的自欺方面。

  

假设时间回到1943年，你和一位纳粹军官坐在一起，他对自己管理集中营的高效一面向你表达着个人骄傲。比如他跟你分享对设备转化率得到改进的喜悦，即他们能多快地将
犹太人转化成灰烬... 或是强迫劳动力的高产出...
或回收从囚犯那里盗得财产的高效手段。你能找到一种合适的自欺行为，来有效地与这个军官感同身受吗？你能拍拍他的后背并说道：“耶，我懂！你晓得的…
最近我也感觉该把大批人变成灰烬。我一直在想自己是不是该动手了？”

  

你是否更有可能忙着处理面对此人残忍态度时内心的厌恶，而非真在那时那刻与其感同身受吧。

  

如果你在Elliot Rodger乱枪扫射前，坐着听他谈论自己对女人的憎恨，他的权利感，还有他对报复的渴望，你会感觉更受鼓舞，想跟他进一步交往下去吗？你愿意
对他的态度感同身受吗？你还是更想让他远离街头，牢牢关在某个地方？

  

也就是说，这种感同身受的途径只在温和情境下有所帮助，特别是对头脑开放、追求成长的人们管用。但大多数时候，我都难以发现这是种有效途径。当我发觉有人对待动物的那
种权利感跟纳粹一样时，通常就更想远离他们，而非试着与其交往。至少在那一刻，我只感到极度厌恶或是失望，毫无进一步交往的愿望。

  

  

**BDSM**

  

另有一位读者建议BDSM可以成为我探索与残忍行为建立联系的现实途径 — 尤其是BDSM中的S&M（虐恋。译者注）层面。我知道有女人享受这类事情 — 她们喜欢
被当作物体对待，享受施加和/或承受痛苦，或在被人羞辱时感到性奋。不过这些都不是让我感觉舒适的体验。我只是不喜欢它们。即便是和一位很高兴用这种方式来共同嬉戏的
女人在一起，而且她清晰地同意做这些事情，我也无法成为她的这种伴侣。对我来说，这些事会让我性致全无。

  

当我做主仆游戏时，毫不涉及暴力或残忍行为，无论是在身体还是情感层面。如果觉得对方开始因我们正做的事情感到尴尬或羞辱，我就不会再用这种方式继续和她游戏。我在这
一领域的探索，会轻盈、喜乐、有趣，有时甚至显得犯傻。我也只跟用相同方式看待它的女人一起进行这种游戏。它基本上就是一种角色扮演的游戏形式，用于强化我们对彼此的
感情。对我而言，主人角色就是对能够引导游戏进程的一种享受，而非做出任何含有强迫或干涉性质的行为。

  

我理解并接受对某些人来说，小心选择的残忍表现能以正面方式，增进一份交往的感情浓度。只是我难以从中获得同样的快感，即便游戏的另一方说服我她能从中享受到愉悦。

  

我会从更微妙的交往方式中享受美味的感情浓度 —
经由敏感的触摸，温柔的微笑，或是感性的亲吻。那种缓慢、更具密宗体验的交往方式，会比任何涉及残忍行为的途径，对我更有刺激性。

  

  

**报复**

  

另一种建议就是付诸自己的报复心理。假如有人严重错怪了我，我该怎么办？我那时可否通过寻求报复，来和自己的残忍一面建立联系？

  

如果情况严重，我可能真会生气一段时间。但这是否意味着，为了体验报复感觉，我就要等着某个人确实做些过分的事情？即便发生了这种事情，根据对自己的了解，我最后也能
恢复平静。我不喜欢在这类负面感觉上长时间徘徊。就算自己确实沉溺于这些负面情绪，我也期待周围朋友会帮忙将自己从那种境地拖离出来，让我重新回归更积极和有建设性的
情感状态。

  

我并不觉得大部分食用动物的人，是怀着严重伤害它们的意图在行动。我想这种伤害行为主要是由无知、否认与合理化思维引起，而非真的憎恨动物，想看到它们受难。就像我最
近在Food Revolution Summit（食物革命峰会）中了解到的，调查显示即便大多数肉食者，也想看到自己食用的动物以更人道的方式被养育和屠宰。我想
不出自己认识的任何人，实际上认可当前标准的工厂化养殖方式。

  

即使考虑孟山都这样的公司，其行为已接近纯粹邪恶的性质 — 比如，其商业行为已导致不止25万的印度农民自杀 —
我也仍感觉他们的行动是源自恐惧、贪婪和无知。这些行径并未引发我内心强烈的报复渴望。同样的情形也适用于华尔街那些给这类公司推波助澜的投资者。

  

对于那些食用动物，或是工作在相关领域的人们，我没有任何想要施加报复的渴望。与愤怒或憎恨相比，我更多的是感到悲伤和失望。

  

  

**情感上的诚实**

  

既然我并未感到有报复的渴望，那允许自己更开放的表达真实感受，又会怎样？

  

我感觉自己已在坦诚感受个人所感受到的，以及认可自己内心情感上做得很不错。我允许自己感受悲伤。有时，残忍行为在情感上的冲击会令我难以招架。不止一次地，我只能让
自己放手哭泣。在允许这些感受浮出内心表面后，我就能获得一种解脱感。

  

然而，我通常不会在跟肉食者相处时，与其分享这些感受，很可能是因为我并不完全信任他们。但这种态度也许是个错误。

  

平常当我和肉食者一同进餐，看到他们盘中的死肉时，我便会感到伤心。我会觉得失望。我为人类还在做着这种事情感到羞愧。我常会在心中为变成饭菜而受难的动物默默祈祷。
我会给出“我很抱歉”这样的无声想法，就像那是我的责任，去代表全人类向所有动物郑重道歉。但我会尽自己最大努力不让这些感受流露出来。在那些时刻，我不会跟任何人分
享自己内心发生的一切。

  

大家继续进食时，我会不看他们的餐盘，并试着转移自己内心的感受。或者我会谈些毫不相关的事情。或尽量享用自己盘中的饭菜。但常有一部分的自我，仍在那些时刻感到伤心
。要是有人还评论这些动物的肉体有多美味，我会感到更深的刺痛。一个生命仅仅为了娱悦人类就得受难和死去... 这有多不正义和多不公平。但我不会表现 —
永远不会表现 — 当时自己真正的想法和感受。

  

在写这篇文章时，这种隐藏个人感受的行为开始让我觉得没那么本真。也许自己没有分享这些感受，是因为我不想让别人感到不自在。可能我只想以礼待人。可能我只是不想又冒
风险，在自己认为毫无辩论价值的事上争辩。在犹太人是否真是人的问题上，一旦你已跟纳粹分子辩论了1000次，难道还想冒险辩上第1001次吗？最后结果完全可想而知
。

  

这种回避行为也许是个错误。我不用在每次和肉食者一同进餐时把自身感受变成讨论话题，但我至少可以停止压抑个人情感的自然倾向，让面容显露出自己当时的真实感受。当正
感觉伤心时，我可以让自己表现出伤心吗？

  

有时，若在大型群体活动中感到自己有点难以招架，要面对室内有大量被切成片块的动物尸体的事实，而且其他每个人似乎还在欢笑着享受节日般的氛围，对为了满足其肉食口味
而受难和牺牲的动物熟视无睹，我就会退出现场，离开一段时间。尽管自己总会事先告诉主办方个人饮食偏好，在曾经参加的一个大型晚宴上，我却发现连一口能吃的纯素食物都
没有。我当时很饿，而且服务人员对那种情形也非常抱歉。不过我其实感到有些解脱。我悄悄离开了晚宴房间，在外面独自散步了一个小时。夜里凉爽的空气抚慰着我的心灵。当
宴会里的每个人饱餐自己的肉食后，我重新加入了他们。我并不觉得自己错过了任何重要事情。有时我只是需要单独离开一会儿，实践自我对个人灵魂的关爱。

  

事实是食用动物不只会伤害动物。它还会引发某些人情感上的痛苦，这些人对其他生命在情感上遭受的痛苦十分敏感。

  

假如你走在街上，看见有人打着宠物狗，听见小狗发出的痛苦呼叫，你心中会有任何难受的情感吗？你会在意这种情形吗？你会为那只狗产生任何感受吗？那为何不对其他动物也
拥有这种感受呢？

  

当Elliot Rodger枪杀人们时，很多并不认识他，也不认识任何受害者的人也感觉受到了伤害。他给那些并未靠近子弹的人们也带去了痛苦。我在看见人们对动物做
出残忍行为时，也有和看到人类被伤害一样的痛苦感受。

  

与任何故意施加在我身上的暴力令自己感到的刺痛相比，我在看见动物被残忍对待时所感受到的痛苦更甚。我可以为自己仗义执言，也可以找人寻求帮助。我还能清醒自主地选择
忍受痛苦。我可以从受难中寻找意义和目的。但身处工厂化农场的那些动物甚至不允许为自己辩护。它们的喙爪甚至都被切除。它们的生命目的，就是服务于一个显然更强大 —
而且更暴力 — 的物种的味觉消遣。

  

我对人类竟愿如此残忍地折磨弱势生命感到深深失望，而且这种行为对我们的生存而言还毫无必要。

  

这些感受实际上能帮我和人们更好地交往，并在生活中享受到更多亲密感吗？还是它们只会令我与其他人更加远离和隔绝？我目前还不知答案如何。对我在此分享的内容，有更多
人能抱以理解吗？还是我跟你们太过不同，竟然会有这种想法和感受？你更愿看到我来荣耀这些感受... 还是去压抑它们？

  

当然，我们还有其他探索可能性。而这就是我目前正在思索的一些。

  

  

Steve Pavlina

2014.05.26

  

  

阅读原文

阅读

__ 举报

[阅读原文](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzIyNTQ3NA==&mid=205545014&idx=1&sn
=90a2fc792a0cdc235639f611af9c7f61&scene=1#rd)

