# 减重手册

<!-- MarkdownTOC -->

- 关于控制体重最常见的20个问题
    - 1.普遍认可的超重的定义是什么？
    - 2.饮食不过量，我为什么还会超重？
    - 3.超重会不会是过量饮食以外的原因——比如遗传？
    - 4.我的新陈代谢水平是否过低？
    - 5.正如人会变老，是不是增重也是自然现象？
    - 6.我很胖——而且我乐意这样胖。为什么我还要改变呢？
    - 7.要减肥，什么是最佳饮食？
    - 8.怎样才能快速减肥？
    - 9.是否要计算热量，还是不吃脂肪？
    - 10.是不是某种特定的饮食会更有效，比如高蛋白饮食，或者赫氏系统（食物组合）？
    - 11.节食期间怎样克服饥饿感？
    - 12.怎样才能抵御某些特殊食物的诱惑，比如巧克力？
    - 13.有没有特殊食物帮助我们燃烧脂肪？
    - 14.有没有不用节食就能减肥的简便方法？
    - 15.怎样在外出吃饭的同时还能减肥？
    - 16.我非常想吃我喜欢的食物，怎样坚持减肥食谱？
    - 17.新型的无热量脂肪食品会不会是个好主意？
    - 18.为什么节食一段时间后体重下降的速度会减慢？
    - 19.我该多长时间称一次体重？
    - 20.为什么减肥以后保持苗条身姿如此困难？
- 100个减肥建议 绝杀全身脂肪
- 瘦子房间的秘密

<!-- /MarkdownTOC -->


## 关于控制体重最常见的20个问题

### 1.普遍认可的超重的定义是什么？

你的身高基础上“可接受的体重”标准非常宽泛。在这个范围内，按照临床标准衡量，你不会超重或者体重过低。大部分专家测定可接受的体重标准依据的是身体质量指数（BMI）。

你的BMI根据以下公式很容易算出来：BMI=体重(kg)/身高(m)²²。结果可以这样解释：

+ 20以下=体重不足
+ 20~25=可接受的体重范围
+ 25~30=临床标准的超重
+ 30~40=临床标准的肥胖
+ 40以上=病态肥胖

判定标准二：腰围。因为与髋部、臀部、和大腿部分的肥胖比起来，腰部（中心脂肪分布）肥胖更可能和健康问题（特别是冠心病和非胰岛素导致的糖尿病）联系。

男性>94厘米，女性>80厘米，应避免再增加体重；如果男性>101厘米，女性>87厘米，则需要减肥。

### 2.饮食不过量，我为什么还会超重？

人们通常认为超重的人很贪嘴，但是大部分情况并非如此。由于大部分人的生活方式都缺乏运动，因此需要的热量并不多，即使超过所需的能量一点点也会导致体重缓慢稳定的增长。

比如，健康部（美国）声称，一个女性平均每天需要1940大卡热量就可以维持合理的体重。即使每天只多进食100卡（约1个香蕉或者1大块巧克力饼干），那么每年的体重就会增长4.7公斤（其它因素也会导致同样结果）随着年龄增长，我们的新陈代谢水平也开始缓慢下降（见问题5），结果也会使30岁以上的人体重增长。

### 3.超重会不会是过量饮食以外的原因——比如遗传？

“这是我的基因决定的”——这是医生常听到的“借口”，多年来人们对此还带着些许怀疑。现在，更多的研究表明，发胖的倾向无疑和遗传有关。对孪生子的广泛研究表明，人体的脂肪分布至少有60%的遗传因素（意味着大部分人会终生保持他们的基本体型和“脂肪分布”）。同时，在保持体重平衡行为中，我们的基因控制其他因素似乎是可能的，比如我们的身体对运动的反映。英国一位权威的肥胖研究专家说，大约25%的肥胖症可能是由于“微小的基因缺陷”引起的。

然而，这并不意味着不可能保持合理的体重，即使你比大多数人在保持形体方面有更多的麻烦。它意味着，保持你自身的热量平衡——更多的运动，较少的热量——直到你达到可接受的体重（和体态）。这在其他正常看来可能会困难一些。

不久的将来，重组你的“错误”基因也许是可能的，因些保持苗条也不再是难题。加利福尼亚的科学家们已经分享出燃烧多余热量的基因（UCP2），而不是任其转化为脂肪。

关于荷尔蒙利普丁（hormone leptin）——肥胖小鼠身上有缺陷的基因产生的物质——的研究正在进行。

最后应当指出的是，许多并没有遗传性肥胖倾向的人也很容易发胖，正是因为他们没有正确地保持能量的平衡（见问题2）

### 4.我的新陈代谢水平是否过低？

许多超重的人认为：他们的问题在于新陈代谢水平过低——即他们比苗条的人消耗热量的速度慢。事实上恰好相反。决定能量新陈代谢水平最重要的因素是你的体重——你的身体越重，意味着它有更多的工作要做，新陈代谢率也越快，需要的热量也越多。这就是为什么一个体重101公斤的女子比一个体重57公斤的女子吃得多的原因，那是为了保持其体重。一旦这个101公斤体重开始下降，她的新陈代谢水平就会缓慢地降下来；而如果她的体重下降到57公斤，那么她的新陈代谢水平（在其他因素相同的情况下）就会和那位总是保持57公斤的女子类似。

然而，一小部分人的甲状腺的确不活跃，从而影响到新陈代谢水平。通过验血可以诊断出这种问题。

### 5.正如人会变老，是不是增重也是自然现象？

一旦到了30岁左右，我们的新陈代谢水平的确会开始逐年缓慢下降。据估计，30岁以后，每5年，我们每日需要的热量要减少50卡，才能保证我们以往的体重。这意味着你在60岁的时候，如果你每日摄入的热量和30岁时相比没有减少300卡，那么你就会慢慢发胖（60岁以后，身体的脂肪比例通常会自然地再次慢慢下降）。

新陈代谢水平下降的部分原因在于，随着年龄的增长，我们会损失瘦肉组织质量（肌肉）。与脂肪和其他身体组织相比，肌肉的新陈代谢水平更活跃。另外一个原因是：随着年龄的增长，我们在活动中消耗的能量往往会减少。另外随着衰老的进行，也会自然下降。

要想阻止或者尽可能减少新陈代谢水平的下降，唯一的方法是增加运动量，包括保持肌肉质量的增强运动。这是可行的计划——但是很少有人做到。

只要你坚持健康的饮食并保持健康（尽管大量新的研究表明，限制热量的摄入是长寿的关键），在成年后的初期增生几公斤并不会造成危害。总试图保持年轻时非常苗条的体型也许是不现实的目标。

### 6.我很胖——而且我乐意这样胖。为什么我还要改变呢？

近些年来，女权主义和政治性矫正运动劝说肥胖的人们不必向社会压力低头，而去减肥。许多超重的人顺利通过健康测试， 认为没有理由去改变自己。然而，大量证据清楚的表明，BMI过高（特别是30岁以后）是造成健康不佳、疾病和早亡的主要原因。超重的人在年轻时这些风险并不明显，当然，也总有很多肥胖的人能够健康幸福地享有较长的寿命。

### 7.要减肥，什么是最佳饮食？

最佳的减肥食谱应当是看上去完全不像减肥食谱——你能够每天三餐享用各种食品，并加上小吃。该食谱应当是健康的，包含所有主要营养成分、纤维素等等。适合的大概方针是，男性每日热量为1500至1750卡，女性为1250至1500卡。过重或者活动量过大的人可能会吃得超过这个范围，同时还能让体重下降，特别是运动增加的话。

### 8.怎样才能快速减肥？

所有近期的研究都得出了相同的结论——要想持久减肥，没有捷径可走。有三个原因。

1）为了能够持续节食，你需要摄入足够的热量，以避免产生饥饿感，或者避免对你能够吃的食物感到厌倦和过分的限制。保持这样的热量水平，你也许不会很快减去体重，但是证据表明，从长远来看，那些能够让自己摄入足够热量的人可以取得更满意的效果。

2）为了在减肥期间你能够摄入足够的营养，你应当吃足够的食物，这样做意味着你不会在很短的时间内减去体重。

3）大量研究表明，与逐渐减肥的人相比，那些迅速减去体重的人更有可能重新发胖，或者变成“溜溜球”（体重忽上忽下的）型的减肥者。还有一些研究表明，快速减肥的人更容易有沮丧感，大脑活动也更迟钝。

### 9.是否要计算热量，还是不吃脂肪？

事实上，这是一回事。为了减去体重，你必须是热量保持“不足”，即消耗的热量要比在食物中摄入的量多。通过精确计算过热量的饮食你可以去掉那些高热量食物，如蛋糕、油酥皮、甜点、肥肉、蛋黄酱、糖、酒精等等。减少低热量的食物没有多大意义，如水果和蔬菜。

这是因为：第一，这些食物不会令你剩余过多热量。第二，它们是你身体需要的健康食品。去掉淀粉类的碳水化合物也是没有意义的，比如面包、土豆、意粉和米饭，因为它们同样是健康食品，尽管出于计算热量的需要，你可能会略微减少它们的食用量。要沿用低脂肪饮食方案，你只要避免食用高脂肪食品即可，如蛋糕、油酥点心和肥肉。

### 10.是不是某种特定的饮食会更有效，比如高蛋白饮食，或者赫氏系统（食物组合）？

随后的时间里，你将会看到几种最受欢迎的节食方法的评价。

简而言之，不管是高蛋白食谱还是食物组合都需要使热量不足才能发挥作用。对于这两种食物疗法的典型食物分析表明，它们总体上所含的热量非常低——在某些情况下，甚至达到了危险的水平。高蛋白饮食本身就具有风险性（你还记得那个在海上漂了很多天的少年pi同学吧？），低量的碳水化合物也增大其风险；另外，没有科学证据支持食物组合的理念。对于大多数人来讲，这些食物并不被推荐使用。

### 11.节食期间怎样克服饥饿感？

我们常常错误地把习惯误认为饥饿。事实上，如果时钟告诉我们应当吃饭，即真正的饥饿感来临前，我们往往已经吃了东西了。如果你的情况不是那样，那么，通过以下方针进行明智的减肥，饥饿感不会成为问题。

略微降低热量会有助于防止饥饿感，多食用一些含低血糖指数的食物的饮食也有同样效果。关于这些食物的更多信息在后面的（四周保持体重计划中）。它们基本上由一些碳水化合物食品组成，容易使人具有“饱腹感，因为与其他碳水化合物比食品比起来，它们分解为血糖的速度较低，因此会比高血糖指数食品更能使人耐饿。后者包括油酥皮点心、豆类、燕麦、柑橘类水果和天然酸奶。每一餐还应当包含一点脂肪和某些蛋白质，这两者在降低食物吸收速度方面与低血糖指数食品有相似的作用。富含天然纤维的饮食也有助于抑制饥饿感。

妇女在经期前通常饥饿感更强，这是自然现象。因此，在这个时期妇女应该吃得略多（健康食品），必要的话，遵循保持体重的饮食，而不是瘦身饮食。

### 12.怎样才能抵御某些特殊食物的诱惑，比如巧克力？

你的健康饮食可以包含任何少量的食品，因此你不必完全放弃你喜欢的食物。可以在餐后吃含糖食品。比如，在吃过健康的低脂肪主菜后来一小块巧克力或者一份巧克力奶油冻甜点是不错的选择，即使你在执行瘦身饮食计划。

重要的是，执行瘦身减肥计划时，不要不吃饭，总是处于不进食状态或者过于限制热量的摄入。这些都会导致低血糖并使人渴望吃甜食或者高碳水化合物食品，比如巧克力或者饼干，它们会使血糖迅速上升。产生这种渴望时，不应当通过进食甜食得到满足，虽然身体分泌更多的胰岛素配合血糖的升高，但是结果会造成更严重的低血糖——人们会更加想吃甜食。

为了摆脱这种渴望—满足—渴望的“溜溜球”状态，正确的方法是，定时少量进餐，食物应当是健康的低血糖指数食品。（见问题11）这样会使血糖水平保持平稳，抑制进食渴望。还要确保每餐包含少量蛋白质。

### 13.有没有特殊食物帮助我们燃烧脂肪？

关于所谓的“脂肪燃烧”食物的书籍到处可见，据说这些食物能够释放出各种酶，以促使脂肪燃烧。也有大量书籍讨论了一些“奇迹”食品，据说在消化它们时消耗的热量比它们提供的热量还要多。然而，令人泄气的是，经过科学验证，没有一项理论站得住脚。

### 14.有没有不用节食就能减肥的简便方法？

除非通过手术（比如皮下脂肪切除术，把软化的脂肪吸出体外），目前对此问题的答案是“没有”。然而，你收到许多信息却不是这样说的。

令你降低食欲的处方药有助于减肥，但是大部分医生只把它作为最后的措施，并且在服用时有严格的指导措施（同时你仍然需要节食）。在美国，一种被称为“orlistat”的新型药片已经生产出来（正等待美国食品及药物管理局的批准*），能够把饮食中摄入的脂肪总量的30%排出体外，不被身体吸收。据说此药没有重大安全问题，只是某些副作用可能会令人感觉不快，而且维生素的吸收会受到一定影响。

### 15.怎样在外出吃饭的同时还能减肥？

你在午餐和外出就餐时所吃得很多食物并不是最关键的问题。最重要的是，如果你的工作或者繁忙的社交生活需要你不断外出吃饭时，你应当采取的最佳态度。如果你只需偶尔外出吃饭，要想明智的进餐，将这一天其他的饮食减少一些就可以了，然后可以尽情的享用美餐。

### 16.我非常想吃我喜欢的食物，怎样坚持减肥食谱？

以下篇幅中介绍的再训练计划将会帮助你适应健康的口味。高脂肪的开胃食品通常也是高盐食品——如奶酪、饼干、油炸土豆片、可口的小吃和馅饼。你大概需要两周的时间才能使你的味蕾不再喜欢高盐食品。高糖食品也往往含有较多的热量和脂肪——而同样，你需要花费数周才能使你感觉它们太甜了。

如果你最喜欢的食品不是那些高盐高糖的食品，那么，几乎可以肯定地说，它们已经构成了你的健康苗条食谱的一部分。如果“再训练计划”不适合你，那么另一个方法就是，每天在你的食谱中加入一些你喜欢的食品，让自己摄入一定量的“奖赏”性热量，可以把这类食品应用在你喜欢的任何食谱中。这样就不会引起暴馀暴食。见问题12.

### 17.新型的无热量脂肪食品会不会是个好主意？

原文中提到的是一种叫作Olestra（奥利斯特拉油）的一种不被水解且不被吸收的脂肪。因为这种物质还存有一定的争议，大家自行搜索辨别吧。

### 18.为什么节食一段时间后体重下降的速度会减慢？

就短期减肥来讲，这是因为在节食最初的一两周内，你损失的只是几斤重的液体，而不是脂肪。这个阶段过后，你才开始减掉脂肪。

对于长期的减肥者来说，主要原因在于当你的体重下降时，你的新陈代谢的水平也因你逐渐减少的体积而逐渐降低。正如我们在问题4里解释的那样，你超重的时候需要吃的比普通人多，以维持你的重量。例如，一个体重101公斤的妇女每天需要摄入2500卡热量，而不是“正常”情况下的1940卡。她需要做的是，每天将摄入的热量减至1750卡，即减少750卡，这样每周将会减掉0.68公斤。然而，她的体重降到63公斤时，分量已经与平均体重差不多，她每天摄入的1750热量只比正常的摄入量（1940卡）少一点。为了继续有良好的减肥效果，每天摄入1250卡比较合适。这样每天摄入的热量比正常情况下少690卡，每周将会减去超过0.68公斤的重量。

为了能够在任何饮食期间都能够稳定持续的减肥，你需要在饮食中逐渐减少热量的摄入。从实际效果来看，当你接近目标体重时体重减轻的慢一些是好事，你可以通过增加一点运动量来增强效果。

其他导致减肥速度慢的因素有：你已经达到了合理的体重（你可能把减肥的目标体重定的过低，请参考BMI），或者你又开始摄入较多的热量—仔细检查你的饮食。另外，体重的确会因为各种原因而产生每日或者每周波动，包括荷尔蒙和体液水平等等。大多数妇女在经期前的一个星期根本不减重，反而会使体重增加，而这些体重在经期开始后几天内就会消失。

### 19.我该多长时间称一次体重？

如同在18题中看到的那样，每日体重都会有波动（有时是每周），因此，我们不建议每日称体重。因为结果并不真实。对于男性来讲，每周称一次体重就够了（甚至都太多了）。对于有月经期的女性，每月称一次体重也许更加明智，在经期结束后马上进行。

### 20.为什么减肥以后保持苗条身姿如此困难？

的确，与一次性减肥比起来，长期减肥常常更加困难。研究表明，很多减肥成功的人后来又胖了起来。然而，这样的结果是由社会、生活方式和心理等多种因素造成的，而不是像很多人认为的，是通过节食而人为地降低新陈代谢水平造成的。

来自于邓恩临床营养中心（Dunn Clinical Nutrition Center）——英国一个权威的肥胖症研究中心——的研究清楚地显示，那些曾经肥胖然后瘦下来的人，与其他从未胖过的同样体重（瘦）的人具有相似的新陈代谢水平。

然而，瘦人的基础代谢水平——比如在第4和第8个问题中提到的——通常比胖人的低。也就是说，一旦你瘦下来，你就不会再像肥胖时吃的那样多。那些能够做到长期减肥的人们通常能明智地坚持健康饮食，已逐渐减去体重。另外还包括行为调整和运动。他们在达到目标体重后还继续坚持健康饮食并定期运动。

## 100个减肥建议 绝杀全身脂肪

1. 每天进餐6次，每次摄取量相对较少。每隔3〜4个小时进餐一次，能让人体新陈代谢的速度达到最大化。
2. 每天进行10次短距离疾速跑，每次距离约为90米，这样会燃烧500千卡的热量。
3. 每次跑步之间休息20分钟，然后再进行下一次。
4. 锻炼之前穿上一件连帽上衣，当肌肉慢慢预热后，身体在锻炼时会燃烧更多的热量。
5. 吃饭时用一个小号的餐盘，这样每次盛的食物也就相对减少了。
6. 用一个蓝色的餐盘，这种颜色比红色和黄色能更好地控制食欲。
7. 喝脱脂酸奶，而不要再吃酸奶酪和蛋黄酱了，这样摄入的热量就能分别减少100千卡和700千卡（每半杯的份量）。
8. 吃带壳的花生，而不是脱壳的花生，坐在沙发上剥花生能让进食量减少50%。
9. 餐后咀嚼无糖薄荷口香糖。研究表明，薄荷的味道能向大脑发出“我已经吃饱了”的信号。
10. 选择开心果，而不是奥利奥饼干作为零食，前者所含的热量更少。
11. 在身体条件允许的情况下，进行热瑜伽练习，每堂课能燃烧344千卡热量。
12. 每周进行一次速度较快的健身锻炼，它能增加肾上腺素分泌，降低血糖。
13. 采用间歇式的锻炼方法，短距离疾速跑和慢跑交替进行。
14. 早餐用一碗燕麦粥和两个煮鸡蛋白代替以往的面包圈和果汁。
15. 和伴侣一起锻炼。夫妻同时进行锻炼会让双方坚持锻炼的可能性增加34%。
16. 在餐桌上吃饭，而不要坐在沙发上边看电视边吃饭，这样你就不会随着剧情的跌宕起伏吃得没完没了。
17. 多喝水，脱水会让身体产生饥饿的错觉。
18. 鸡蛋、鸡肉和鱼肉尽量采用水煮的方式进行烹饪，这样摄入的热量就少多了。
19.在游泳池里进行往返游泳。如果泳池的水比较浅，还可以在水中进行快走，水中的阻力可比空气大多了。
20. 在镜子前摆Pose，多角度地观察自己，可促使你下决心控制饮食。
21. 早餐喝一杯脱脂牛奶，不再喝放了奶油和糖的咖啡，摄入的热量就能减少100千卡。
22. 有车族可以每周找一天改为骑车上班，骑自行车每小时能燃烧500千卡的热量。
23. 选择有把手的椭圆机作为健身器械，这样臂部肌肉也同时得到了锻炼，增加了燃烧的总热量。
24. 从App Store上下载一个健身程序到iPhone 4s手机里，如计算摄入快餐热量的程序或是数码训练视频指导短片。
25. 炸鸡排或是脱皮无骨鸡胸肉时选用面包屑粘裹表面，而不是面粉和鸡蛋，因为前者的热量更低。
26. 在奶昔中放入草莓，这种富含膳食纤维的超级水果能让你产生饱腹感。
27. 多吃鳄梨，这种水果富含一种对人体健康有益的脂肪，可防止腰腹脂肪堆积。
28. 控制对土豆和面食的摄入量，每餐中淀粉的摄入量不要超过一个棒球的大小。
29. 注意餐馆中餐单上的关键字眼：烧烤、烘焙、爆炒、油炸、烤制、清蒸、凉拌、白灼，当然是用后三种方法烹饪的食物所含的热量相对较少。
30. 喝绿茶，它含有能帮助脂肪燃烧的抗氧化剂。
31. 估计每餐摄入的蛋白质量，相当于一部智能手机的大小就可以了。
32. 把一条毛巾盖在跑步机的显示屏上，这样能让你更关注锻炼，强度也得到了提高。
33. 多做深蹲运动，深蹲是减脂的最佳锻炼形式。这是因为深蹲运用到了人体较大的肌肉群，包括臀大肌、股四头肌、月国绳肌和竖脊肌。只要姿势正确、负重量适中、组次合理，就能见效。
34. 多做腹部肌肉练习，仰卧起坐和卷腹都可以。如果在几组锻炼中还能负重进行，效果就更好了。
35. 少吃糖，每天不要超过72克。
36. 看电影时吃点零食不碍事，但选择100克的爆米花而不是炸玉米片就能少摄入60千卡的热量。
37. 即便在室内体育馆进行攀岩，每小时也能燃烧700多千卡的热量。
38. 遭遇逆境要及时调整情绪，让自己振作起来。过于沮丧也会使人不爱运动。
39. 养个宠物，每天带狗散步20分钟，一年下来体重就能减轻约7斤。
40. 多吃豆类食品，这种富含膳食纤维和蛋白质的主食能够帮助身体燃烧脂肪。把豆子煮成浓汤，或是煮熟后放入橄榄油和醋作为小菜吃也不错。
41. 将有氧锻炼和力量训练结合起来进行，如在每组力量训练之间跳绳。
42. 别老坐在沙发上看电视，当开始播放广告时，站起身来做俯卧撑、仰卧起坐或是开合跳。
43. 经常打扫厨房，不仅能健身，还能处理掉垃圾食品，一箭双雕。
44. 如果你在一周内能严格地控制饮食中脂肪、糖类和淀粉的摄入量，每周放纵饮食一次并不会有太大的影响，餐后多运动就行了。
45. 适量地吃些鸡爪子而不是鸡翅膀，前者含有更多的蛋白质，而脂肪、盐分和热量更低。
46. 10分钟跳绳所燃烧的热量等同于15分钟慢跑，而且不受场地限制。
47. 火鸡肉永远是一道瘦身肉食，它不仅营养价值高，而且热量低。
48. 一旦在健身或饮食方面取得了小小的进步，就及时记录在日记本上，这些小成就积累起来会提升减脂的自信心。
49. 做饭的时候，用茶匙的背面（国人不妨用筷子尖点一下就行了）来品尝味道，这样摄入的热量能减少些。
50. 多摄入膳食纤维，扁豆、大豆、毛豆、豌豆和梨都是很好的来源。
51. 用黑巧克力代替奶油巧克力，前者糖分更低，而含有更多的能提高体力的抗氧化剂。
52. 在强度比较大的健身锻炼之后，吃一片抹了花生酱的全麦面包，能够迅速补充体力。
53. 进行“波比式”锻炼。它是一种增强式锻炼，全身每一个重要肌肉群都被调动起来，还能提高肌肉力量和耐力。做法：站立，双臂放在身体两侧，双膝弯曲，双手放在双脚前面的地面上（呈深蹲姿势），双腿向后用力蹬出，做出俯卧撑的支架姿势，让肩膀到脚后跟呈一直线；然后回到深蹲姿势，再回到初始的站立姿势。
54. 定期体检。常规的血生化测试能够提前预知你是否患有肥胖症或与之相关的代谢综合征（如高血脂、高胆固醇和脂肪肝）。
55. 住在楼房高层的朋友别坐电梯了，每爬楼梯10分钟就能燃烧100千卡的热量。
56. 每天早晨起来做几个俯卧撑，这种上肢肌肉训练能让你一整天感到动力十足，热量持续燃烧。
57. 做色拉时用香醋代替奶油沙拉酱，能减少摄入200千卡的热量。
58. 避免吃炸薯条，吃汉堡时去掉奶酪，又可减少300千卡的热量摄入。
59. 记录每天吃的食物，这样每天摄入的热量就会减少250千卡，每月体重就能减轻2磅（1磅≈0.45公斤）。
60. 短跑时在腰间、大臂系上负重沙袋，这样能燃烧掉更多的脂肪。
61. 早餐一定不要漏掉。在起床后一个小时内吃一顿热量为400〜600千卡的营养早餐，能够提升身体的新陈代谢水平，从而促进脂肪燃烧。
62. 在外就餐减量，让服务员只上菜单上一半的菜，另一半打包回家。
63. 将原来每周在外就餐两次的习惯改为每月在外就餐两次。
64. 把甜食放在拿着费劲的地方，如食品柜的最高层或更隐蔽的地方。
65. 不妨办个聚餐会，将从餐馆中打包的食物（当然是没有动过筷子的）带到办公室与同事们一起分享，不要积存在冰箱里。
66. 聚餐的时候先把蔬菜和水果吃完，炸薯条先放在一边。
67. 和朋友一起转转呼啦圈。呼啦圈是上个世纪50年代开始流行的一项健身运动，最近它的热潮重返。一项新研究发现，它对于减肥功效明显。美国运动医学会证实，这项运动所消耗的热量等同于每小时步行4〜4.5英里（1英里≈1.6公里），足以让人的身材坚实苗条，而且可以作为一项团体舞蹈运动来进行。研究者选取了16名年龄在16〜59岁之间的女性，她们都经常参加经过精心编排的呼啦圈锻炼课程，测量了她们的氧气消耗量、心跳速度和完成30分钟呼啦圈课程后的体力消耗程度。结果显示，这些参加呼啦圈运动的女性在30分钟锻炼结束后的平均心跳次数为每分钟151次，平均热量消耗为210千卡，体力上的总消耗足以让她们保持正常的体重。
68. 特别想吃甜食的时候，吃一块软糖或传统的关东糖（麦芽，小米制成），而不是巧克力冰激凌或甜点，这样就会少摄入200千卡的热量。
69. 家里别保留外卖菜单了，自己动手烹饪食物能更好地控制热量摄入。
70. 走路500英里后换一双新的运动鞋，新鞋能让你走起路来更带劲。
71. 散步时带一个计步器，每天至少行走1万步。
72. 每天至少保持7个小时的睡眠。睡眠不充足会严重影响人体新陈代谢的速度，导致发胖。
73. 选择一个喷雾油壶，而不是尖嘴油瓶，这样炒菜用油就能大大减少。
74. 户外有单杠时，做做引体向上，能比背阔肌下拉锻炼到更多的肌肉群。
75. 外出游玩时，如果想买零食，选择份量最轻的小包装。
76. 学会调节情绪，摆脱压力。压力会增加氢化可的松的分泌量，促进食欲。
77. 美国印第安纳普渡大学的研究者发现，想减轻体重的人如果每天饮食中都摄入少量剁碎的红辣椒，就能帮助他们控制食欲。红辣椒中特有的辣椒素（或称辣椒苦）让人们吃后体内发热，从而有助于减轻饥饿感，减缓吃饭速度，增加能量消耗。辣椒素对于那些想控制食欲而又很少吃辣椒的人来说特别有效，它能让身体肥胖的人消耗更多的热量。相对于锻炼和其他健康的饮食习惯来说，每天吃点红辣椒，不仅方便易行，而且容易长期坚持。
78. 细嚼慢咽40口，有助于减肥。一项新研究发现，每口食物咀嚼40次，会显著地降低进餐时摄入的热量，从而有助于减肥。与那些每口食物咀嚼15次的人相比，咀嚼次数为40次的人所吃的食物份量会减少12%。这是因为，咀嚼时间稍长会让大脑花费更多的时间来接收来自胃部已经装满的信号。此外，细嚼慢咽还能降低体内分泌的饥饿激素（胃内产生的一种肽，能够调节食欲、进食和身体构成），从而减少对食物的摄取欲望。
79. 除了可以和伴侣一起锻炼外，和一位身体比自己强壮的同性伙伴一起锻炼也能激发锻炼的欲望。
80. 身体条件许可的情况下，采用超级组的方式进行锻炼。超级组是指：选择两个或多个训练动作，连续完成，中间无间歇（或间歇时间短）。这两个动作可以是针对一个肌肉群，也可以是针对两个不同的肌肉群的。这种方法的核心就是，完成一个动作后不休息，接着完成下一个动作，如此交替，直到完成预定的组数。
81. 采用增强式锻炼的方法。这是一种使用爆发性动作发展肌肉爆发力的训练方法，广泛地应用于很多不同的运动项目中，包括冲刺中提高跑步速度和纵跳的高度，棒球投手快速投掷能力和拳击手出拳的效率等。
82. 避免吃精加工食品，它含有的反式脂肪很难被人体分解。
83. 海藻奶昔可以让身材苗条。喜欢喝牛奶巧克力奶昔的朋友不必再担心身材发胖了，只要在奶昔中加入海藻提取物，就能大大减少饥饿感。尽管加入了海藻的奶昔不能完全断绝人们对食物的欲望，但它的确有帮助体重减轻的作用。研究者们选取了一群男性和女性，分别让他们在早晨时喝加入了海藻提取物（藻酸盐）的奶昔和普通奶昔，前者相对于后者到午餐时间的饥饿感降低了1/3。研究者认为，有很多种饮食和饮食方案能够减轻体重，但还是有很多减肥尝试者失败了，其关键原因是减肥者无法控制节食后对食物更强的欲望，而海藻能够在较长的时间里让人饱腹，减轻饥饿感，为减肥者们控制饮食提供了强有力的帮助。
84. 周末带孩子去小区的健身器械区，一起做做引体向上、仰卧起坐，既增进亲情，又消耗了热量。
85. 关心身体数据，如摄入食物的热量和体脂含量。
86. 最新的研究显示，石榴汁这种超级健康食品还能预防中年人发胖，减少中年男性和女性在胃部和腹部堆积过多的脂肪。24名男女受试者每天喝1瓶石榴汁（500毫升），连续喝1个月以后，研究者发现，他们腹部周围的脂肪细胞就不再继续生长了，同时，他们中有90%的人的血压水平还得到了下降，从而减少了患上心脏病、中风和肾脏疾病的可能性。英国爱丁堡大学健康科学院的研究者认为，石榴汁可以降低血液中脂肪酸的含量，即所谓的游离脂肪酸（或称非酯化脂肪酸，NEFA）。之前的一些研究显示，如果人体或动物体内游离脂肪酸的含量过高，会导致腹部周围堆积过多的脂肪，从而增加患上心脏病和II型糖尿病的可能性。研究者发现，石榴汁可以减少人体腹部周围脂肪的堆积，让身高体重指数（BMI）处于更理想的范围。他们推测，石榴汁中富含的抗氧化剂可以中和自由基对人体的损害，从而起到预防心脏病，癌症和延缓人体衰老，提高性生活愉悦感的作用。
87. 以尽可能快的速度跑步，第二天跑步的时间再多出1分钟，一周后就能看到明显的进步。
88. 做家务活。如割草每小时能消耗346千卡热量，扫落叶每小时能消耗230千卡热量，洗车每小时消耗346千卡热量。
89. 在健身房中如果排队等候跑步机的人太多，别闲着，做几次跳箱子或高抬腿，还能起到热身的作用。
90. 吃饭时尽量多吃1份低热量的蔬菜（如清炒西兰花），少吃1碗米饭，热量摄入就会减少250千卡。
91. 在做一些抬举重物的练习时，把休息停顿的时间减少一半，这样能更好地刺激肌肉和心血管系统，燃烧更多的脂肪。
92. 在吃一些必须抹调味汁的食物时，只在一面抹上就可以了。这样不仅吃得少，热量摄入也降低了。
93. 不要过分迷信那些在食品包装上标明“零热量”的夸大宣传，只有每份食物所含的热量不超过5千卡，才能称为“零热量”。
94. 睡觉前刷牙时，在洗漱间袒露身体，这样能在镜子中清晰地看到自己的身形，第二天锻炼就更有动力和目标了。
95. 每天早晨为自己设定一个简单的目标：下班后不要再和同事饮酒作乐或是去品尝美食了，腾出时间锻炼半个小时；第二天为自己再设定一个稍微高点的目标。
96. 要吃奶酪也只选择低脂类别的，如松软干酪（白软干酪），它富含钙质，而且每杯的热量只有163千卡。
97. 如果你非要边看电视边吃饭，手中可以进行纵横填字游戏。手指头忙活起来，吃得就相对少了。
98. 在跑步机上锻炼时，不要抓住器械扶手不放，这样容易使身材走形。
99. 如果某一天太忙了没时间去健身房锻炼，用一条弹力带或是拉力器做做扩胸运动也行。
100. 饮酒有节制，不要把几种酒精饮料混在一起喝，要么喝杯淡啤酒，要么喝杯葡萄酒。

## 瘦子房间的秘密

杂乱和肥胖其实没什么不同。不外乎“我看到这个东西”“我想要这个东西”“我会得到这个东西”。

当忙碌的压力和需求逼得我们喘不过气，各种关系就会脱序，一旦关系紧张，就会对生活形成潜在威胁。

要对付肥胖问题，就需要看看磅秤数字之外的事物。如果你一直把焦点放在体重上，永远也无法减肥。

如果你武断地在生活中划界限，将你的饮食事业人际关系计划时间表购物习惯和你的节食计划分成好几块，放在不同小盒子里，这是很大的错误。

如果你想减肥，只将注意力集中在食物上，你的身形将无法做到永久性改变。不全然是食物的问题。首先，重新思考一下你想要的生活，辨认出塞在憧憬前的问题，再整理出优先想要的事物，然后将你的世界创造成具有优先排序的环境，要学着怎么尊敬和看重自己。当你这样做时，你就有办法控制自己的身体状况了。

要容许残缺的完美。快乐应该是你专注追求的第一位。这是活出一个平衡健康生活的关键。

一个杂乱的家，会对生活产生很大的负面影响，同样的，过重和肥胖也会对你和你的人生有着毁灭性的影响。

控制体重与节食无关，而是与决心有关。没错，就是你的决心

你过的生活会使你发胖。每一圈的脂肪都是来自你选择吃进去的食物所造成的，而你减轻的每斤，也是因为你做了一个决定所影响的

健康生活要有条理，清除杂乱。家中陈设有条有理，就不会觉得沉重和压迫。饮食有条理，就不会买外带餐或冷冻披萨。如果你不做有意识的决定，来自世界的讯息就会自然介入，影响你的生活，然后帮你做决定。

心智要超越情绪。是建立全新日常习惯的时候了，习惯很重要。创造新的模式和习惯，有助于你达成目标。

食物是暂时有效抚慰的渠道，可以让你获得能量，暂时摆脱情绪，但是，食物永远不能进入问题核心。

有系统地安排吃饭的地点方式和内容，是迈向理想体重的第一步。

如果你无法掌控你周围空间中的多余事物，你就永远无法掌握你身体内部多余的东西。

杂乱是个障碍，阻碍了你发现事物，使用事物和欣赏事物的能力，也阻碍了你用所拥有的空间和事物，并建立丰富有意义的人生。

如果有一样东西是不健康但颜色很鲜艳，又不在你的晚餐计划中的食物，那么就别吃，那是垃圾。

活在当下的意思是，意识到你自己是谁，你在何处，你跟谁在一起，你在吃些什么，这些和你理想中的生活是否相符。

花一点时间想清除，你的饮食会教你什么是你觉得重要的东西，也教会你如何做优先级的选择

肥胖不是一朝一夕之间造成的，也不会马上消失不见。

把注意力放到下一餐，不要因上一个错误使你放弃计划。
