# 马拉松手册

<!-- MarkdownTOC -->

- 挑战马拉松之前的准备
    - 打好基础
    - 算好时间
    - 评估压力
    - 看医生
- 需要考虑的因素
    - 每周跑量
    - 跑步日的安排
    - 给其他活动留有余地
- 训练的基本原则
    - 慢慢起步，逐步展开
    - 大部分时间要跑得轻松些
    - 高、低强度交替
    - 每周进行长距离跑
- 饮食
    - 比赛前几天到前晚
    - 比赛当天
    - 比赛途中
    - 赛后恢复
- 马拉松新手的装备指南
    - 推荐必带
    - 选择携带
    - 赛后不可少
- 路

<!-- /MarkdownTOC -->


## 挑战马拉松之前的准备


最近在读《马拉松训练宝典》，从中摘录一些内容给准备挑战马拉松的朋友们。跑马拉松最好是循序渐进，在平时形成习惯，你的第一次全马应该留出四个月的准备时间。

### 打好基础

只要每周4次、坚持跑6个月左右、形成定期锻炼的习惯，你就能顺利完成全程或半程马拉松的训练科目。很多训练计划开头都是：每周至少4天，总共约40公里（全马）或约24公里（半马）的跑量。假如你只是零星跑跑，并且必须彻底打乱周计划才能开始训练，那么想坚持下去将会很难。并且，这样下去最后肯定会因运动过度、过快而导致过劳性损伤（overuse injuries），如髂胫束综合征或足底筋膜炎。不能持续训练也不要着急，你还是可以在不久的将来参加全马或半马比赛的——选个一年以后的日子吧，然后朝着那天努力奋斗。

### 算好时间

毫无疑问，全马和半马训练很耗时间。按最少的算：工作日，每天需要30分钟到1个小时；周末，则需要多达3个小时做长距离跑。这还不算冷身（cool down）、拉伸和补充能量的额外时间，更不用说还要有时间和家人朋友讲一讲你的事迹：你克服种种困难做了不少事，而他们还在睡大觉。长距离跑和每周跑量峰值训练（peak）则需要更多时间——比赛前3~6周每周要花10个多小时。所以，你要仔细查看16周的全马或10周的半马训练计划，再权衡自己的生活和工作安排，研究一下目前是否可行。要是总感到匆忙、有压力，或因别的什么事情没做而感到愧疚，那你也不能好好地享受跑步。一定要事先计划好任何可能发生冲突的事情；看看哪些训练需要重新安排、哪些日常事项需要调整。把幼托安排好再去长跑、轮到你开车就跟人换一下、如果有需要就跟公司请假晚到1个小时……这些事情都要提前安排好。这样，即使跑得越来越远、比赛迫在眉睫，你也不会有额外的压力来琢磨怎么处理这些麻烦。

### 评估压力

虽说跑步可以用来减压，可在有重大生活变化（如孩子出生或异地搬家）的情况下，想要备赛训练，特别是准备首场比赛，那可能会有点太吃力。有的人对此持欢迎态度，因为跑步分散了他们的注意力，给他们原本混乱的生活带来了秩序；但有的人会觉得手足无措。训练到底是减少还是增加你的压力，只有你自己最清楚。

### 看医生

最好在开始训练前进行一次全面体检，特别是如果你还在和伤痛作斗争，或有心脏病、糖尿病以及其他慢性病的家族史。年龄超过40岁或医生提出建议的跑者，还可以做个压力测试。训练时，如果遇到胸痛、压力大、气短或其他异常感，要立即去看医生。

## 需要考虑的因素

### 每周跑量

你过去6周平均每周跑多少公里？别想着一开始就在跑量上有个飞跃。刚开始那几周的训练不应该在前6周基础上增加超过10%。

### 跑步日的安排

理想的状态是一星期能有4~6天用来跑步。即便如此，每星期有3天来做全马或半马的相关训练也是可以的——只要你在其他几天做交叉训练以保持心血管健康。每星期至少要预留一天完全用来休息，不做交叉训练也不慢跑，从而让身体完全恢复。这一天的休息可以让你的身体远离伤病，同时也让你能有时间照顾一下日常生活的方方面面，比如打扫卫生、跑跑腿这些训练时没时间做的事情。

### 给其他活动留有余地

马拉松的最佳训练方式就是跑步。但是，交叉训练以及力量训练也很重要，它们可以让你保持健康，也可以让你从心理上保持对训练的新鲜感。如果你想在日程安排中加入力量练习或瑜伽、普拉提等课程，那么要选择一个跑量较低的训练方案，这样才有进行那些活动的余地。

## 训练的基本原则

### 慢慢起步，逐步展开

比赛时要跑完那么长的距离，想想就令人胆怯，谁都会这样，甚至已经跑过比赛的人也会如此。幸好，你不必立刻就跑——也千万别这样尝试。人的身体需要时间来适应训练所带来的变化，从而应付更多的跑量和更大的强度。肌肉和关节需要时间恢复，从而满足更多的训练要求。在此过程中，如果太冒进，你可能会把身体累垮了，达不到增强体质的目的。教练们发现，避免受伤最好的方式是遵守10%原则（10 percent rule）：每周跑量的增加量及长距离跑长度的增加量不得超过上周的10%。这样既可以让你远离伤痛，又可以让跑量的增加更可控。在开始训练之前，一想到要跑20公里你也许会害怕。但当训练逐步展开时，你已经在赛前一周跑过16公里，比赛时也只不过再多跑5公里，这样一想就不会那么害怕了。请尽可能地遵守训练计划，避免受伤。若一定要额外增加训练量，那就安排在轻松日，而且一次增加不要超过1.6~3.2公里。

### 大部分时间要跑得轻松些

80%左右的跑步训练应该以一个轻松的配速来跑，比比赛时目标配速慢38~56秒。在这个配速下，你应该感觉舒适，能边跑边聊天。如果用心率来衡量，应该达到最大心率的65%~70%。要是跑得上气不接下气，那你的速度可太快了。跑得轻松些可以增强肌肉、提高耐力、燃烧脂肪以及增加血量，但最大的好处是让你既可以最大限度地练习跑步，又不会受伤。训练6周左右之后，你会发现自己不用那么费劲却能跑出同样的配速和距离。然而，如果跑得过快，膝盖、小腿和脚就会感到疼痛。这是因为心脏和肺部能较快地适应训练、得到强化，而肌肉、筋腱、骨骼则相对慢些。因此，你需要花些时间进行轻松配速跑，让肌肉骨骼系统得以变得更强，从而配合上心血管方面的进展。

### 高、低强度交替

大部分训练项目都会交替安排高、低强度的练习。每一周，你会有一次高强度练习（如速度练习或长距离跑），接着是一天休息或一次轻松跑。同样，每过几周，你就需要减少跑量，这样才有时间恢复。为什么要这样？因为在恢复阶段，身体会重建、修复受损的肌肉组织。通过这种重建过程，身体变得更强壮、更能抗疲劳，你也就能跑得更快、更远。如果不迫使身体跑足够远的距离或达到足够快的速度，那么你永远没有能力跑得更远或更快而不疲倦。但如果身体负荷过大，或没有充分休息，你就会受伤。

### 每周进行长距离跑

长距离跑是全马、半马训练的基础，它有助于增强耐力、建立长时间跑步的习惯，以及演练如何进食、饮水、穿戴、安排上厕所……这些都是需要在比赛之前解决的问题。同时，在情绪和心理上，你也需要做好长时间跑步的准备——这些在比赛时也必须面对。新手应以轻松的配速进行长距离跑，全力做到跑完全程而且感觉良好。如果你是冲着创个人纪录来的，那么可以试着做些变化。例如，“末段提速”长距离跑，它要求在最后的5~8公里内，可以按目标比赛配速跑上几公里。这种做法有助于挖掘极度疲劳下的身体潜能。每周，在你时间最充裕、能够跑完全程的那天安排一场长距离跑，挑个不受妨碍或没什么急事的时候开始跑，而且要保证有足够时间补充能量、做拉伸、冰敷以及休息。

## 饮食

跑以食为天。跑者们平日认真练习，注意饮食，一切准备就绪，装备确认齐全，但比赛前后与过程的饮食，往往是影响跑步顺利与否的关键。当然，到外地跑马，享受美食小吃是
一定要的，但请把它放在赛后庆功游乐，尽情享受。

### 比赛前几天到前晚

比赛当周、到比赛前几天，可以多吃富含碳水化合物的食品，像是米饭、面条、杂粮面包、各类水果等等。全麦制品能提供更多的维生素，也帮助消化，让比赛周肠胃运作顺畅。搭配适量的蛋白质和蔬菜，减少过多的油脂摄取，身体神清气爽，准备迎接跑马盛会。

赛前一天，应该吃平时习惯的食物，比例上仍应多摄取碳水化合物，但以好消化吸收的食物为主，像意大利面、糙米饭、馒头等等。赛前一天不要吃得太多，也不要吃得太油腻或过多的蛋白质，油脂与蛋白质消化时间较久，隔天早上可能消化不及造成肠胃不适，此外，也不要吃过多的纤维或易胀气的地瓜、豆类、白萝卜、包心菜、汽水等等。

### 比赛当天

跑马当天，起床时可以先喝一杯温开水，帮助肠道排空；早餐一定要吃，但要避免消化不及，所以建议在开赛前2小时食用完毕较理想，选择简单易消化的碳水化合物，如全麦面包、馒头、或便利商店随手可能的饭团都可以。

整装前往比赛会场和热身时，可以每隔20分钟左右喝一点运动饮料，保持血糖稳定。若有喝咖啡的习惯，要注意咖啡可能利尿而跑厕所。

前往起跑线准备出发时，可以再喝一点运动饮料，几口就好，或带一小瓶饮料，赛前打开喝掉。

### 比赛途中

比赛过程中最好每经过水站都要喝几口水，身体在运动过程中代谢、比平常更需要水分补充，等到已经渴了才喝，往往已是过度缺水，这可能让你头昏倦怠、口干心烦；喝水也不要牛饮，定时补充，少量多喝才适当。

有些比赛会提供运动饮料，可以在靠近水站时观察工作人员身后的饮品种类，以辨别水杯中装的是何种饮品；若大会有提供补给食物，可以视个人状况吃一点，以不影响些续跑步的食物与份量为主。有个小地方要注意，若刚吃了补给品或能量胶，则喝水不喝运动饮料，运动饮料糖分浓度高，和补给品一起食用会影响水分补充和消化速度。

若有携带个人补给品，则应在赛前依练习状况安排定期补给时间，而不是没力了才吃，比方说21公里与32公里后各吃一包能量胶就是不错的安排；若比赛是个大热天，也可以携带方便补充的电解质胶囊或盐锭，但别忘了要喝水。

### 赛后恢复

完赛总是令人兴奋，此时注意一些小地方可以让赛后的身心更为舒畅。缓和，伸展后马上补充碳水化合物和适量的蛋白质，比例大约是4:1，实时的补给能启动身体的恢复机制，补充醣分，帮助蛋白质合成与防止分解。可以事前准备调味乳、加糖豆浆、或牛奶巧克力等食物，好不容易完赛了，吃些甜食犒赏自己吧！

## 马拉松新手的装备指南

工欲善其事，必先利其器，跑马装备也变得越来越丰富，新手需要好好选择。

### 推荐必带

跑鞋：除非光脚跑，不然请确认跑鞋已收进行李袋，或穿在脚上。跑马时请穿着平时惯穿的鞋子，当天穿新鞋是大忌，可能因为脚不适应，或鞋子不够松软而受伤不适。

比赛服：跑步背心、长/短袖上衣、短裤、紧身衣裤等，可依个人习惯与天候自由搭配，选择排汗透气、轻盈有弹性佳的款式，常见的聚酯纤维运动服，或各厂牌的运动机能服饰都是不错的选择。棉质衣物吸湿，不透气，较不适合跑马使用。

运动表：帮助你注意配速、掌握节奏、也可以为自己做记录供日后跑马参考，有些表款还配有GPS，完赛后可以看到今天跑的路程地图、分段配速等，很酷。

能量补给：能量胶、能量棒、BCAA、盐锭、电解质、小点心...等补充能量的食物或营养品。选择好携带且已在赛前试过的食品，比赛当天尝鲜，可能会惨不忍睹。

饮品：赛前赛后都应该保持充足的水分，赛后饮品更是帮助恢复的好帮手，若是大热天跑马，也需要快速补充电解质，虽然比赛现场可能有准备，但还是自己多准备一份，万无一失。

寄物袋／包：若有参加跑步社团，在比赛会场也许有团体专用的休息区，可用自己的背包。背包最好大一些，方便多带衣物与赛后纪念品；如能防水更好，当天可能下大雨；袋外最好附上个人资料的名条，方便寻；袋内也别忘了备个卫生纸。

交通卡、零钱：比赛会场人多且杂，保险起见不要带太多证件与零钱较好，但参加活动总有个万一，还是酌情带一些比较好。

### 选择携带

轻便雨衣、手套：雨衣用处多，下雨遮蔽、赛前保暖、席地而坐都可以用；若比赛当天气温很低，可以准备专用的路跑手套或便宜的麻布手套。

防晒用品：夏季马拉松艳阳高照，在三、四个小时的烈日下运动，可能会晒伤，可以准备防晒乳液、袖套、太阳眼镜等。若要戴帽子，选择透气轻薄的款式，以免还没晒昏，就先热昏啦。

简单医药：创可贴、药膏、喷剂、绷带、纱布……空间足够，不嫌麻烦，就带着吧。

### 赛后不可少

替换衣物与便鞋：跑完流汗，衣服若不马上更换，容易感冒，尤其刚经历了马拉松的长时间运动，人体抵抗力会较差，赛后干净衣物是一定要准备的；脚闷在鞋里跑了42公里，带双凉拖鞋，让它透透气吧。

保暖衣物：不分春夏秋冬，跑完最好不要受风寒，可以视天气准备厚薄不同的外套与长裤，市售许多运动夹克和热身裤是个好选择，透气不吸汗，又有防风的效果。

恢复食品：跑完的15-30分钟内，是人体最饥渴、重建恢复的黄金时间，此时实时的补给，能快速启动修复机制。保久乳、饼干、巧克力、或任何方便携带，含丰富碳水化合物与适量蛋白质的补给品都可以。

## 路

生命中总会遇到那么一天，你得决定登上哪一趟人生列车，而且一旦上车，就无谓再回头猜想如果上了另一趟会发生什么事。你得在这趟旅程中极尽快乐，让你的旅途所得尽可能地更有意义。我们永远不会知道其他列车上会有什么，即使我们或许会在许多个不眠之夜幻想其他选择会不会更好。事实上，完美只存在于我们心中，存在于我们认为完美的事物里。我们被每条不同的路带往不同的地方，但引领我们去发现每条路上的美好风景、幸福时刻的，却是我们自己的脚步。

跑步是一门艺术与作画和作曲·样要创作一幅好的作品，你一定要牢记四个基本概念：技巧、努力、天赋灵感。这些必须以动态平衡的状态结合在一起。你要完美掌控技巧，避免任何吃力不加速的多余动作。你必须节约管理每个动作，要关注和保护它们，每个跑者都有自己自然的跑步方式，我们要做的是不违背这个方式，并且将之磨砺到最佳。

有一些跑者喜欢迈大步，有些偏爱小步幅；有些人欢昂首挺胸，有些人喜欢弯腰低头；有些人战略比较保守，有些人就发动攻击，没有任何一种跑步方式能够适用于所有跑者，对于每个人来说没有所谓的完美跑法，只有适合自己的最佳方式。

我和我的团队发掘出了我的最佳跑法：脚步与大自然一致，试着用步伐与大自然沟通，听懂大自然向我传达的信息。悄悄地来，不留下一丝痕迹。脚步轻盈像悬浮在跑道上空，让大地儿乎感觉不到我双脚刷过它身上的小石子。

奔跑，跟地势起伏合二为一，用小步幅加速，迈开大步爬坡，将倾斜的山道变为我和地势间灵动的舞蹈，即使从未刻意如此训练。踩着自然流动的伐，仿佛那是地势起伏的延续。


赢得比赛并不在于第一个跑完，并不在于打败其他人：赢的意义于战胜自我。战胜你的身体、你的极限、你的恐惧。赢，意味着将你的梦想转变成现实。

放松身体的确是有可能让你整个人达到较为轻松的状，比如通过冥想瑜伽，呼吸或简单地出去跑上一圈散散热，又或者到人多的地方狂欢一晚上，暂时拉开自己与问题之间的距离，从另外地方看一看，想一想。

可是这样的淡定又能维持多久呢？在我们回到之前的紧张状态之的时间有多少呢？唯一能够让我们保持淡定的办法，就是意识与认知，要充分认识到自己目前所处的状况，将自己换到旁观者的位置上去观察清楚，这不单单在于将问题从我们身边赶走；我们必须改变自己看待生活的方式。

当我脚下不停地坚持奔跑，大部分是我想要向自己证明我可以；是我自己而不是别的任何人迫使我继续前进
