# 肌肉手册

<!-- MarkdownTOC -->

- 无器械健身
    - 锻炼方法
    - 总结
- 深蹲
    - 徒手深蹲初阶版：沙发深蹲
    - 徒手中阶版：拉力深蹲
    - 徒手进阶版：面壁深蹲
- 引体向上训练计划

<!-- /MarkdownTOC -->


## 无器械健身

任务目标，结实、强壮、自信。一个成功的团队是由那些能够为团体的目标而将个人利益置于一边的人组成的。我们被训练得能为团队的目标而将个人的安乐放在一边。成功在于你。——只是你——把一切与你的目标不符的东西都放下。

我的方法的优点是，能教你熟练使用你永远不会没有的那个东西：你的身体。你的力量、爆发力、肌肉耐力和心肺耐力、速度、平衡能力、协调性都会增强，柔韧性也将提高。坚持锻炼并搭配合理的饮食，你就能持续进步，应对更多挑战。更好地控制自己的身体。

各项身体素质：肌肉力量、爆发力、肌肉耐力、心肺耐力、速度、协调性、平衡能力以及柔韧性。你的体能水平由以上8项身体素质指标决定。只有专注于这8项指标，而不是外形，你的能力、健康以及外形才能够得到最大改善。

身体的静息代谢率RMR是我们保持苗条的关键，而它在很大程度上取决于肌肉在我们身体中所占的比例，因为肌肉是热量消耗的主力军。

无论你是想减少脂肪、增加肌肉或者二者兼有，力量训练都应该是核心项目。另一方面，有氧运动都不会太有效。不管是跑步、骑自行车，还是做踏板操，你练得越多越轻松的主要原因不是你的心肺功能改善了，而是“熟能生巧”。大多数情况下，做这些运动变得容易不是因为肌肉耐力增强，而是因为你的身体在做这些动作时比以前更有效率。你需要的氧气和力量比以前更少，因为你的神经系统已经适应了，没用的动作不会再做，必要的动作则更加精炼，不需要收缩的肌肉放松下来并逐渐变得不那么发达。

做一定时间的高强度练习后休息一定时间，如此反复进行就是间隔训练。锻炼和休息的间隔时间以及锻炼时所选择的练习都可以自由调整。与有氧运动相比，这种训练能在更短时间内消耗更多热量，而且能使身体组成发生积极改变。

做低强度的有氧运动时，脂肪氧化与之同步进行。训练一结束，脂肪氧化也会随之停止。做高强度练习时，我们的身体氧化碳水化合物供能，而不是脂肪。接着，在训练结束之后的很长一段时间内，脂肪不断氧化，以使系统恢复正常。通过间隔训练，我们不仅能塑造肌肉，还能使我们的新陈代谢水平在训练之后的很长一段时间内得以提高。

局部减肥是不可能的。肌肉不能变成脂肪。一般人不可能让你肌肉过度发达。女性和男性的锻炼方法基本是一致的。锻炼次数不是越多愈好，肌肉增长发生在你休息的时候。增肌的同时可以减脂。

### 锻炼方法

练习组和反复是健身计划中最常用的计量单位。一次反复是指某个练习的一个完整动作，9个俯卧撑即为9次反复。1个练习组是指从头到尾做一系列完整的反复。9个俯卧撑即为包含9次反复的1个练习组。

在健身计划中，组数在前，其后是反复次数。例如，3x12是指该动作做3组，每组12次反复。练到力竭是指你不间断地做一组练习，直到无法再多完成一次反复。这样做时锻炼强度很大，需要很大的动力和决心，但这绝对物有所值。正是那最后一次反复向你的身体传递了需要增强力量和增加肌肉的信息！

每个肌肉群一周只需锻炼一次。本书中的所有动作分4部分：推力、拉力、核心区和腿部。典型的力量锻炼方法：练一组到力竭，休息2-3分钟，然后再做一组，每个肌肉群做三四种不同的联系，每种练习做3-4组。

### 总结

必须遵循的6个原则：坚持、恢复、规律、变化、进步、超负荷。

基本上图省事儿的话，直接跳insanity就好了，基本的动作都覆盖了，也有比较好的节奏和课程安排。

## 深蹲

练深蹲时，最大的问题就是重心和躯干位置调整不对。一般来说，就是所谓的没有向后蹲，而是向下蹲。

臀大肌的作用，就是使髋关节伸直。所以如果你太过于注重向下蹲而非向后蹲，只改变了膝关节的角度，而没有着重改变髋关节角度。不仅对整体的训练效果无益，而且，这种错误的姿势，会导致你大腿更粗，膝盖更容易受伤！

大多数人在做深蹲的时候，总觉得哪里不对，但好像又没什么不对。在这种时候，你很可能已经做的不标准了！

一直以来，各种健身大V和媒体都告诉我们。做深蹲时，膝盖不能超过脚尖。我相信他们的初衷是好的。但实际上，如果你的腘绳肌群（主要是股二）不够有力。你很难在不摔倒
的情况下做出标准的徒手深蹲……

今天我就来给大家介绍两个徒手深蹲的动作，能让大家更有效掌握正确的深蹲姿势！

### 徒手深蹲初阶版：沙发深蹲

沙发深蹲动作要点

1. 从站立姿势慢慢坐在沙发上，双手置于脑后。
2. 背部挺直微反弓（重要），把臀部往沙发深处挪移！就是往深处坐，坐得非常靠里。
3. 头正直看前方，背部挺直微反弓，用臀部的力量发力到脚后跟，蹬地起身~！

沙发深蹲是我最推荐初学者的深蹲秘籍。由专业力量举几十年最大发现的箱式深蹲变形而来。若说沙发深蹲的优点呢~~首先是安全，由于沙发深蹲的起坐都是在软软的沙发上，几乎不会让身体受伤或劳损，中老年人。

其次是无痛（……），很多人在初次接触深蹲时，兴致勃勃的做了几十个。不料第二天大腿和大腿后部酸疼难忍，所以就没有坚持下去，放弃了深蹲……沙发深蹲由于在离心阶段有沙发承接，所以少了很多离心阶段对肌肉的拉力。我们以前说过，离心收缩是导致运动后肌肉酸疼的主要原因。所以沙发深蹲，可以让你能坚持训练！

最后，沙发深蹲可以矫正你的深蹲姿势**。为什么要往沙发深处坐一下？这就是让你调整自己的重心更靠后，让臀大肌处于更能发力的状态！**在沙发上，你可以不依靠股二头肌的力量就能轻松的调整身体平衡。让自己做出一个标准的深蹲！

### 徒手中阶版：拉力深蹲

拉力深蹲就因为是这样的想法诞生的~“如果我向后坐会摔倒，那我拽着点儿什么不就完了？”
拉力深蹲动作要点：

1. 双手置于胸部以下，跟肚脐差不多高度。握住一个固定的支点（
2. 向后坐，上半身挺直（微微反弓，就是挺胸挺肚子的感觉），头部正视前方。双手拉住固定点防止自己向后摔。虽然叫拉力深蹲，但其实双臂不要使太多劲儿！只有自己要摔倒的时候才稍微拽一下。
3. 心里想象、默念：臀部发力~，让臀大肌主动发力。站起来。

比较有训练经验的人，可能会发现，这很像TRX训练里面的深蹲。没错，原理其实都是一样。因为腘绳肌力量不足，不敢往后坐，就用手提供一些稳定的力量。

在拉力深蹲的时候，不要让双手承担过多的重量。拉力深蹲只是你在深蹲之战中的第一步，可以说是个新手村任务。在这个动作中，我们是要训练更标准的深蹲姿势。在动作的最低点，我们可以稍微弹震一下（上下晃晃），此时头部正直、保证自己的下背部是挺直反弓的，髋角折叠比较大（小腹贴近大腿）。你会感觉自己的臀大肌有被拉伸的感觉。恭喜你~你已经走在胜利的路上啦~！

拉力深蹲可以采用相对多的训练次数和组数。一般人可以在掌握动作后可以多做些，例如30个 * 5组。这样更有利于掌握姿势。也可以使用爆发力训练，比如到最低点时，以最快的速度弹起。这样可以让臀大肌更好的得到训练~。

### 徒手进阶版：面壁深蹲

当你已经熟练的掌握拉力深蹲，或者感觉自己的训练水平不错了。你可以用这个姿势来验证。同时，面壁深蹲也可以时时刻刻的让你做的姿势更加符合标准。让你能每次深蹲都更有效果。

正确的面壁深蹲动作要点：

1. 面对墙壁站立，手抱头、趴着墙或者双手自然下垂都可以。
2. 慢慢向后坐~就像标准深蹲一样~上身反弓、挺直）。我们上回说到，标准深蹲姿势是膝盖不过脚尖的（虽然这话可以深入探讨，不过一般人能照做就可以了）。
3. 在大腿与地面接近平行时（臀部也感觉被拉伸了），臀大肌发力，快速起身，回复直立。

面壁深蹲一定要着重注意背部反弓、挺直的。因为面壁深蹲时，肯定能提醒你脸、膝盖和脚尖的角度是正确的了。如果你再能保证你的背部反弓和挺直，你的深蹲姿势就一定是正确哒

如果你的动作感觉不太舒服，可以试试双手扶墙或者自然下垂。都是不会损失太多动作标准度的。

## 引体向上训练计划

引体向上是非常重要的自体重训练动作，也可以负重进行。愿不能做引体向上知友们，

本计划分为10个阶段（ Level），当初学者掌握某一阶段的动作，并熟练完成后，可进阶到下一阶段。

训练量不是很大，可以每天进行，也可以一周三次。训练计划虽没有写出热身与整理放松，但请各位一定要做到位。

A.单杠悬挂：3组，每组最高时间（极限），组间休息90秒。目标达到3组*30秒.

伸直手臂，完全放松身体。

B.吊环自重划船（肩胛骨回收）：3组，每组6至8个（3011模式，解释见文章末尾），组间休息90秒。（使用每组6-8个较难完成的站位。）

**请注意肩胛骨的回收**

---

A.肩胛骨引体：努力做到3组，每组10个（每个顶峰收缩3秒，1311模式），组间休息90s；

注意肩胛骨的下压，同时手臂是伸直的状态。

B.吊环自重划船（肩胛骨回收）：3组，每组4到6个（3011模式），组间休息90s。

---

A.退让引体：尝试做一个30秒的引体离心收缩过程（从最高点控制速度逐渐下到最低点，可以跳上单杠到达最高点，也可以站凳子上到达最高点）。一次训练做2到3组，完成一个30秒的引体离心过程就可以继续下一等级的练习了。组间休息2到3分钟；

B.辅助引体（伙伴辅助，凳子辅助，弹力带辅助都可以）：2组，每组3个（3011）模式，组间休息2分钟。（暂无视频，稍后补上）

C.半引体（从肘关节弯曲开始做，下落到肘关节90度）：两组，每组3个（3011）模式，组间休息2分钟

---

A.负重退让引体：完成30秒的引体离心收缩（负重5磅，10磅，15磅），一次训练2到3组，组间休息2到3分钟；（暂无视频，稍后补上）

B.辅助引体：2组，每组5个（3011模式），组间休息2分钟；

C.练习浪摆。（暂无视频，稍后补上）

---

A.努力达到一次训练完成10个标准引体（总共10个，可以分10组），最后一个控制离心过程越长越好；

对肩胛骨周围肌肉控制较好的朋友，可以伸直手臂。没有办法良好控制的，可以加强肩胛骨引体与半引体（不伸直手臂）的练习。

B.做完标准引体，继续辅助引体，完成2组每组6个（3011模式），组间休息2分钟；

C.练习浪摆。

---

A.标准引体：努力达到3组每组3个（3011模式）。最后一个控制离心过程越长越好；

B.做完标准引体，继续辅助引体，完成2组每组8个（3011模式），组间休息2分钟；

C.练习浪摆。

---

A.负重引体：努力完成辅助15磅的辅助引体1个。做3组，每组一个（30X1模式），组间休息3分钟；（暂无视频，稍后补上）

B.练习浪摆。

---

A.浪摆引体：先浪摆，再做3到5组技术标准的浪摆引体，组间充分休息

---

胸口触杠式浪摆引体：3到5组标准模式，组间充分休息

---

胸触杠标准反手引体：3组，每组尽可能多做（30X1模式），组间休息3分钟。反握，胸触杠坚持1秒。（暂无视频，稍后补上）

参考了日本Crossfit Chakara官网的<Pull up progress>，与原文有一部分出入。
