# 来自杂志的经验与趋势

<!-- MarkdownTOC -->

- 重建还是将死——关于Twitter的时下境况
- 案例：小米怎么了？
- 关于无人机，他们都想错了
- 拉里·佩奇的伟大归来，一篇两万字长文讲述谷歌史诗
- 中国顶尖技术团队访谈录

<!-- /MarkdownTOC -->

## 重建还是将死——关于Twitter的时下境况

Twitter像是一个被废弃的酒吧。 Twitter像是一座满是鬼魂的坟墓。 Twitter的烦恼其实来源于一些更深层的、却也简单的事情，虽然这些事都属于老生常谈了，可twitter却看不到这一点。这就像是一个瞎子因为自己的失明而深受其害道理是一样的。 Twitter的问题在于“恶语”。“恶语-不赚钱”是科技和媒体行业最大的问题。恶语的问题是当今网络面临的最大挑战。它的影响力远远大于审查，监管，或者货币化。这个问题规模之大，意义之广已经成为历史性的课题。而且更糟的是，它的代价非常昂贵，不可能用廉价的，简单的程序技术来修补。

“恶语”正让整个社会网络走向毁灭，它有着显著的冷效果：就因为一个转折点，人们便会立马停止使用这个平台。这个现在似乎已经发生在twitter身上了。“恶语”就像连接人们的技术中心，如同将没有被沙门氏菌污染的牛肉作为一个产业链的核心供于消费者。简单来说，没有人愿意花时间听别人对着自己乱吼，因为这些人他们永远不会遇见，况且对方愤怒的对象是这个世界而不是自己。

这是一个停滞的时代。全是些破碎的梦想和挫败的期望。停滞的不仅仅是“经济”，而是我们 自己。停滞的是我们的发展潜力，也是我们应该所有的生活。这就形成了一个无形且巨大的暴力循环。停滞就是因为“恶语”。我们都是它的受害者。我们曾经被骗过的不只是我们的存款、退休、工作和社会契约，还有那些我们必须从自由中获得的自我。所以我们也会有自己的愤怒和绝望。我们就会在社会网络中，欺凌，争论，谴责，愤怒，虽然这没有任何意义。可如此循环，受辱者就变成了恶语者。

对于社交网络这部分来说，“恶语”是大势所趋，直接导致群情激奋的浪潮，让社会产生巨大的停滞。你是否认为我在夸夸其谈？仔细想想那些世界各地右翼极端主义者是如何崛起吧。它们都是被怨恨和沮丧所产生的停滞所推动。而这种愤怒和挫折，不管是无止境的谩骂，还是消极，带侵略性的苦涩讽刺，彼此恶语相向，或许已经变为现今的一种文化特征。 我曾经梦想着能制造一场革命。但是我们并没有关注到革命所带给我们的教训。今天的革命者将会是明天的暴君。法国大革命的开始就成为人民力量辉煌的赞歌。可它也带来一个时代恐怖和血腥的巨大浪潮。因此，每一个革命从历史的角度看都显得 过于嚣张——包括数字革命。所以，如果不是为了革命本身而愤怒的话，还是保持沉默比较好。

我们可以创造一个更好的网络社会吗？当然可以！但是首先我们必须做到谦卑，感恩，真实，不能再有傲慢，特权，盲爆。我们不能忍受“那些人”用他们的脏手来恶语相向，仅仅因为一些讨厌的人，一点不足挂齿的小烦恼，和些许鸡毛蒜皮的小事，他们利用了我们为了改变世界而独有的特权。这样的行为将让原本为社会和生活带来蓬勃发展的网络面临冷落，停滞，甚至消亡。如果你的目的是为了能让社会有一种集体型的互动，那么恶语就将会是肉类销售环节中导致细菌感染的核心。如果你那美好的城市广场，也演变成了一个可以肆无忌惮发泄的大坑，你可能也会像Twitter一样在2015关门歇业。


## 案例：小米怎么了？

真应了那句话，真正赚钱大佬都是低调的！ 在OPPO和ViVO的运营中，把“产品、推广、渠道”这些商业成功的基础元素扎扎实实做好，做到了业内领先，注重产品设计、注重推广和品牌力打造，而且对于某些互联网品牌所做的炒作、打嘴仗，是拒绝和明令禁止，如OPPO手机的CEO陈明永，命令禁止各种网络骂战以及攻击对手的行为，极为反感靠打嘴仗博眼球这种做法，他本人极为低调，接受采访以及在大众媒体露面的机会极少，却注重狠抓产品的设计，追求极致美学，这种做法与某些企业恰恰相反。

华为与ViVO、OPPO，一种是厚积薄发、信奉技术至上，一种是把传统打法做到了极致、步步紧逼，都实现了大幅超越，但他们有个共同的特点，都是经典商业规律的信奉者，都注重产品力和品牌力的打造。只有产品力、营销力、品牌力三者都做好，才能成为真正的王者。只把其中某点做好，如只注重营销，却不注重产品，或者产品力弱的，终究还是要败给三者都做好，综合实力强的企业，这也是华为、ViVO和OPPO胜出的原因。

“雷军太过于注重自己的平台、粉丝，选择去投资一个企业很快把它扶植起来，获得很高的估值。他如果没有走这条路，按照更长远的想法来看，跟合作企业共享粉丝，就像苹果那样的做法，小米手机、MIUI的黏性会更高，进而吸引到业界最好的企业。如果这样的话，小米真的有机会成为IOT里面的一个巨头，但是现在它在产业链上的敌人太多了，处处都会走得很艰难。”

## 关于无人机，他们都想错了

iPhone 本质上是很多已有技术的集大成者，也是以用户体验为焦点的新产品思维的先锋，而在这之后几年受到启发的智能手机厂商做的事情主要是两件，一是如何把成熟的技术变成更好的用户体验；二是如何让好用的产品更便宜。

汪滔做出这样的判断或许是源自他长期身处深圳，对于过去中国科技产品小家电化教训的警惕。「很多硬件企业还是走不出低毛利，性价比的路线，而且现在很多互联网硬件的玩法和十年前在家电行业中出现的玩法没有什么区别，只是套了一层互联网的皮。」汪滔说。

在汪滔眼中，当年珠三角小家电行业最大的教训就是在没有掌握核心技术的前提下，普遍采取了依靠低价、低毛利的手段进行红海血拼，看似获得了份额，却让企业长期处在产业链下游无法翻身。而今天流行的互联网模式下硬件不赚钱，以指数级增长的用户量转换价值的模式，对于无人机这个从技术现状到应用场景都还无法支持海量用户的行业，其实也是无效的。

所以他在追求高利润时显得非常理直气壮，因为只有公司的高利润做支撑才能雇得起最多最好的工程师，这样在技术上和产品上才可能不断攀登制高点，才能让一个本该对人类社会有深刻影响的技术，不被商业带来的「早熟」矮化成玩物和忽悠资本的工具。

在欧赫的研究中，位列第一的永远是数据规模。尝试过使用句法知识改变系统后，欧赫得出句法知识对统计机器翻译毫无用处、甚至有反作用的结论。独立于语言的算法使得计算机专家在不了解语言的情况下，通过算法就可以得到相当不错的翻译结果。对于信仰最简单的模型和最大量数据的欧赫来说，谷歌的海量数据规模使他如鱼得水。 「……机器翻译的美妙之处：最重要的事情是擅长数学和统计学，然后又会编程，那就可以了。」 谷歌翻译的基本原理是通过对大量平行语料的统计分析构建模型，再通过这个模型翻译。生成译文时，需要先在大量人工翻译的文档中寻找模型并进行合理的猜测，再得出恰当的翻译。针对特定语言可供分析的人工翻译文档越多，译文的质量就越高。

「唯一差别是讲故事的能力」，这句话一直在我的脑海中浮现。我想起这两年我在中美两地参加的各种创业者 demo day，其实我并没有发现两地的项目从形式到创意有明显的差异；但是两地创业者做 demo 的能力却是差距明显。虽然同是多为工程师出身，但硅谷的创业者明显更会讲故事，他们可以把一个简单的创意说得妙趣横生，天花乱坠；而中国的创业者的演讲却无趣得多。

此外我还注意到中国创业者间的项目雷同度往往很高——而雷同往往是不自信的表现。我很赞同小米副总裁 Hugo Barra 在跟斯坦福工程学院学生交流时提到的一个观点——「中国工程师普遍比硅谷工程师缺乏自信。」在我看来，美国人做的东西，即使做得狗屎一样，他也觉得自己是最棒的，不屑于跟别人比较；中国人即使非常优秀，由于缺乏自信，潜意思里也会模仿别人的——所以美国即使 shit 遍地也能成为创新大国，而中国的天才们却互相抄袭统统烂在了地里。 很明显所有人都愿意听一个全新没有雷同的故事。

为了写这篇文章，我又翻阅了多年前写的关于《世界是平的》读书笔记，书中总结了全球化时代的生存指南： 有合作能力的人能够生存； 复合型人才，俗话说的多面手，能够生存； 表达能力超强，俗话说的会忽悠的人，能够生存； 懂得权衡，有大局观的人，能够生存； 随时可以改变自己的人，能够生存； 在新领域，比如环境和生物行业，创新和发展的人，能够生存； 增加个性化价值的人，能够生存； 将本地文化结合起来的人，能够生存；

为了到达这些技能，作者还指出： 好奇心和激情比智商更重要； 情商好的人，更容易和人合作，也更容易成功； 感性是高科技中最不容易复制的部分；

最终获得多少用户、留住多少用户，是靠你自己的产品定位。李涛强调「用户一千万以下不做推广，花钱买来的用户最容易欺骗你，让你无法看到你的产品到底处在什么样的状况。如果市场表现不好，是产品做得不好，还是推广做得不好。推广很容易，就像鸦片一样，但无异于饮鸩止渴。」

「你要永远站在最高点，避免意识形态、产品形态、技术迭代上的竞争，跟竞争对手打一场超限战，让你的产品可以取代他们，而他们无法取代你。」

单看这些华丽的数据，没人会怀疑印度将成为仅次于中国的新兴市场，但这个市场的实际情况远比数字所表现的更加复杂：难以变现的人口红利，政策畸形与基建的短板，成也语言败也语言，想要真正在印度市场有所作为，这些问题都需妥善应对。

尽管印度互联网用户数正不断膨胀，但一个难以忽略的事实是，印度用户缺乏稳定良好的支付能力和支付习惯。在印度，贫富差距的过大导致了国民财富的过于集中，大部分民众鲜有良好的储蓄和理财习惯，这也导致了印度的信用卡和储蓄卡的发行量非常低，使得移动支付的发展举步维艰。随着智能手机普及率的不断增高，印度互联网也快速地经历了由 PC 向移动的过渡，但却一直面临着购买力缺失的问题。根据腾讯与长城会联合发布的印度移动互联网生态报告显示，于 2011 年进入印度市场并取得不错成绩的 UC 就是一个例子，尽管取得了超过 40% 的市场份额，但收入却寥寥无几，所以即使拥有了大量的用户， UC 也未将其吸金项目——游戏引入到印度市场。

上周在杭州我见到了 LOFTER 运营总监车德，他告诉我现在每天有几百万人访问 LOFTER，其中 80% 的人通过移动端访问。他们主要来这里看发图片、看图片，偶尔发点文字、音乐。这些人以前大多看摄影类的图片，现在对二次元、时尚、明星有兴趣的人也过来了。这里女性特别多，占了七成，年轻人也特别多，一半都是 95 后。它俨然成了一个移动互联网上聚集一群年轻人的图片社区。



## 拉里·佩奇的伟大归来，一篇两万字长文讲述谷歌史诗

Tesla的故事还教会Page一件事，那就是要提防世界上像爱迪生这样的人——那些只会利用你并且践踏你梦想的人。

Page小时候并不擅长社交。但到了大学，他能够通过一些客观抽象的东西来和人们交流：对未来的看法，很酷的新技术。创建Google后，Page依然使用这种方法和员工们交流，他管理公司的时候不太考虑人们的感受。 有一次Page告诉一个员工，他解决复杂问题的方法就是把问题层层分解为二元问题，然后简单地选择更好的那个选项。任何相应的代价他都视为可以忍受的附带损失。
最终，Page写下了自己的管理法则： ——不要推诿：自己去做任何能让产品研发进展更快的事情。 ——如果你不能为产品增值，那么你就不要成为碍事的人。让那些真正做事的人相互讨论，你去做其他事情吧。 ——不要官僚主义。 ——创意比年龄更重要。提出想法的人很初级不意味着TA不应该获得尊重和合作。 ——最糟糕的事情就是只会说「不，不行。」，而不提出切实可行的改进措施来。

将没有用的零件去掉之后，再装到软木板里，防止线缆缠绕在一起，于是谷歌开发出了全新的轻薄型服务器。这些服务器外观丑陋，但不久之后，谷歌就用早期竞争对手 Inktomi 支持 50 台服务器的价格支持了 1500 台服务器。因此，谷歌的搜索速度更快，而 Inktomi 与谷歌的其他搜索竞争对手一样，逐渐消失在尘埃里。

Page总是有很强的控制欲。他的一个大学同学告诉Levy，Page在密歇根大学的时候就是「控制和偏执狂」因为「他想要确保所有的事情都做得很好。」 在1998年，Page 和 Brin 决定带着谷歌仅有的8个员工去 Lake Tahoe 滑雪。他们租车时候发现，如果他们有一个指定司机的话可以每天省2.5美元。于是 Page 就指定了自己。所以一路上当其他人在后座玩数学游戏的时候，Page 一直在开车。 就像 Douglas Edwards 写到的，「Page不准备把自己的命交到任何人手上。」 事实上，Page 从未想过借助他人的帮助来管理谷歌——至少除了 Brin 之外的帮助都不需要——他把这个观点也告诉了新的投资人


## 中国顶尖技术团队访谈录

Docker提供了一种在安全、可重复的环境中自动部署软件的方式，拉开了基于云计算平台发布产品方式的变革序幕。腾讯内部对Docker有着广泛的使用，其基于Yarn的代号为Gaia的调度平台可以同时兼容Docker和非Docker类型的应用，并提供高并发任务调度和资源管理，它具有高度可伸缩性和可靠性，能够支持MR等离线业务。

Gaia平台是腾讯数据平台部大数据平台的底层资源管理和调度系统，其上层业务包括离线、实时以及在线service服务，如Hadoop MR、Spark、Storm、Hive以及腾讯内部的Lhotse、Hermes、广点通等业务。最大单集群规模达8800台、并发资源池个数达2500个，服务于腾讯所有事业群。我们是2014年10月份正式上线Docker，之所以选择Docker，一方面是因为Gaia本来就一直在使用cgroups类型的容器，深知其在共享机器资源、灵活、轻量、易扩展、隔离等方面的重要意义。另一重要原因，是Gaia作为一个通用的云操作系统，适合所有类型的业务，但是各个业务的环境依赖是一个比较困扰用户的问题，因此我们引入Docker来解决，主要目的还是通过Docker来将Gaia云平台以更有效的方式呈献给各个业务。

对于我们来讲，异地项目最大的挑战是延时。跨城市一定会有延时的问题。在中国范围内，延时可能在一百毫秒以内。 看起来单次好像没什么，但是像淘宝是个很大的分布式系统，一次页面的展现，背后的交互次数可能在一两百次。如果这一两百次全部是跨城市做的，整个响应时间会增加很多，所以延时带来的挑战非常大。 在解决挑战的过程中，我们会面临更细节的一些问题。怎样降低延时的影响，我们能想到的最简单、最好的办法，就是让操作全部在同一机房内完成，那就不存在延时的挑战了。所以最关键的问题，就是怎样让所有操作在一个机房内完成。这就是单元化。 为什么叫单元化，而没有叫其他名字呢？原因在于，要在异地部署我们的网站，首先要做一个决定。比如说，冷备是把整个站全部备过去，这样可以确保可以全部接管。但是多活的情况下，要考虑成本，所以不能部署全站。

