# 60 招对抗拖延

**拖拉的表现？**

+ 眼前摆着一个重要的任务，但你总是要费上九牛二虎之力才能说服自己动手处理它；
+ 很多时候更愿意做一些没意思的工作只是因为你觉得轻车熟路；
+ 你总是要过了最后期限之后才开始做某件事情，因为“死到临头”的紧迫感能逼着你行动起来。

据统计，我们当中的有15%到20%的人都有拖拉的习惯。

**战拖公式**

斯蒂尔博士总结的战拖公式，这个公式可以来计算一个人能够成功克服拖拉习惯的几率：

U=E×V/I×D【战拖力=（信心预期×任务价值感）/（分心冲动×回报延迟），即：越有信心，或认为任务的价值越高，就越不容易拖拉；分心的冲动性越强，或者回报越遥远，则越容易拖延。】

### 1 写作时写不下去的时候怎么？

想象你自己正在写最后一句话。通过在大脑中想象你完成了写作时的情景。

把你的想法列成提纲。先写一个提纲，或者在纸上只用10个关键词来概括你全部的想法，这能指导你去准备和完成一篇文章。

先写上几分钟。先把所有的借口都扔到一边，之后再看看会发生什么。

### 2 拒绝鸵鸟心态

当你确认了这些造成拖拉的原因后，再问问自己，如果还不开始做这件事，会有什么样的后果。如果觉得后果不是很严重，那么你很有可能继续拖拉；如果你认识到结果的重要性
，那就立刻开始行动吧！

### 3 亨利五世的忠告

事实上，重要的不是任务本身，而是它所代表的东西，例如：

+ 信守承诺
+ 展现你的职业精神
+ 坚持个人原则
+ 为他人树立榜样
+ 打破过去的魔障

记住，即使是一粒小种子，也能长成参天大树。

### 4 快乐的泥瓦匠

当你面对一件非常想要用拖拉来对待的工作时，请试着去寻找工作背后的伟大的意义。

没错，有些工作内容看起来确实沉闷和缺少刺激，不过你的表现一定会影响你的团队，团队一定会影响部门，部门会影响到公司，而公司最终会对整个社会造成影响，这样的影响
会循环往复，直到无限。

### 5 站在过去的肩膀上

如果你面对问题无法即刻行动的话，就找出你之前完成某项工作或项目时，因为令人钦佩的努力而得到的表扬信或者奖状吧。好好想想过去你度过的那些困难的日子——当你最终
开始行动时发生了什么，以及当你终于完成想要完成的工作时的美好感觉。

当你重新审视自己获得的荣誉或者简单回味下那些满足、幸福和成功的感觉时，你就能进入到征服困难任务的成功模式中。

### 6 想象疗法是最好的办法

如果你在某个项目上一再拖拉，就想想身边那些更能干的人吧，如果是他们面对这个项目的话会怎么做呢？有时候只是想到这样一个人以及他们会采取的行动，就足够让你启动起
来了。

### 7 恐惧是行动的催化剂

杰夫斯说，当你能坦然地面对自己的感觉时（也就是恐惧），你就可以让自己行动起来。通常，如果你无法诚实地面对自己，那么那些你原本可以克服的恐惧和障碍，都会膨胀到
让你难以应付的程度。

### 8 “必须”、“本来可以”和“应当”

“知而不行，是为不知。”——禅宗格言

每次你对自己说：“我应该……我必须做……”你对这件事情投注的热情和能量绝对比你换种想法时要低得多。你可以把“我必须在周四前完成ABC的报告”换成“我选择在周
四前完成ABC的报告”、“我想要在周四前完成ABC的报告”或者“我会在周四前完成ABC的报告”。坚持这样做，积极主动的选择绝对会让你的精神焕然一新，充满迎接
困难的能量。

### 9 有创造性的拖拉

有时你想要推迟原本打算处理的事务而先去处理其他事情，这是完全可以理解，特别是在有些短期的、更优先的事情插进来的情况下。不要因为出现了意外就乱了阵脚——这种事
情每个人都会遇到。当“其他事情”处理完毕，你可以再回来做该做的事，它肯定还在那里等你——就算你不打算再面对它，它自己也不会跑到别的地方。

### 10 学会跟自己对话

要想让自我对话对你产生好的效果，特别是帮你即刻行动，你一定要更加注意对自己都说了些什么。如果你感觉对自己说积极的话有些困难，那就花点时间把一些能用到的句子列
成清单写到纸上或者用录音记录，用清单上的句子取代你以前经常对自己说的负面的话。让更加积极、更能激励自我的话语加入到你的自我对话中，会使你更多地看到自己的进步
，感受到更少的压力。

### 11 目标清楚，行动才能准确

目标需要有实质的内容和时间的限制（实际就是SMART）

所有长期的目标都必须靠具体的短期目标来支持，而一个主要目标应该包含一个或更多的次要目标。长远的愿景可以是一个结果，但短期的计划必须是具体的措施。

### 12 逆反心理在作祟？

虽然某个目标或任务并不是你为自己制定的，但它留有很多余地来允许你改造它。这里有许多方法可以让你把它变得更有趣或是对你有益，并最终让你接受它成为自己的目标。

你可以选择一些比较容易完成的事情开始整个工作，也可以把它分成几个部分，每次完成一点。你还可以多想些办法，让自己在解决某个任务时保证清醒的头脑和对整个过程的控
制权。

### 13 过井井有条的生活

“擅长整理”的人和“不擅长整理的人”之间唯一的区别，就是前者明白要把整理工作做好是需要努力的；而后者则觉得他们天生（或者说打娘胎里）就缺少“整理基因”。

### 15 办公桌和航母甲板

一定要养成整理办公桌的习惯，因为它对于提高你的工作效率非常重要。

### 18 准备好工作现场“杀虫剂”

多年前，《工业工程》杂志发表过一项研究成果，认为管理员们一般每次的工作被打断会持续6到9分钟。你可能觉得这虽然让人郁闷，但也没什么大不了的。那么不妨往下看：
一旦他们被打断之后，要想重新回到工作状态平均需要3到23分钟！

### 20 什么时候是“最佳时间”

如果你还在等待某个完美的时机，那就是在浪费宝贵的时间。

对于大部分你一直逃避去做的事情来说，你永远也等不到那个完美的时间点。从本质上来说，所谓的“完美的启动时间”，只不过是你的精神为拖拉找个借口而已。

### 21 跟着“鼻子”走

在你感觉太累不想工作的情况中，有一半都只因为你口渴了而已。

### 22 跟着“耳朵”走

如果在某个任务上拖拉了不少时间，我就会找出一些能激发我的录音放一放，这样，不但当下发作的拖拉毛病被吹得无影无踪，有时还会超额完成任务，甚至一发不可收拾地想要
去迎接更大的挑战

### 23 学会“忽略的艺术”

有人做过一个研究来了解信息在人们做决定时所发挥的作用。参加实验的人被随机分成两组，他们都被要求对某件商品做出购买决定。有一组人看到了很多的数据、分析和文章—
—都是他们觉得需要的信息。另一组人只是凭直觉做决定。几周之后，两组人的反馈显示：那组依靠直觉的人，对他们的决定的满意程度更高！

正所谓过犹不及，特别是在这个信息泛滥的社会里，即便是同样的信息，也能把你领向各种方向，当然也会妨碍你的选择。

下一次给自己一个机会，让大脑中的“决定”装置来指挥你赶快开始某个工作吧！每个人都有这样的装置，你肯定也不例外。

### 25 “决定”的惊人能量

只是我们都应该明白，想不想做这件事并不应该妨碍你去决定或选择做这件事。专业人士从来不会等到自己有了心情了才会去做某个工作（详见建议27），同样的，尽管你不是
很喜欢处理一些问题，但这跟你要不要决定去处理它们完全是两回事。

研究发现，人类实际上是运用语言进行思考的。这就是为什么说保加利亚语、波斯语或英语的人，还有胡言乱语的人的思维方式完全不同。所以，选择使用的语言的微妙差异，会
使我们把思想转化为行动的能力有所不同。

总而言之：如果你被指派了一项很重要的工作，不要再去关心你是不是愿意去做，只要决定去做就行了。

### 26 找个好帮手

如果你的身边至少有一个可以分享意见、人生感悟以及提出问题的好伙伴的话，你就不会那么容易陷入灵感枯竭的沙漠里。有了无数的灵感护身，再强的风沙也阻止不了你前进。
发现一个在和同样的挑战做斗争的人，你完成你的目标的可能性就增加了一分。

### 27 “没心情”是最烂的借口

“我们从一直重复的动作中诞生。优秀并不是一种行动，而是一种习惯。”
——亚里士多德

对于专业人士来讲，当今世界一直等待某个人“有心情”再去行动是件奢侈的事，绝大部分人都无法忍受。

你知道一个职业作家和业余爱好者之间的区别吗？职业作家无论是否有心情，都会按计划坚持写作；而业余爱好者则非等到心情来了，才能写出一点有感觉的东西来。

### 30 最不喜欢做的不一定是最难做的

“艰难的工作之所以变得艰难，是因为你选择在错误的时间处理一件原本很简单的工作。”
——伯纳德**梅尔泽

如果你能控制工作的程序，把你不喜欢的先提到前面来做是个很有用的办法。如果你先做自己喜欢做的，把不喜欢的留到最后，你拖拉的可能性就会增加。

### 31 你永远都可以选择

一个人如果对世界做出被动的回应，他是不可能控制什么的，因为一味的被动只会削弱你做出选择的能量。如果你能通过明确自己现在的感受，认清自己现在的情绪，那么那些被
压抑的能量就会被释放出来，你才能更好地看清眼前的现实。对于选择如何去感觉和行动，你比你知道的要拥有更强大的控制能力。

通过长期坚持做出积极的选择，你对事物和自己的控制力就会越来越强大。

### 33 神奇的“奶奶原则”

奥布里**丹尼尔斯博士在《成为最好的你》一书中，建议我们在取得了一点小成就后就给自己准备一些奖励，他把这个叫做“奶奶原则”。就像奶奶经常对孩子说的：“不把菠
菜吃完，就别想吃冰激凌！”如果你被安排了一件很头疼的任务，在完成它之后去做点让自己享受的事是很合理的。换句话说，不完成你不想干的工作，那也不要去享受你想享受
的东西。

### 34 合同促进法

专栏作者和作家丹尼斯**亨斯利发明了一种叫做“合同促进法”的方法。他建议你选择3到5种和完成某项任务有关的活动，然后与自己签订一份履行这些活动的合同，他认为
这会帮助你完成这项任务。亨斯利说：“对于我们来说，合同一旦签订，远比其他方式的承诺更加重要。一旦接受了某个合同，你就必须按时完成，不然就会面对毁约的尴尬结果
。”

### 35 约翰**格里森姆是怎么写悬疑小说的

不过有人觉得没必要制定计划，因为他们在心里已经盘算好了。可能你正好属于这种人，不过还是请你把计划写下来，因为它可以起到意想不到的放松精神的作用。从本质上来说
，你是在给自己的大脑松绑。一旦你的打算从“脑袋里”转移到了“纸上”，你就可以把精力用来思考如何完成每个具体的步骤，而不用总是去想整件事情如何如何了。

那些愿意采取必要的手段和耐心来精心制定一个简明的作战计划，并且坚持执行它的人，更容易在处理大任务和项目上取得成功。

### 38 干脆埋头大睡

就绝大多数人来说，凌晨2点至5点是最放松的时候；而上午9点至中午12点，下午4点至8点，是警觉度最高的时候。

在你犯的所有拖拉错误中，有一半都是因为你太累了。

### 40 让人着迷的“4分钟法则”

就这样，如果你觉得很难行动起来，不妨先给自己一个许诺：只投入4分钟。4分钟之后，你就会面临停下来还是继续下去的选择。幸运的是，在大多数情况下，一旦进入轨道，
你就算想停也停不下来了。

### 44 列侬和麦科特尼

只要团队成员们互相尊敬对方的才能和贡献，无论彼此之间的私人关系如何，他们的合作就能一直继续下去。这一条原则在帮助你寻找合适的工作伙伴上尤其重要。

### 45 学习《橡果法则》

记住，千万不要以为自己真能一个人处理所有的事情！

### 46 一次只做一件事

“除非你尊重自己，否则你不会尊重自己的时间；除非你尊重你的时间，否则你不会用它来做任何事情。”
——斯科特**派克

### 47 50%法则和我的迈阿密之旅

无论做什么，在“中场休息”前一定要完成超过一半的任务量，这样，第一阶段取得的胜利会让你更加充满斗志，更加精神饱满地去完成更短、更轻松的第二阶段。将这个方法坚
持下去，你会让自己重获新生。

没错，要想第一次完成那么繁重的任务量确实需要很大的毅力和勇气，但是一旦做到，你所收获的巨大回报会让你迅速上瘾，一发不可收拾！当然，在开车途中半路上下厕所是完
全可以理解的。

### 48 A和B的故事

“不想被批评，那就什么都别做；什么都别说，当然你也就什么都不是。”
——艾尔波特**哈伯德

51 学会分而治之

记住，处理问题的窍门就是要把一件事情分成不同的步骤，一步步完成，就好比一次只整理一半抽屉。

### 52 不要让钟表来操纵你的工作

你知道吗？你的一辈子里，有1/67的时间是用来看时间的。好吧，其实是1/68……
我们都有过这样的经历：当你对某件事保持高度注意力而不去在意时间的流逝时，时钟的指针好像转得慢了起来，那时，你是在按照你自己的节奏行事。一旦远离时钟，再艰难的
任务看起来也不像你想象得那么有威胁了。

所以一旦可能，不要佩戴手表或者去看墙上的时钟，让自己保持专注，遵循内心深处的节奏。毕竟，就算你看上千万次，午餐休息时间也不会提前一秒到来。

### 53 评估你对别人的影响

有一句话叫做“没有人是一座孤岛”，这很形象地说明了人类的生存状态。不论你是否意识到了，总有些人在不同程度上依赖着你。越是能生动地勾画出他们、明白他们是谁以及
他们对你有什么需要，你拖拉的可能性就会越来越小。

### 54 为什么每年10月15日电话会很安静？

就算没有老板监督，你也可以假装有个人站在你身边。特别是面对那些无论你怎么努力也没法启动的任务时，你可以请朋友过来帮忙。“是朋友就不会让你一个人上路的。”一旦
有个人在等着你工作的结果或者进展，你就会立刻提升自己的行动力，赶紧开动完成它。

### 55 倒胃口的“最后期限”

“就抓住现在，不要相信明天。”
——贺拉斯

### 56 拒绝一心多用

如果能减少一心多用的情况，你制服拖拉的可能性就大大增加了，而你及时完成工作的能力也会加强，人们会喜欢和你一起工作。

### 58 不要让休息变成拖拉

当你遵循本能的需要进行休息而不是听从钟表的命令时，你的效率通常会成倍增加，这是因为你允许自己工作的状态能够继续下去。正如在建议52中提到过的，当你一直按照内
心的节奏工作时，工作是最充实且最有效率的。

### 60 年龄说明不了什么

如果你要做什么，任何时候都不算晚，特别是在商业世界。从那些资深的企业管理者身上，年轻人们可以学到令人信服的眼神、运筹帷幄的本领、坚持不懈的毅力、积极的自我肯
定、充足的能量和渴望成功的热情，这些素质是通行世界的法宝。或许他们的身体和精力比不上22岁的时候了，但在其他方面，他们都远远胜过以往！况且，身体的能量在成功
中发挥的作用一向是被高估的——人生的经验才是托住你上升的电梯！所以，不要认为自己这个年龄已经不再适合做些新的、不同的尝试了。成功的机会从不轻视晚来的人。
