# 怎么样是一个更好的人


<!-- MarkdownTOC -->

- 失败的31种原因
- 谈修养
    -  一番语重心长的话 ——给现代中国青年
    - 谈立志
    - 朝抵抗力最大的路径走
    - 谈青年的心理病态
    - 谈处群
    - 谈冷静
    - 谈学问
    - 谈读书
    - 谈交友
    - 谈性爱问题
    - 谈青年与恋爱结婚
    - 谈休息
    - 谈消遣
    - 谈体育
    - 谈美感教育
- Inside Insight Intelligence
    - 自学的常用招数
    - 个人发展目标与计划
    - 做正确的事
    - 正确地做事
        - 编辑器
            - 字体的配置
            - 颜色的设置
            - 快捷键
            - 其它功能
        - 源代码管理工具（版本管理软件）
        - 用于调试/测试的运行辅助工具
    - 学习技术的三部曲
        - 第一步：WHAT
        - 第二步：HOW
        - 第三步：WHY
    - 完善知识结构
- 知识点
    - 什么是“知识点”？
    - 知识点的类型
    - 如何应对“知识爆炸”？
- 优秀人才的特质
- 十二步改变生活
- 面对压力
- 面对孤独
- 什么是敬业

<!-- /MarkdownTOC -->

## 失败的31种原因

美国一位学者曾经分析了数千人的经历，结果是总人数的98%都是失败者。并由此归纳了人们失败的主要原因，有31种之多。当你逐项阅读它们时，要一一检查自己，以求发现将你排斥在成功之外的有多少种。

1. 不利的遗传背景：对于生来就脑力不足的人，好主意是不会多的。有一个可用来弥补这种缺点的方法，就是组织个智囊团，求得别人的帮助。不过请注意，在所有31中失败因素中，只有这一种是任何人难以改变的。
2. 缺乏明确的生活意向：没有中心意向或明确目标而盲目努力的人是毫无希望的。
3. 缺乏中等以上目标的雄心：对于人生漠然、不求上进的人，我们是不存什么奢望的，对于不愿意付出代价的人，也不过如此。
4. 教育不充足：这是比较易于改善的。经验证明，最有教养的人，往往是自我造就或自我教育的人。要成为有教养的人，所需要的不仅仅是大学的学位，更要学会能取得生活所需的一切，但又不损害旁人的权利。再有，教育不止包含很多的一般知识，还要包含那些有效又能持久运用的特殊知识。人们并不为他们所懂得的知识付出金钱，而是为了他们用知识去创造的事物去付钱的。
5. 缺少自律：纪律是从自制而来的。这表明人们必须控制自己的一切消极品性。在你能控制环境以前，必须先学会控制你自己。自我主宰是你所要解决的最困难的问题。你如果克服了你自己，你更会被你自己克服了。你若走到一面镜子前，你会同时看到你的最好朋友和你的最大敌人。
6. 身体不健康：没有任何人能够身体不好而获得辉煌的成就。很多人身体不好的原因，都是可以控制和克服的。主要原因有：
    + 吃多了不能促进健康的食物。
    + 错误的思想和自卑的观念。
    + 性的胡为及滥用。
    + 缺乏适当的运动。
    + 呼吸新鲜空气不足。等等。
7. 儿童期间受到不良环境的影响：嫩枝弯曲，树乃倾斜，很多人的犯罪癖性，都是儿童时期接触不良伙伴或邪恶环境造成的。
8. 拖延：这是最普遍的失败原因。拖延老人站在每个人的阴影里，等候着破坏你的成功机缘。我们有很多人一生都是失败的，为的只是要等待适当的时间到来，才着手作那些值得做的事情。我们应该奉劝一句：别等待了，时间永远不会正好的。你站在哪儿就从哪儿开始，就使用你能够拿到的任何工具，更合用的工具会在做着的过程中找到。
9. 缺乏坚韧：大多数人都可能做优秀的开始人，却很少有人把已经开始的一切工作妥善地完成。人们总是在遇到第一个挫折时，便全盘撒手放弃。而坚韧，是没有其他任何东西可以替代的。以坚韧为座右铭的人最终会发现，失败的魂灵也会感觉厌倦而一走了之的，因为失败无法与坚韧拼到底。
10. 个性消极：以消极的个性拒人于千里之外的，没有成功的希望。成功者，是由积极力量的运用而获得的。而这种力量则又是由别人的协作努力而成的。消极的个性绝不可能诱发别人的协同努力。
11. 不能控制性的冲动：性的精力，是驱使人奋起行动的最强有力的刺激素。由于它是最强有力的情绪，所以对它必须加以控制，务必使它进入正当的途径。
12. 不能控制无中生有的欲望：人的赌博天性，会驱使千百万人趋于失败。这类例证可由1929年美国华尔街的破产故事而得知，那年竟有千百万人曾想在股票红利上赌博而发财。所以，必须加以控制。
13. 没有做确切决定的能力：成功的人能够果断地下定决心，而失败的人则是慢吞吞地做出一项决定。犹豫与拖延是孪生兄弟。遇见其一，往往也遇见另一位。务必在这对兄弟完全抓住你、送你去做失败的苦役以前，就消灭它们。
14. 六种基本恐惧之一种或几种：这六种基本恐惧是贫穷、批评、不健康、失恋、衰老、死亡。你必须克服它们，然后才能有效地推销自己。
15. 选错了婚姻的配偶：这也是最普遍的一种失败原因。婚姻关系使人们发生了极亲密的接触。除非关系和谐，否则，失败就难以避免。尤其是这种失败，能把成功的一切形象都毁坏。
16. 过分谨慎小心：绝对不想碰碰运气的人，往往在别人都选择完了，才捡起残羹。过分谨慎与太不谨慎同样不妥，人生本来就是含有若干机遇成分的。
17. 选错了事业上的同伴：这也是最常见的失败原因之一。为自己选择职业或事业时，必须极其留心选择你的领导和同伴，他们应能够激发你的灵感，使自己成为聪明而成功的人。我们都会效仿与我们过从甚密的人，请选择一位值得效仿的领导和同伴吧！
18. 迷信与偏见：迷信是恐惧的一种，它也是无知的信号，偏见则是狭隘的一种，成功的人都是胸襟坦荡、无所畏惧的人。
19. 选错了行业：没有人在他所不喜欢的行业中能获得成功的。关键是选择一种职业使你能够全心全意地埋首其中。
20. 缺乏专注的努力：万事通的人不能精通某一个事物。将你的努力集中在一个主要的目标上吧。
21. 浪费习惯：胡乱花钱的人是不能成功的，主要是因为他永远站在窘困的局面中。要养成储蓄一定比例收入的好习惯。你的银行里的存款，能为你发展事业提供一个坚实的基础。没有钱的人，在与人交往中，别人提出什么他都不会接受，因此很容易上当或满足。
22. 缺乏热情：没有热情便不能取信于人，尤其是热情具有传染性，有热情而又能控制的人，在任何团体中都受到欢迎。
23. 不能容忍：对于任何事情都是固执己见的人，是很少能够上进的。不能容忍，意味着不再能吸收异己的知识。最有害的不容忍的情况，多出现在宗教、种族及政治的不同观念上。
24. 不知节制：不知节制的最有害的情况，发生于暴饮暴食、淫欲无度。对自己的任何一种放纵，都会造成成功的致命伤。
25. 不能与人合作：由此而失去好职位和好时机的人很多。任何一位消息灵通的商人和成功者都不能容忍这个缺点。
26. 拥有并非自己努力而获得的权利：继承并非由自己努力而获得的权利，在他自己往往是祸不是福。爆发的财富比较贫穷更容易招致危险。
27. 友谊的欺诈：诚实是没有什么可以代替的。一个人也许由于受到无法控制的环境压力，而一时权宜作伪，并不会受到永久的损害。至于故意选择作伪骗人的人，则是毫无希望的。因为真相迟早会被人得知，于是他就难免身败名裂。
28. 自大而好虚荣：这两种个性好似警告别人不可靠近的红灯。它们对成功会有致命的打击。
29. 以猜测代替思考：大多数人都是不太关心或太懒于求知真情后，再做正确的思考。他们情愿凭着来自猜测或草率判断的见解而采取行动，因为求知真情是需要付出辛劳的。
30. 缺乏资金：这是第一次创办事业的人常常会失败的原因。他们一旦发生了失误，而又没有足够的资金帮助他们渡过难关，彻底的失败便是注定的了。
31. 其他：包括使你遭受失败的任何特殊原因

---

## 谈修养

朱光潜

###  一番语重心长的话 ——给现代中国青年

时光向前疾驶，毫不留情去等待人，一转眼青年便变成中年老年，一不留意便陷到许多中年人和老年人的厄运。这厄运是一部悲惨的三部曲。第一部是悬一个很高的理想，要改造社会；第二部是发现理想与事实的冲突，意志与社会恶势力相持不下；第三部便是理想消灭，意志向事实投降，没有改革社会，反被社会腐化。给它们一个简题，这是“追求”、“彷徨”和“堕落”。

极简单的往往是正途大道，因为易为人所忽略，也往往最不易实现。本来是很容易的事而变成最难实现的，这全由于人的愚蠢、怯懦和懒惰。世间事之难就难在人们不知道或是不能够转一个念头，或是转了念头而没有力量坚持到底。幸福的世界里决没有愚蠢者、怯懦者和懒惰者的地位。你要合理地生存，你就要有觉悟、有决心、有奋斗的精神和能力。

第一，国家民族如果没有出路，个人就决不会有出路；要替个人谋出路，必须先替国家民族谋出路。

第二，个人在社会中如果不能成为有力的分子，则个人无出路，国家民族也无出路。要个人在社会中成为有力的分子，必须有德有学有才，而德行学问才具都须经过坚苦的努力才可以得到。

### 谈立志

烦闷至少是对于现实的欠缺还有敏感，还可以激起努力；消沉对于现实的欠缺就根本麻木不仁，决不会引起改善的企图

一个人不会生来就烦闷或消沉的，因为人都有生气，而生气需要发扬，需要活动。有生气而不能发扬，或是活动遇到阻碍，才会烦闷和消沉。烦闷是感觉到困难，消沉是无力征服困难而自甘失败。这两种心理病态都是挫折以后的反应。一个人如果经得起挫折，就不会起这种心理变态。所谓经不起挫折，就是没有决心和勇气，就是意志薄弱。意志薄弱经不起挫折的人往往有一套自宽自解的话，就是把所有的过错都推诿到环境。明明是自己无能，而埋怨环境不允许我显本领，明明是自己甘心做坏人，而埋怨环境不允许我做好人。这其实是懦夫的心理，对于自己全不肯负责任。环境永远不会美满的，万一它生来就美满，人的成就也就无甚价值

我把我的信条叫做“三此主义”，就是此身，此时，此地。一、此身应该做而且能够做的事，就得由此身担当起，不推诿给旁人。二、此时应该做而且能够做的事，就得在此时做，不拖延到未来。三、此地（我的地位，我的环境）应该做而且能够做的事，就得在此地做，不推诿到想像中的另一地位去做。

### 朝抵抗力最大的路径走

我觉得不但在文艺方面，就在立身处世的任何方面，贪懒取巧都不会有大成就，要有大成就，必定朝抵抗力最大的路径走。

生命就是一种奋斗，不能奋斗，就失去生命的意义与价值；能奋斗，则世间很少不能征服的困难。

### 谈青年的心理病态

人生来需要多方活动，精力可发泄，心灵有寄托，兴趣到处泉涌，则生活自丰富，空虚感觉不至发生。这些事都不难做到，一般青年人所以不能做到者，原因就在没有自信，缺乏勇气，不肯努力。

### 谈处群

我们的根本错误在把教育狭义化到知识贩卖。学校的全部工作几限于上课应付考试。每期课程多至十数种，每周上课钟点多至三四十小时。教员力疲于讲，学生力疲于听，于是做人的道理全不讲求。就退一步谈知识，也只是一味灌输死板材料，把脑筋看成垃圾箱，尽量地装，尽量地挤塞，全不管它能否消化启发。从前人说读书能变化气质，于今人书读得越多，气质越硬顽不化，这种教育只能产出一些以些许知识技能博衣饭碗的人，决不能培养领导社会的真才。

### 谈冷静

要明白冷静，先要明白我们通常所以不能冷静的原因。说浅一点，不能冷静是任情感、逞意气、易受欲望的冲动，处处显得粗心浮气；说深一点，不能冷静是整个性格修养上的欠缺，心境不够冲和豁达，头脑不够清醒，风度不够镇定安详。说到性格修养，困难在调和情与理。人是有生气的动物，不能无情感；人为万物之灵，不能无理智。情热而理冷，所以常相冲突。

“知道你自己”，这句名言为一般哲学家公认为希腊人的最高智慧的结晶。世间事物最不容易知道的是你自己，因为要知道你自己，你必须能丢开“我”去看“我”，而事实上有了“我”就不易丢开“我”，许多人都时时为我见所蒙蔽而不自知，人不易自知，犹如有眼不能自见，有力不能自举。你本是一个凡人，你却容易把自己看成一个英雄；你的某一个念头，某一句话，某一种行为本是错误的，因为是你自己所想的、说的、做的，你的主观成见总使你自信它是对的。

一般能自省的人才能自知。自省所凭借的是理智，是冷静的客观的科学的头脑。能冷静自省，品格上许多亏缺都可以免除。

### 谈学问

学与问相连，所以学问不只是记忆而必是思想，不只是因袭而必是创造。凡是思想都是由已知推未知，创造都是旧材料的新综合，所以思想究竟须从记忆出发，创造究竟须从因袭出发。由记忆生思想，由因袭生创造，犹如吸收食物加以消化之后变为生命的动力

### 谈读书

学问不只是读书，而读书究竟是学问的一个重要途径。

读书是要清算过去人类成就的总账，把几千年的人类思想经验在短促的几十年内重温一遍，把过去无数亿万人辛苦获来的知识教训集中到读者一个人身上去受用。有了这种准备，一个人总能在学问途程上作万里长征，去发现新的世界。

历史愈前进，人类的精神遗产愈丰富，书籍愈浩繁，而读书也就愈不易。书籍固然可贵，却也是一种累赘，可以变成研究学问的障碍。它至少有两大流弊。第一，书多易使读者不专精。我国古代学者因书籍难得，皓首穷年才能治一经，书虽读得少，读一部却就是一部，口诵心惟，咀嚼得烂熟，透入身心，变成一种精神的原动力，一生受用不尽。

读书并不在多，最重要的是选得精，读得彻底。与其读十部无关轻重的书，不如以读十部书的时间和精力去读一部真正值得读的书；与其十部书都只能泛览一遍，不如取一部书精读十遍

读的书当分种类，一种是为获得现世界公民所必需的常识，一种是为做专门学问。

读书必须有一个中心去维持兴趣，或是科目，或是问题。以科目为中心时，就要精选那一科要籍，一部一部地从头读到尾，以求对于该科得到一个赅括的了解，作进一步高深研究的准备

读书要有中心，有中心才易有系统组织

一个人心里可以同时有许多系统中心，如一部字典有许多“部首”，每得一条新知识，就会依物以类聚的原则，汇归到它的性质相近的系统里去，就如拈新字贴进字典里去，是人旁的字都归到人部，是水旁的字都归到水部。大凡零星片断的知识，不但易忘，而且无用。每次所得的新知识必须与旧有的知识联络贯串，这就是说，必须围绕一个中心归聚到一个系统里去，才会生根，才会开花结果。

### 谈交友

人生的快乐有一大半要建筑在人与人的关系上面。只要人与人的关系调处得好，生活没有不快乐的。许多人感觉生活苦恼，原因大半在没有把人与人的关系调处适宜。

朋友是一切人伦的基础。懂得处友，就懂得处人；懂得处人，就懂得做人。一个人在处友方面如果有亏缺，他的生活不但不能是快乐的，而且也决不能是善的。

交友是一件寻常事，人人都有朋友，交友却也不是一件易事，很少人有真正的朋友。势利之交固容易破裂，就是道义之交也有时不免闹意气之争。

### 谈性爱问题

从生物学的观点看，这问题本很简单。有生之伦执着最牢固的是生命，最强烈的本能是叔本华所说的生命意志。首先是个体生命。我们挣扎、营求、竭力劳心，都无非是要个体生命在物质方面得到维持、发展、安全、舒适；在精神方面得到真善美诸价值所给的快慰。一切活动的最终目的都在“谋生”。

关于男女关系的礼法大约起于下列两种。第一是防止争端。性欲是最强烈的本能，而性欲的对象虽有选择，却无限制。一个人可以有许多对象，而许多人也可以同有一个对象。男爱女或不爱，女爱男或不爱。假如一个人让自己的性欲作主，不受任何制裁，“争风”和“逼奸”之类事态就会把社会的秩序弄得天翻地覆。因此每个社会对于男女交接和婚姻都有一套成文和不成文的法典。

第二个使人类两性问题变复杂的因素是心理的。从个体方面看，异性的寻求、结合、生育都是消耗与牺牲，自私是人类天性，纯粹是消耗牺牲的事是很少有人肯干的。于此造化又有一个很巧妙的安排，使这消耗与牺牲的事带有极大的快感。人们追求异性，骨子里本为传种，而表面上却现得为自己求欲望的满足。

### 谈青年与恋爱结婚

在近代开化的社会，性爱的问题变成很严重，因为自然倾向与社会裁制发生激烈的冲突，失时和反常的现象常发生，伦理的、宗教的、法律的、经济的、社会的关系愈复杂，纠纷愈多而解决愈困难。这困难成年人感觉到很迫切，青年人感觉到尤其迫切。性爱在青年期有一个极大的矛盾：一方面性欲在青年期由潜伏而旺盛，力量特别强烈；一方面种种理由使青年人不适宜于性生活的活动。

就大体说，我赞成用很自然的方法引导青年撇开恋爱和结婚的路。所谓自然的方法有两种。第一是精力有所发挥，精神有所委托。一个人心无二用，却也不能没有所用。青年人精力最弥满，要他闲着无所用，就难免泛滥横流。假如他在工作里发生兴趣，在文艺里发生兴趣，甚至在游戏运动里发生兴趣，这就可以垄断他的心神，不叫它旁迁他涉。我知道很多青年因为心有所用，很自然地没有走上恋爱的路。第二是改善社交生活，使同情心得到滋养。青年人最需要的是同情，最怕的是寂寞，愈寂寞就愈感觉异性需要的迫切。一般青年追求异性，与其说是迫于性的冲动，毋宁说是迫于同情的需要。要满足这需要，社交生活如果丰富也就够了。一个青年如果有亲热的家庭生活，加上温暖的团体生活，不感觉到孤寂，他虽然还有“遇”恋爱的可能，却无“谋”恋爱的必要。

### 谈休息

世间没有一件事物能在一个状态维持到久远的，生命就是变化，而变化都有一起一伏的节奏，跳高者为着要跳得高，先蹲着很低；演戏者为着造成一个紧张的局面，先来一个轻描淡写；用兵者守如处女，才能出如脱兔；唱歌者为着要拖长一个高音，先须深深地吸一口气。

休息不仅为工作蓄力，而且有时工作必须在休息中酝酿成熟。

休息的工夫并不是白费的，它的成就往往比工作的成就更重要。

人须有生趣才能有生机。生趣是在生活中所领略得的快乐，生机是生活发扬所需要的力量。

### 谈消遣

一个人如果每天在工作疲劳之后能得到充分时间的熟睡，比任何养生家的秘诀都灵验。午睡尤其有效。午睡醒了，午后又变成了清晨，一日之中就有两度的朝气。

### 谈体育

生命是一种无底止的奋斗。一个士兵作战，一个学者研究学问，或是一个普通公民勇于尽自己的职责，向一切恶引诱说一个坚决的“不”字，向一切应做的事说一个坚决的“干”字，都需要一番斗争的精神，一股蓬勃的生活力。

### 谈美感教育

物有真善美三面，心有知情意三面，教育求在这三方面同时发展，于是有智育，德育，美育三节目。智育叫人研究学问，求知识，寻真理；德育叫人培养良善品格，学做人处世的方法和道理；美育叫人创造艺术，欣赏艺术与自然，在人生世相中寻出丰富的兴趣

---

## Inside Insight Intelligence

### 自学的常用招数

1、搜索引擎

由于使用搜索引擎是互联网时代的必备基本功，搜索引擎的重要性我就不多废话了（千万别跟我说你还不懂得用搜索引擎啊）。

2、百科类网站（例如中文维基百科、百度百科）

百科类网站，顾名思义，就是拿来当百科全书使的。当你听说某个时髦的新术语，但又不甚了解，这时候就可以用上百科类网站了。各种专业术语一般都可以在百科类网站上查到比较具体的解释。不过百科类网站的功能也就仅限于此，当你需要深入了解某个技术时，它是远远不够的。

3、订阅“BBS、Mailing List、Blog”

这3种东东的特点是具有一定的交互性，而且大都支持软件订阅。通过订阅一些专业的、针对某个领域的“BBS、Mailing List、Blog”，你可以了解该领域的实时动态、了解该领域的热点话题、了解该领域的发展方向。你自己如果碰到疑难杂症，还可以在上面找人问（运气好的话还能交几个朋友）。

为啥我特地强调“订阅”捏？因为使用订阅可以让信息自动跑到你面前，省去了打开浏览器挨个访问网站的麻烦（因此也节省了时间）。这3种东东的局限性是：难以通过它们系统性地掌握某个比较复杂的技术（比如你要学习某个有一定复杂度的编程语言）。

4、看书（包括电子书和纸版书）

当你要系统性地掌握某个比较复杂的技术时，首选方法是：找一本针对性的好书。由于每一个具体的领域，都有N本书可供选择，这时候如何取舍就非常重要。如果你选的书比较差，不但看起来吃力，甚至会把你带到沟里。这时候你就得利用搜索引擎或者专门的网站（例如豆瓣、亚马逊）来识别好书与坏书。

再来说说电子书和纸版书。首先电子书的资源非常多，大部分国外出版的IT书都可以在Internet上找到免费的电子版。另外还有电子书还有如下好处：便于携带、能全文搜索、能共享、能备份、还省钱。从目前的发展趋势看，电子书占据主流地位只是一个时间问题。基于上述理由，所以我很喜欢看电子书（可惜大多数人都没有看电子书的习惯）。你如果还没有形成看电子书习惯的话，要开始培养了。

说完电子版和纸版，再来聊聊中文版和英文版。英文版相对中文版的优势就如同电子版相对纸版的优势一样明显。国内懂开发又文笔好的IT作家寥寥无几，导致国内出版的IT技术书籍要么翻译国外（翻译过程一般会导致1-2年的滞后、翻译质量还未必好），要么粗制滥造。所以，你如果不能流利地阅读英文书，赶紧恶补英语吧！

### 个人发展目标与计划

先说说什么是“个人发展目标”。顾名思义，就是和你个人的职业发展有关的目标，包括知识、技能、工作岗位等都可以被设定为个人发展目标。（由于本博客主要关注IT方面，因此我会以个人的技术发展为例来说明，但是这些方法也适用于其他方面，例如个人财务目标）

我一般会把个人发展目标分为“长、中、短”三种类型，以此来对应不同的时间阶段。不管是哪种类型的目标，都要把目标设置得难易适中。太容易的目标对自己的成长帮助不够大；而太难的目标则容易中途放弃或者超出时间（导致打乱计划）。还有，设定的目标要尽量容易评估（否则到时候连自己也搞不清楚到底目标算不算已达到）。

先说说短期目标。短期目标的时间跨度大约在几个星期到一个季度之间。短期目标要定得比较具体，便于自己评估目标是否达成。下面举几个短期目标的例子：“在本月读完《Thinking in C++》”、“在本月熟悉Spring框架”、“在这2个月用Flex写一个五子棋游戏”......

然后说说中期目标。中期目标的时间跨度大约在几个季度到1-2年。中期目标比短期目标更抽象，且必须是短期目标的有机结合。比如有个短期目标是“本周看完《Dive into Python》”，那么对应的中期目标可以是“1年内成为熟练的Python程序员”。

最后谈谈长期目标。长期目标同样也必须和中级目标沾边，它的层次当然更高，时间跨度大约在5年以上。而且长期目标一般不会关系到具体的XX语言、XX平台等，倒是经常和职业岗位有一定的关联。比如“5-7年内成为技术总监”、“5年内成为公司产品的架构师”等。

当你把3种目标都设定好之后，就形成了个人发展计划。既然是计划，你就得在每一个阶段结束时自己总结一下，评估一下该目标的完成情况好不好，有什么收获、有什么经验教训。必要的话还需对尚未开始的后续目标进行一下调整。定期回顾还有一个好处，就是能获得一种满足感，从而有利于你坚持完整个计划。

### 做正确的事

“做正确的事”的关键在于评估你准备做的每件事情的权重。权重来源于这件事情对于达成你的目标（我们在本系列上一篇帖子“设定个人发展目标和计划”已经谈到如何设定自己的目标）是否有帮助，帮助有多大。帮助越大，则权重越大。然后，每天醒来，你都要把当天准备做的事情根据权重排好优先级，然后严格按照优先级顺序执行。

如果工作中偶尔碰上看起来紧急的突发事情，也不要轻易改变原先安排的计划表，而要先冷静评估一下这个紧急的事情的权重。只有属于紧急且权重高（重要）的突发事件，你才可以调整计划，把这件突发事情加入其中。关于重要性和紧急性的平衡与处理，在杜拉克的名著“卓有成效的管理者”中有详细的介绍，大伙儿如果有兴趣可以去看看。

### 正确地做事

#### 编辑器

编辑器显然是用的最频繁的工具了（尤其是对于经常写代码的人），但是很大一部分人不善于使用编辑器。因此我先来说一下对编辑器使用的一些体会。顺便提一下，如果你连盲打都没过关，请先去学打字，再回来看这个帖子。

##### 字体的配置

对于写代码而言，字体的选择是非常重要的（看起来舒服的字体起码能保护眼睛）。首先必须选择一种等宽的字体（比如FixedSys、Courier New）；其次该字体必须能够清楚地区分如下几种容易混淆的字符，避免阅读代码的时候看错：

+ 数字0　和　字母O
+ 数字1　和　大写字母I　和　小写字母l　和　或运算符|
+ 数字2　和　字母z
+ 数字9　和　小写字母q
+ 乘号*　和　字母X
+ 分号;　和　冒号:

##### 颜色的设置

你使用的编辑器必须支持自定义的词法高亮（词法着色）。对词法高亮进行设置时，至少要把：“代码注释、关键字、字符串、数字”这几种语法要素用不同的颜色区分开。
当然，如果还能根据“类名、函数名、变量名等”进行着色，那就更好了。

##### 快捷键

熟练地使用快捷键能大大提高编辑的效率。因为你的手不需要离开键盘去操纵鼠标。而且当编辑的文本比较大时，有些编辑命令即使用鼠标操作也挺费劲（比如全选、移动到文件尾），不如快捷键方便。

所以，你使用的编辑器必须支持快捷键（这个大多数都能做到），而且还必须支持编辑命令和快捷键的绑定（也就是自己设置某个编辑命令对应的快捷键），便于根据个人喜好设置快捷键。

##### 其它功能

还有一些比较琐碎的功能，比如：代码自动缩进、自动补全、动态提示等等。最后，如果你需要经常在不同的操作系统上进行工作，那你的编辑器还必须得支持跨平台才行。

虽然说了这么多条条框框，但是符合全部要求的软件并不难找，比如Emacs、VIM、Eclipse等软件都可以满足上述的编辑功能，具体选哪个就看各自的偏爱了。

#### 源代码管理工具（版本管理软件）

为了打字方便，以下简称RCS（Revision Control System）。

通过RCS的使用状况，可以看出一个开发团队在软件工程方面的成熟度，因此我们接下来要说说RCS的问题。如果你所在的开发团队从来不使用RCS进行代码的版本控制，那我建议你赶紧考虑跳槽。

我观察下来，发觉RCS主要有如下几种误用的情况：

1、不正确的提交频度

有很多新手不习惯使用RCS，很少进行代码的提交。有些人甚至到项目快结束时还没有提交过一行代码。结果导致整个RCS形同虚设。

还有一些人则走向另一个极端，频繁提交代码。有些人每改完一个文件就提交一次，还有些人甚至把修改一半，尚不能编译通过的代码也提交到RCS。

我个人认为，正确的提交频度应该分两种情况：在编写功能代码时，每完成一个功能点，并且自己经过了自测之后，提交一次；在调试的时候，每修复一个bug，提交一次。这样能够保证提交到RCS的代码都是能编译通过的（详见每日构建系列），并且业务逻辑上也是相对完整的（对于每日构建后的测试很重要）。

2、提交时不写注释

很多人提交代码时不写注释，将来再想到版本历史里面找代码就犹如大海捞针般困难。比如在我经手的代码中，有些源代码文件历时3年，提交次数上百次，如果提交时不写注释，日后根本没法找。

3、不做代码基线（Baseline）、不做代码分支（Branch）

在正规的开发团队，每当有一个版本发布（Release）并交付给用户使用时，都需要在RCS中制作一个基线，以便于进行相应的bug跟踪和补丁制作。因此，诸如做基线之类的事情，属于整个团队的集体行为，需要由Team Leader牵头来搞。

假如一个开发团队从来不做代码基线或者代码分支，仅仅是把RCS当成一个源文件的备份工具来用，那至少说明这个团队的Team Leader在软件工程管理方面非常失败。

#### 用于调试/测试的运行辅助工具

运行辅助工具对于开发效率的影响也很大。一般来说，你自己的开发机器上要有尽可能仿真（和用户的环境相似）的运行环境，并且运行辅助工具能够有效地发现运行时的一些不正常的信息。这样有利于让bug在交付给用户之前尽早暴露出来。

如果你是Web开发人员，那么你自己肯定要安装好常用的浏览器（至少包括IE和Firefox）。对于IE，还得设置成显示脚本错误通知。

如果你主要开发Windows应用程序，你手头肯定要备好诸如：Depends（Visual C++自带）、Process
Explorer等工具，便于查看进程、线程、动态库、堆内存等运行时信息。

如果你是搞手机应用的，那么你至少得有目标系统的模拟器软件（如果能配一个真机当然更好）。

如果你主要进行跨平台方面的开发，那么诸如VMware之类的虚拟机软件是必不可少的。

### 学习技术的三部曲

#### 第一步：WHAT

“WHAT”也就是“What is it?”——这是最简单的层次。在这个层次，你要搞清楚某个东东是什么样子的？有什么用？有什么功能特性？有什么语法？......

举例如下：

对于学习语言（比如C++、Java、Python），大部分人都能够掌握基本的语法和标准库，然后用它写一些小程序（诸如二分查找、冒泡排序、简单文件操作等）。

对于学习类库（比如JDBC类库），大部分Java程序员都能明白JDBC主要包含哪些类，也能够用JDBC进行简单的数据库查询和增删改操作。

由于这个步骤是最基本的，假如你连这都做不到（可能你的理解力不够好），也别在IT界混了。

但是光会What是不够的。仅仅停留在这个步骤，导致了很多程序员只知其然，不知其所以然。这就是目前大部分开发人员的现状。

#### 第二步：HOW

所谓的“HOW”就是“How to do?”。在这个层次，你要搞清楚某个东西，其内部是如何运作的？如何实现的？......

举例如下：

假如你在学习C++语言，你是否搞明白函数传参数的实现机制？虚函数是如何实现？抛出异常时的栈回退是怎么回事？......

假如你在学习Java语言，你是否搞清楚GC如何实现？反射是如何实现？......

假如你在学习JDBC库，你是否清楚JDBC Driver的4种类型？不同游标类型的实现机制？事务的机制？......

在这个阶段，你必须多想想类似这些问题。然后通过各种途径（参见“关于自学能力”的几个方法），把问题彻底搞清楚。自然而然，你的提高就会比较明显。而且如果碰到一些深层次的问题（比如性能优化），也就知道该如何去解决。

完成这个阶段之后，你基本上就属于该技术领域最优秀的20%的人（根据二八原理，80%的人不会去思考HOW的问题）。

#### 第三步：WHY

一般来说，只有想清楚HOW之后，才能继续去考虑WHY。

所谓的“WHY”，就是搞清楚某个东西为什么设计成这样？为什么不是另外的样子？这样的设计有什么讲究？......

说实在的，善于问“为什么”有一定的天赋成分？好像某个科学大牛曾经说过“提出问题有时候比解决问题更难”。一般来说，只有当你深刻理解了某个东西，才能够针对这个东东的设计问出一些问题。所以，我前面强调过，要先把HOW的问题搞清楚，再来考虑WHY的问题。

举例如下：

对于C++语言：为什么C++没有类似Java的finally关键字？为什么C++当初没有考虑GC？......

对于Java语言：为什么Java没有类似C++的类析构函数？为什么Java要同时提供String和StringBuffer两个似乎冗余的类？......

对于Python语言：为什么Python不提供类似C++/Java的访问控制机制？......

如果你能够自己问出诸如上述的“为什么”问题，并且能够通过各种途径找到解答，那你基本上已经吃透这个技术了，并且你已经有可能自己去设计一个类似的玩意儿了。到这时，你已经踏上了通向技术高手的康庄大道。

### 完善知识结构

+ 领域
    + （本来想用“学科”这个词，后来觉得“学科”的范畴还是偏小，就改用“领域”）
    + 按照传统的习惯，通常会把知识归类到不同的领域（比如：文学、数学、计算机、烹调、等等）。
+ 领域之间的包含关系
    + 有些领域是另一个领域的一部分。
    + 比如说，俺博客经常聊的“信息安全”，其实是“IT”这个领域的一个分支领域。
    + 上面这类关系比较好理解，套用数学中集合论的说法，就是“某个领域是另一个领域的子集”。
    + 还有一种稍微复杂一点的包含关系——某个领域同时被其它多个领域所包含。对这种关系，可以大致理解为“多个集合的交集”。
    + 比如“量子信息学”，可以大致看成是信息学和量子力学的交集。
+ 领域之间的辅助关系
    + 有些领域需要另一个领域的知识进行辅助。
    + 比如，很多学科都用到 CAD（计算机辅助设计），这就是领域之间“辅助关系”的例子。
    + 如果某个领域为很多其它的领域提供辅助，那么这种领域常称之为“基础性领域”。比如在自然科学中，数学往往是基础性领域。
+ 跨领域的知识分布

---

广度和深度

+ 所谓的“广度”，就是指你的知识结构中，包含了多少领域。
+ 所谓的“深度”，就是你对具体的每一个领域是否具有深入的了解和研究。
+ 深度的重要性
    + 深度的重要性，大伙儿应该都明白。所以俺只简单说一下。
    + 如果某人的知识结构只有广度而没有深度，就会导致——其个人能力没有突出的亮点——这种人往往没有太强的竞争力。
+ 广度的重要性
    + 和深度相反，广度的重要性，很多人都没有意识到。俺多费点口水聊一下。
    + 如今是信息时代，不同领域之间的关联越来越密切。这时候，广度的重要性就体现出来了。
+ 深度和广度的平衡
    + 虽然深度和广度都很重要，但每个人的时间、精力、天赋都是有限的，你不可能在所需要的每个领域都做到足够深入。那么如何平衡这两者捏？俺的观点是：借鉴正态分布
+ 主攻方向的选择
    + 如果你运气比较好，自己的工作正好就是自己的兴趣所在，那毫无疑问，这就是你的主攻方向。万一你的兴趣和工作不一致，咋办？俺的建议是，以自己的兴趣作为主攻方向。然后把工作仅仅当作是谋生手段。（类似的观点，格雷汉姆在《黑客与画家》这本书中有提到过）
    + 俺刚开博的时候曾经写了《如何成为优秀开发人员》系列。第一篇就强调了兴趣的重要性。今天还得旧话重提，再说说兴趣的重要性。
    + 当你对某个领域有真正的兴趣，你自然就会有：足够的热情，足够的动力，足够的耐心，足够的持久性。有了这几点，自然就能在该领域达到足够的深度。抛开功利因素不谈，如果你能在自己喜欢的领域达到足够的深度，这本身就能带来非常多的快乐（而且这种快乐往往是金钱无法换来的）。

---

领域内部的知识体系

+ 分支领域
    + 前面说了，领域之间可能会有包含关系。而且，大部分领域都有不止一个分支领域。
    + 比如“密码学”和“社会工程学”都是信息安全的分支领域。
+ 主题
    + （主题这个词不是很贴切，暂时没想到更好的词儿，先凑合用着）
    + 除了包含若干分支领域，每个领域都会包含很多“主题”。以“信息安全”这个领域为例，“如何防止黑客入侵”就是一个主题。
+ 知识树
    + 假如把某个领域想象成一棵树，那么分支领域就如同树枝（树枝上还可以再有树枝），而主题如同树叶。俺把这称为该领域的“知识树”。如果某个领域是你的主攻方向，那么，你必须能在头脑中清晰地勾勒出该领域的知识树。做到这一点，你对该领域才算有“广度”上的认识。
    + 关于勾勒知识树，再顺便提一下：不同的人对同一个领域勾勒知识树，得到的形态可能会不同。
    + 比如说对“文学”这个领域：有的人先按照“国别”细分，再按照“体裁”细分；有的人反过来，先按照“体裁”细分，再根据“国别”细分。你很难说，哪一种是对的。也很难说哪一种更好。
    + 俺的观点是：（构造知识树的时候）适合自己的就是好的。
+ 主题的类型
    + “主题”通常是以“疑问句”的形式出现的。俺总结了一下，大部分主题通常可以归为三类：WHAT型、HOW型、WHY型。
    + 以密码学为例：
        + “RSA加密算法有什么优缺点？”——这是WHAT型的主题
        + “RSA加密算法内部是怎么实现的？”——这是HOW型的主题
        + “RSA加密算法为啥要这样实现？”——这是WHY型的主题

一说到这三个分类，某些老读者应该会联想到俺前几年的两篇博文《学习技术的三部曲：WHAT、HOW、WHY》和《用提问促进思维——再谈 WHAT HOW WHY 三部曲》。看过这两篇博文，你会意识到如下两点：

1. WHAT型问题 通常是比较肤浅的、表象的；而WHY型问题 通常是比较深刻的 、本质的。
2. 大部分WHAT型问题，通常有标准答案；而相当多的 WHY型问题 是没有标准答案的（HOW型的问题介于两者之间）。

所以，如果你想在某个领域做到比较深入，你一定要多探寻 WHY型 的问题。对这类问题的思考，要避免 COPY 别人现成的答案，要通独立思考得出自己的答案。这类问题思考多了，无形中就对该领域有更多更深入的了解。

## 知识点

想解决某个主题，一般要运用许多“知识点”。所以再来聊聊“知识点”这个话题

### 什么是“知识点”？

所谓的“知识点”，通常表示某个有价值的信息。为啥俺特地强调“有价值”这个定语捏？因为世间的信息有千千万万，绝大部分都是没有价值，不能算是“知识点”。

关于“知识”和“信息”的关系，有一个 DIKW 模型（Data Information Knowledge Wisdom），有兴趣的同学可以去看看。

### 知识点的类型

知识点有很多种类型，常见的有如下几种：

+ 有些知识点是概念性的，用来表示某种“定义”
+ 有些知识点是指导性的，用来表示某种“方法”
+ 有些知识点是陈述性的，用来表示某种“事实”

第一类显然是很重要的。

不论是哪个领域，基本的概念和定义总是很关键的（犹如建筑的地基）。如果你对这些东西的理解有误或有偏差，就如同是“浮沙之上筑高台”。

第二类也很重要。

俺非常喜欢一句老话叫做“授人以鱼不如授人以渔”。这话说的就是方法论的重要性。

至于第三类，其实远远不如头两类重要。为了给大伙儿加深印象，说一个爱因斯坦的掌故。

爱因斯坦刚移民到美国的时候，已经是全球性的名人，经常受到记者的围堵。有一次，某记者问他，音速的大小是多少？老爱回答不知道。记者表示很诧异。然后老爱说了一段话，其中两句是：

“这些可以在书上查到的东西，我没有记在脑子里。......教育的价值在于训练思维，而不在于传授事实。”

说到这里，俺顺便再抹黑一下天朝的教育。

咱们党国的教育，本质上就是洗脑教育。洗脑教育最常用的手段就是【灌输】。知道啥是灌输不？简而言之就是：迫使你被动地、无条件地接受一堆“事实”。在灌输的过程中，学生唯一要做的就是动用“记忆力”，把老师所说的“事实”背下来。被长期灌输的学生，除了记忆力比较好，其它思维能力（比如：分析、推理、归纳、总结、联想、创造、等等）很少得到训练。

说难听点，这种搞法让天朝的学校成为“批量生产脑残的流水线”。有些天真的同学会问：难道国家领导人不知道教育问题的严重性吗？其实捏，朝廷对于教育的弊端是乐观其成滴。在一个独裁的国家，愚民教育是惯用的手段。愚民的比例越高，统治越稳定。因为愚民们只知道被动接收各种信息，缺乏独立思考的习惯。所以，愚民们不会质疑朝廷的忽悠，自然也不可能反抗。

很多人有一个误区，以为“洗脑”的关键是“欺骗”。其实不然。洗脑的关键是“扼杀思维能力”。只要把某个人的思维能力扼杀，之后爱怎么忽悠就怎么忽悠，把你玩得团团转。这才是洗脑的最高境界啊！所以，俺经常在博客中普及思维能力和心理素质，就是希望能够部分抵消洗脑教育的副作用。

### 如何应对“知识爆炸”？

说完洗脑，再说说如何应对“知识爆炸”。这个词汇很多人都听说过。如今是信息时代，每个学科的知识总量都以非常快的速度膨胀。这对人的脑力是巨大的挑战。即便是在你主攻的一个非常细的细分领域，你也不可能记住所有的知识点。咋办？

刚才列举了三类常见的知识点：描述概念、描述方法、描述事实。头两类的比例很低，但通常都很重要。所以这两类你需要记忆。第三类的比例很大（很可能占总量的 99% 以上），这时候你需要做一些取舍——只记住核心的知识点，舍弃边缘的知识点。

肯定有同学会问：如何区分哪些是核心的，哪些是边缘的？这又是一个很大的话题，以后抽空单独写一篇介绍。

还有的同学会问：不记住边缘的知识点，万一今后要用，咋办？

其实很简单。如今的搜索引擎技术很发达，维基百科也很成熟，还有很多专业的文献检索工具。只要你善于利用计算机和互联网，可以到需要的时候再临时去查，不难查到。关于这方面的技巧，可以参考俺之前的系列博文《如何挖掘网络资源》。

---

## 优秀人才的特质

究竟是Mohan的何种特质，让Google不惜以1亿美金极力挽留？在和他好友及共事者的交谈中，我们得到一些启发：

+ 他从不在会议中以声量压人，更不随随便便拍案而起。
+ 他开会时永远长话短说，节约时间。
+ 向他提出建议或疑问，你不必担心被忽视，他一定会及时回复。
+ 他给你一定的自由度，只要你不越过他原则的边界。
+ 每隔三月他会检查产品线，清除过期信息，因为保持同步对广告技术至关重要。
+ 他从不说没有依据的话。如果有谁做得不好，他会直接指出来。
+ 他对我们很放心，如无必要，我们无需找他谈话。
+ 他是个实干之人，低调踏实，没有浮夸吹嘘的缺点。
+ 他善于倾听合作方的意见，不惜花费大量时间和对方达成一致。

勇于挑战。这很容易理解：困难的事情是有价值的。简单的事情，价值相对较低。到达山顶是件了不起的事，因为它很难。如果很简单，所有人都会去做。

专注。学会对大部分事情说不。功能、人、合作伙伴、项目，只有少数几个是重要的。想清楚哪些重要是很难，但千万别被不重要的事情分散了注意力。

照顾好自己。当你不睡觉、吃垃圾食物又不运动、全靠着肾上腺素支撑时，你的工作表现、所做决策、以及你的公司都不会好到哪里去。

爱与你亲近的人。公司失败并不意味着你的人生就失败了，人际关系上的失败才是真正的失败。

## 十二步改变生活

第1步 拥抱改变，不要担心被人当傻瓜

第2步 创造能够展现自我与个人信念的工作

第3步 想让人生有不同的结果，就去做些不同的事

第4步 要认清没有人欠"你什么，一切都要靠自己

第5步 炒自己鱿鱼--这是增加收入的最佳方式

第6步 多想想机会，少去想着要保持"稳定"

以下5大指标，最能看出未来的成就：

1. 热忱-因为具备热忱的人会设定大胆的目标，然后尽全力让梦想成真；
2. 决心-也就是能坚持下去的毅力，并且能克服任何可能出现的阻碍；
3. 天赋-可以让一个人专注于自己特别擅长的事情上；
4. 自律-这种能力能够让人不受旁骛的干扰，并能稳健地迈向既定目标；
5. 信心-这种内在力量能够将抽象的规划转换成具体的行动，并且持之以恒直到成功为止。

如果想要摆脱为他人工作的约束，转而去开创自己的事业，只要根据上述两项普遍方法的其中一项来订定营运模式，应该就能成功。要能按部就班地做到这点，可以采取下列方法：

1. 设定明确的目标-例如从今天起的6个月内要离开目前的工作，经营自己的事业；
2. 先从小处着手-逐步建构自己的构想，找到自己要解决的问题或是要满足的需求，并且先发展出自己的解决方案；
3. 测试每一步行动-找出确实能够向前迈进的最佳方式，不要乱枪打鸟；
4. 放大各种成功的做法-换句话说就是要多实行有效的方法，少用无效的方法；
5. 慎选适合的合作对象-也就是具备必要技能，有助于事业成长的伙伴。

第7步 要知道我们正值新经济的转型过程，一定要赶上

第8步 开始创业时，风险是可以降低的

不要一冒出构想就去实行，反而应该先做些研究，针对自己要实行的做法订出实际的计划。关键在于，要去找出非自己莫属的利基。可行的选择一定很多，所以不要认为自己有必要急就章，在开始之前一定要做些分析。

第9步 无论决定做什么工作来赚取收入，都要忠于自己

第10步 要寻求新事业构想的灵感，就往内心去找

想找出适合自己发展的事业方向，就要往你的内心探求。先找到自己最强的专长领域、人格特质以及热忱所在，再设法将这些要素应用于有意义的工作之上。真正最佳的机会，是可以让人忠于自己。

要想出有获利潜力的新事业构想，通常就要去整理自己的生活，让自己的心智能够清楚思考。做法如下

+ 打破旧习惯-例如走不同的路线回家、阅读从没听说过的杂志，或是担任义工参加小区活动。做些不同的事情去激发脑力。
+ 专注于自己的长处-以及运用长处的最佳方式。要记得，你一定可以聘请他人来补自己不足之处，因此要从你原本就十分擅长的领域中去寻找自己可以从事的活动。
+ 追踪自己的构想-准备好日志本，随时记下你想到的构想，并且要留意反复出现的主题。
+ 参加研讨会-借以接触新思维以及看待事物的新角度。
+ 在通勤时聆听有声训练教材-用心安排自己所听的内容，就等于是投注心力来思考更好的想法。
+ 阅读书籍杂志-并且留意吸引人的构想。
+ 把电视丢掉-并且用原本会浪费掉的时间，为自己建构更美好的将来。
+ 每天空出30分钟-用来沉思和做规划。
+ 拥抱失败-并且用失败来促使自己了解哪些做法可行，哪些是不可行的。
+ 参观商展-留意市面上有哪些产品或服务可以加以改善或扩充，也可借此找机会经销参展企业的产品。
+ 向友人请教-征询他们的想法。
+ 了解国外市场有哪些大受欢迎的产品-看看能否在自己国内经销这些产品。
+ 留意正在酝酿当中的新潮流-并及早搭上这班车。
+ 旅行-观察、聆听并学习自己所体验到的事物。
+ 制作自己有信心的商品-也就是自己会购买和使用的商品。
+ 尝试几种做法-利用邮购或eBay来销售，然后在可行的方法上继续努力，放弃不可行的方法。
+ 刊登简短的分类广告-提供自己能够独力创造并寄送的简单信息产品。

第11步 不要因为资金不足，绑住追求热忱的脚步

第12步 拥抱并善加利用各种浮现出来的改变机会

## 面对压力

每个人面对压力，都有三个出路：第一个就是改变和学习；第二个是逃避；第三个就是虚假的解决方案。所谓虚假的解决方案，就是把原本应该进行心态、思想、信念、行为改变的任务，用某种方法蒙蔽过去。人还是没有变化，事情却假装看不见，或是假装已经解决了。很多人都会选择第二种，或者第三种方案，而不是第一种

逃避无法达成改变，面对才有未来。每一个困难，其实都是一个学习机会。开始克服困难，就可以达成自己的改变

所有的改变都是透过克服困难达成的。只要你开始击破安全和舒适的假象，改变就已经开始。

认识自己，并不仅仅是为了充分发掘自己的优势去做到。还因为我们想要做到的，应该是我们自己想要的

一个人辛辛苦苦地拼搏了一生，在疾病缠身的最后时刻，才发现其实自己一直在实现别人想要做到的事情！这样是不是太凄凉了一点呢？

这个世界上，从职业的角度，分工的确不同，但是理想没有界限。在这个世界上，国家与种族也有不同，但是幸福和快乐，永远没有界限。

先说禅修吧。古人的参禅，就很注重''返闻自性''。自性就是众生的本心，就是认识自己。修行人说，想要返闻自性，就要将向外驰求，跟随外境的心，返转来观照本觉本净的真心。

禅是一种思考，一种生活方式，也是一种大智慧。它并不是宗教的一部分，只是一个冥想的方式而已。

孔子云，''无听之以耳而听之以心，无听之以心而听之以气。耳止于听，心止于符。气也者，虚而待物者也。唯道集虚，虚者，心斋也。''简单来说，就是耳只听而不闻，心只听而不辨，保持虚静清明，进行一场心灵的斋戒，就能慢慢达到自我的觉醒。

## 面对孤独

在二十岁到三十岁这十年的过程中，我们都走过一样的路。你觉得孤独就对了，那是让你认识自己的机会。你觉得不被理解就对了，那是让你认清朋友的机会。你觉得黑暗就对了，那样你才分辨得出什么是你的光芒。你觉得无助就对了，那样你才能明白谁是你成长中能扶你一把的人。你觉得迷茫就对了，谁的青春不迷茫。

有人会因为我们的缺点而讨厌我们，但也会有人会因为我们的真实而喜欢我们。我们不必让那些本不喜欢我们的人喜欢上自己，而是要坚持让那些本该喜欢我们的人尽快发现自己
。

其实每个人都不曾因为苦而放弃，只会因为扛而成长。今天我们轻松了，并不是生活越来越容易，而是我们越来越坚强。

无论多么落寞和苍茫，那些身影总会过目不忘。

后来我明白，喜欢一个事物光有自己的勇气是不行的，一定要让别人觉得你喜欢的东西是世界上最好的。而且要大声地说，大胆地说，理直气壮地说。

你还习惯于曾经，我们可以换个时间、地点，一起沉溺于过去。只需一个适当的原因。而现在，要做的则是让一起更开心。要强似乎并不是一件好事。谁要干什么干什么好了，千万别和其他人较劲，不然只是降低了自己的等级，拖累了自己而已。

感情不能假手于人，中间一旦掺杂了等价交换物，也许最后记得的只是等价物了。就好像我和你分开最终只记得那个漂亮的送信人。

现在我更能体会到朋友的意义：帮你弥补缺失生命缺失记忆的亲人。

今天永远对明天充满幻想，才有坚定的信念活到后天。

现在我们越走越远，越孤单越害怕，偶尔对称的笑容也会幸福很久。我们都说要做有追求的人，最后往往发现周围只剩下了自己。能鼓励你的人也只有自己。

有两种不联系。一种是忘记了。一种是放在回忆里。《娱乐任我行》对我而言，并不是一个单位，更像是一个学校。正如响哥听完我的叙述之后，对我说，你在那一年真正成为了一个电视人。是的，我就是从那里毕业的。

一些人存在的意义总归是让另一些人成长，然后消失。无数个你组成了今天的我。无论在哪个城市的哪个街头，眨眼低眉举杯的恍惚间都有你的影子，感谢每个人的存在使得我们的生命有了不一样的意义。有的话只能靠药物的麻痹才能说，有的人只能靠酒精的挥发才有自己，有的情只能靠时间的短暂才能珍惜。

生命的意义不在于人健壮时有多么辉煌，而是在它逐渐凋落时，有明白她的人在一旁静静地陪她待着，不言，不语，屏息中交换生命的本真。任凭四周的嘈杂与纠纷。靠幽默与搞笑出道的人，不到功成名就的那一天也许永远都没有流泪的资格，只能重复着自己的过去，打着鸡血活出人的一生。

很多类似当年的我企图活在未来，企图花更少的时间过上更优质的生活。只是他们突然明白了：与其被人永远驯养，不如学着以后去驯养别人。说到底，所有的理由还是不适合，本不是你生命的那个人，就不要因此而让自己困扰了。人总在寻找着自己一生的定位。难以释怀是最不想遇见的境遇。“活在自己的年龄里”是件重要的事。等待也是一种选择。

能从一个眼神中读出你的歉意才是你的真命天子，能从一个拥抱中感受你的不舍才是你的知己。虽然我们都不是偶像剧演员，但是爱你的人，是会代替镜头捕捉你所有的一举一动一矫一情的。而那些需要你浪费时间去向TA解释一切的人，必定是上帝派过来收你的人，撤吧。谁认真谁就输了。解释没有意义。这个年头，重要的不是纵横捭阖的能力，不是倾国倾城的长相，不是三宫六院的胸怀，也不是株连九族的家世，而是态度。态度，你有么？骂人真是让自己心情变好的一剂良药。

活着，不在于斗争，而在于在无数的斗争中找出与你一样努力发光的人。青春，就是这种东西。无论岁月如何改变，青春都以某种亘古不变的姿势作为存在，在不经意的时候会提醒你，你的青春在这里。无论世事如何动荡和变迁，保持最内心的那份无知、单纯、善良，因为那才是真正的我们。我是把自己看得很低，但并不代表你就可以把我看得很低。我看我和你看我是两回事，所以请不要自作主张拉近咱俩的关系。

我有无尽的底线，我有超级好的脾气，我可以忍受一些不满，只因，我一直把你当作亲人，所以请不要浪费这种信任。无论再过多少年，我都会喜欢那种“大家加油！”的口号。每个阶段我都是需要一两个仇人的，活起来才带劲。

以前，很难交到一个真心的朋友。现在，真心地去交每一个值得交往的朋友。相对于我们的选择，一切的结果都显得无关紧要了。选择的感受，远远超过获得时的兴奋。

在生活的每一个瞬间。我们都是我们想要成为的人，而不是曾经成为过的人。所以，我便及时地把所有当下的幸福打上一个又一个的标签，以便于为某天的沉沦做着准备。那时，陷入苦海之中，双手在海面上挣扎，随手一根稻草一个标签就是救命的偈语。任何爱情都是一盘棋局，总有一个结束，再来一盘开始。我不能保证这盘棋能下一辈子，我只能尽量让这盘棋走出一个和局，让我们彼此有一个好的ending。那样，我们都了无遗憾。

不用太在乎被人看低。没有真正的充盈，也没有真正的孤独。一个人的完美，恰恰在于他敢呈现他的不完美。有信仰的人，总是积极的。投入，这个词，很重要。

## 什么是敬业

自那以后，无论是训练还是比赛，我都认真了许多，开始懂得什么叫真正的敬业。比赛不是你今天感觉不好，就可以随随便便输掉的

说起这个“神话”，倒不是因为迷信。而是我后来觉得，也许这说明了，人总要有所敬畏，才不至于太浮夸，才能脚踏实地一步一步走得稳当。

男人或许只有经历过失败和坎坷之后，才能成大事。

有时候，内心的安定和满足远比物质带给你的安全感要来得强烈。在你追求财富、权力的同时，相应地也需要付出得更多，而牺牲掉的是你和家人、朋友相处的时间。最终有一天，你也许得到了很多，但也许会失去得更多。我们并不能简单地认为有些人是满足于现状，他们也许是知足常乐。珍惜现在所拥有的，反而活得自在、快乐。

年轻人就是要坚持自己想做的事情。即使有一天受伤了，付出了惨痛的代价，那也至少是我自己的选择。永远让别人规划你的生活，父母告诉你去英国留学吧，回来再去一家世界500强企业，或者通过全家的关系让你去做公务员，然而这些可能都不是你想要的。人这一辈子，能够做自己喜欢做的事情真的很难得
