#  充分发挥你大脑的潜力

大脑左半球具有下列智力支配能力：

1. 数学；
2. 语言；
3. 逻辑；
4. 分析；
5. 书写；
6. 其他类似的支配能力。

大脑右半球则具有截然不同的支配能力：

1. 想象；
2. 颜色；
3. 音乐；
4. 节奏；
5. 无拘束地“胡思乱想”；
6. 其他类似的支配能力。

我们每一个人既具有卓越的科学潜力，同时也具有卓越的艺术潜力。如果有时我们会产生单向发展的情况，那并非由于天生无能，而只不过是我们大脑的一半没有象另一半那样有机会得到锻炼发展而已。

我们每一个人的大脑要比我们曾经认为的好上许多倍，我们在使用大脑时所感觉到的大多数问题的产生，并不是由于脑子本质上的无能，而是由于我们对于我们本身和我们大脑的工作方法了解得太少了。


当人们被问到在用脑方面有什么问题的时候，他们会不约而同地诉说：“记性不好。”实际上这多半是一种成了习惯的回答，而且现在人们一般都会接受大多数人抱怨记忆不佳，以及年龄越大记忆越差的说法。某些人甚至荒唐地以自己的记忆力下降为荣。我们常听到这种半辩解半得意的谈话：“我的记忆远不如过去那样好了。”“不错，我很懂得你的意思，我的记忆也不那样好了。” 事实上，情况恰恰相反。为了证实这一点，让我们来讨论一下有关记忆的几个不同的方面：当我们正在学习以及学习之后，记忆随着时间的推移会发生怎样的变化；我们如何才能去照顾一下我们的记忆，譬如弄清楚我们要它记住的东西确实是需要它去记的；还有，记忆会随着年龄的增长而逐步增强。

记忆可分为两个方面：记忆保持和回忆。记忆保持就是大脑汲取信息和储存信息的能力。回忆就是在任何时候从大量储存起来的信息中选取我们需要的特定信息的能力。


这里举出可以帮助你回忆的五个因素： 1.初始性；　2.现时性；　3.联系性；　4.突出性；　5.复习性。

（1）初始性　　你对于一件事情开头部分的回忆比事情的中间部分要好得多，而对于某一件事情的初始印象，回忆起来也比后来反复接触所造成的印象要清楚得多。

（2）现时性　　同样，在现时发生的事情一定会使你更容易回忆起来。

（3）联系性　　你对于相互关联的任何事物的回忆比孤立的事物一定要好得多。

（4）突出性　　对于任何奇特的、异常的、与上下文无关的或是突出的事物，你多少都会不加思考地回忆起来。

（5）复习性　　许多生理学家现在都已相信，回忆能力有一部分取决于以生物学和电学为基础的“形成大脑神经细胞突触连接的能力”。他们强调说，这种能力的增强取决于神经细胞这种连接的反复形成。简而言之，就是任何事情如果经常反复，就会在大脑里牢固地保留下来，它要比浏览一遍就扔下的事情记得更牢。


可按下列途径去实现：

1. 制订一个学习新课程和语言的计划，目的是增加基本的记忆贮存量；
2. 努力参加你认为可以增强你记忆力的任何活动；
3. 注意你所做的梦，仔细地检查梦中你认为“早已忘掉”的事物的记忆图象；
4. 偶尔地尝试使自己“回到”过去生活中的某一时期，回顾自己在这段时期里经历过的所有事件；
5. 每天坚持运用关键词记日记，绘制特别的表达关键内容的小图和使用尽可能多的颜色；
6. 把特殊的记忆系统和特殊的记忆技巧用于娱乐，用于练习，用于记忆事物；
7. 安排好自己的学习时间，使开头的和最近阶段的学习效果变为最大，并使中间效果低落阶段减为最短；
8. 确实做到在记忆效果下降之前就进行复习；
9. 鼓励多使用你的右脑，即多多使用向你提供图象和颜色、使你更易于记忆的那个大脑半球；
10. 观看和感觉事物的时候要尽可能地细心。你记忆中贮存的事物越是详细，你回忆的能力也就越大。 如果你能够做到上面诸点，不断提醒自己按照本书指出的规则去记忆，

在适当的地方做提示笔记，设计复习计划，并且请别人对你进行抽查，那么在你生命的其余时间里，你的大脑和记忆力定会使你做出愈来愈出色的成绩。


在听和听力方面的主要问题有如下几个： 1.生理方面的；2.听力涣散；3.厌烦；4.遗忘听到的事情；5.声音含糊。

（1）生理上的　　除了因疾病造成生理上的听力损害以外，听力下降看来多半是由于对听觉器官使用不当引起的。我们应当象对待一架精巧复杂的乐器那样去对待我们的听觉器官，即是说，要使它保持调整良好的、随时可用的状态，并且避免受到冲击。

（2）听力涣散　　造成听力涣散的原因主要有二个方面，一是环境；二是我们本身的思维过程。

（3）厌烦　　厌烦通常是在我们“被迫”集中注意力、但又感到兴趣索然的情况下发生的，其结果往往是思想立即“溜号”，而且把别人说的话几乎全都忘掉。

（4）遗忘　　你一直在听（或者说是应该在听）一个人讲话，但你把他说的话给忘了，这会使你感到十分难堪。这意味着你在浪费自己的时间，也在浪费说话人的时间。

（5）声音含糊　　这一听力问题同别的问题不一样，当你想听清别人说话的内容时，这个问题就显得更加突出了。

下列简单的练习对于保护你的眼睛也许是有用的。

（1）眨眼睛　　多数人在特别注意某种事物或者阅读时，精神往往十分紧张。因此他们目不转睛，眼睛一眨也不眨。这会使眼睛过度疲劳，并且得不到必需的水分和血液的供应。所以，当你集中精力观看某物时，要经常眨眨眼。要使你的眼睛得到休息，就要不时向别处看，并作简单的眨眼动作。

（2）用手掌帮助休息　　每当你的眼睛完成了一定量的工作之后，通常可闭上眼睛，用手掌罩住它们，让它们稍事休息。手掌不要同眼睛接触，而是在它上面形成一个半圆。用这样的办法来休息，可以使你想到一个完全黑暗的环境，同时也可使大脑因摆脱视觉活动而得到休息。

（3）呼吸　　每当我们聚精会神时，正象眨眼睛一节中谈到的情况一样，呼吸也会“屏住”。这将自然而然地引起身体其他部分的紧张，而眼睛则是受到影响的部位之一。因此，当你需要长时间聚精会神时，要力求使你的呼吸做到放松和有规律。这对你的视力将大有好处。

（4）向戴眼镜者进一言　　本章同下一章所介绍的练习适用于所有的人，不论他们是否戴眼镜。有些人已经发现，他们在做了我们介绍过的各项练习之后，他们可以换戴屈光度比以前小的眼镜，因为减轻眼睛的紧张程度可以使眼睛重新开始向着原来更自然的状态发展。

（5）光线　　自然光是观看事物的最佳光线。在人造光之中，荧光灯的光线是最差的，因为它实际上并不投下阴影。

要是你希望提高你的阅读速度，你应该摒弃各种各样的采用快速识别仪的方法，而把注意力集中在促使自已更快地阅读，办法是目光每停顿一次理解二个或更多的词，并确保使你的视线作均匀的移动，尽量少作反跳、回看和离开字行等动作。

用关键词做笔记可以省略百分之九十不必要的词汇，这就使你书写和做笔记的速度提高十倍。除了这个好处以外，你的回忆能力也将大大提高，因为你不需要把时间浪费在筛掉所有不必要的词上了。

创造力的质量可以用思维连线图的方式很清楚地表达出来。如果你希望通过思考激发出大量的创造性思想，同时使它们具有一定的形式和条理，那么思维连线图就能使你极其方便地做到这一点，因为它能使你去组织你个人的“头脑风暴”，并帮助你进行完整的回忆

现在我们知道，数学能力同种族和性别全然无关，而是取决于下面四个主要因素： 1.方法；2.实践；3.记忆；4.大脑的基本能力。


使你的头脑善于分析，可在下列活动中选做一个或数个：

1. 把报纸上和杂志上出现的犯有各种各样逻辑性错误的有趣或突出的事例收集在一本专用的剪贴簿子里。
2. 在进行个别交谈和集体讨论时，要经常准备找出别人论点中的漏洞。这并不意味着需要在别人每说完一句话之后打断他，由你来指出他的谬误，而是更警觉地注意谈话中出现的各种倾向。
3. 随时随地检查你自己的表达方式以及同别人交往的方法。你会常常发现，当你大发脾气的时候，自己在逻辑方面暴露出许多弱点。这样做对你是十分有益的。
4. 如果你的一位朋友或是熟人对提高逻辑分析能力特别感兴趣，你可以同他约法三章，不论何时何地都要互相挑出对方的毛病。这将使你们不但能够警觉地向对方指出缺点，而且也能够一起对指出来的任何缺点进行分析。
5. 儿童一旦发现了逻辑上的错误，就会立即予以指出。为此可以把电视、无线电广播的播音员以及报纸作为对象，来玩一种轻松愉快的记分游戏。家庭成员在全神贯注收看节目时，如有人第一个指出播送的节目中存在的逻辑错误，那就可给他记分。
6. 买一份观点同你截然相反的报纸和杂志，并把它同你平时经常购买的报纸和杂志进行比较。


高效阅读

1. 把本书搁在一边，几天之内不去动它，然后再去读它，放慢速度一段段地把你读过的内容翻阅一遍。你已经让你的大脑休息了几天，使它能对读到的材料进行一番“消化”。你在重新阅读早些时候读过的段落时，你的知识比你第一次读它时更全面了，因此你对这些段落的理解力和鉴别力已比第一次阅读时提高了很多。同时由于你自己的进步，在你头脑中产生出来的概念也将增多起来。
2. 如果可能，要确实立即开始提高你协调感官的能力。按照本书介绍过的各种方法练习，并创造出你自己的练习方法来提高你的天赋，不要光是看和听，还要用口尝、用手摸和斥身体接触。
3. 经常牢记这一点：你用脑越多，你的智力便越容易提高。在最初的障碍已被克服之后，通往继续提高的道路便会畅通无阻。这时，不管你从哪个水平提高自己的学习，即使你从最简单的自学计划开始，你的收获都是有保证的。
4. 正象在“记忆”一章里强调指出的那样，复习是学习过程中必不可少的一环。先决定哪些部分是重点，并切实制定出一个安排合理的复习计划，这一点做得越是自觉，效果就越好。复习的优越性怎样强调都不会过份，它不仅能够巩固你已学得的知识，而且还会在你大脑中已有的各种知识之间产生有趣的联想，这是你以前所体会不到的。
5. 如果可能，应为你自己拟订一个连续的学习计划。方法是去当地的书店或图书馆，为一个一直使你感到兴趣但又从未真正抽出时间来学习的科目购买（借阅）五本基础入门读物。也可以下决心去进修学院报名或者进开放大学去听课，目的是使你不仅有一个具体的目标，而且使你的学习有正式的组织。任何一种学习计划都应保证使你的各种智力都得到锻炼，要使你不仅能提高你所获得的知识，而且还要使你汲取、保持和运用这些知识的能力也得到提高。
6. 还要记住，你的大脑比过去想象的要优越得多，并且很可能比我们现在所设想的还要优越。大脑中令人惊愕的突触连接数目，异乎寻常的记忆保持能力，以及均等的学术性和艺术活动的能力等等，只是在近几年内才被揭示出来
7. 最后，还请记住，如果给大脑适当地补充营养并进行训练的话，它的能力就一定会随着年龄的增长而提高。不管此时此刻你处于何种状态，你大脑的前景是光明的，只要你决
心去好好使用它。

## 贪婪的大脑

作者是神经科学家丹尼尔•博尔，他在这本书中提到一种很有意思的观点，意识是大脑的产物，随着知识积累，意识也在发展。意识实际上是一个思想工厂，是经过精心选择的、致力于创新的精神空间。意识的主要任务是发现深层结构。

这本书看得有些痛苦，虽然是本科普书籍，介绍了学术领域最近若干年的对大脑方面一些研究思路和进展，里面有一些观点和看法很难判断对错。想了解清楚，光是阅读几遍是远远不够的，需要要阅读大量脑科学的论文和书籍，要求很强的专业性和大量的时间投入，把这个计划放到以后，最近没有时间来进行这件事。

今天分享一下书中对于冥想作用的介绍，从科学的角度来介绍冥想的作用为什么会有效。

冥想并不需要很长时间才看到效果，只要方法正确，5天就能看到效果，最简单的作法就是：**让一个人在20分钟内什么都不做。**

对精神病患者来说，压力会加重病情，有什么办法改变这种状况？

药物治疗的效果很有限，**更切实可行的办法是改变生活方式**，如避免那些会给人带来压力的活动（做到这点很不容易），**提高睡眠质量，经常运动等。**这些活动能缓解精神疾病症状，或者防止精神疾病发作。有一种简单的精神活动能使上述这些对抗压力的方法黯然失色，那就是冥想。这种方法通常被认为过于深奥、不够科学，但冥想确实有助于改善任何精神方面的问题，不管是精神疾病还是由日常生活压力带来的痛苦。

冥想并不神秘。虽然冥想有很多类型，但在我看来最纯粹、最简单的形式反而最有效。最理想的冥想形式是：**意识到的东西尽可能地少。**

我们可以通过两种方式关注世界：一种方式是集中注意在各种想法、思想、事实或我们感觉到的事情上；另一种方式是直接关注我们的感觉，没有任何想法，静静地沉浸在对某事的体验中。

当我们爬上山顶，看着被积雪覆盖的山峰，会感到一种平静，并惊叹大自然的美丽。另一种完全不同的体验方式是：计算每座山峰的体积，从不同方面推测每座山的名字，判断周围岩石的地质特征。前一种方式采取的是开放、平静的视角；后一种方式使我们的思想变得很忙碌，考虑的内容很具体，跟感觉无关。平静地感受大自然的美丽，就是一种冥想的状态。

**让一个人在20分钟内什么都不做，这听上去很傻，很乏味。但是如果你试着这么做，会发现其实根本不沉闷。闭上眼睛，全身心地感受黑暗，或者盯着一堵空白的墙，或关注某样细小的事物，然后告诉自己，你此刻关注的对象非常吸引人。**刚开始的时候比较难坚持，因为你会想来想去，但是过了一会就会发现，一段时间内什么都不想很容易做到。 冥想的方法很有效。不管持续很短一段时间，还是几个月，甚至几年，冥想都能使大脑产生重大变化。而且，冥想引起的大脑变化与由于压力及精神疾病引起的变化恰好相反。

与焦虑和压力引起的大脑变化完全相反，**冥想会增强前额叶-顶叶网络的活动，尤其是外侧前额叶皮层的活动**。这间接证明了冥想确实能够提高意识能力。

如果坚持冥想长达几年，会永久改变前额叶-顶叶网络，使其更高效地运作。与抑郁症和焦虑症产生的后果不同，长期冥想会使前额叶-顶叶网络的作用加强，杏仁核的作用被抑制。出现这种状况，可能是由于经过长期冥想，前额叶-顶叶网络已经具有很强的控制能力。甚至有证据表明，长期冥想可以使前额叶皮层变厚；而人年纪大了后，前额叶皮层会变薄，长期冥想能够防止出现这种情况。同时，**压力过大的人在经过两个月的冥想后，负责恐惧的杏仁核会缩小。**

上述这些结果与长期冥想的人的陈述一致。据这些人的说法，冥想使他们变得平静，恐惧感消失了，能够更好地管理痛苦和烦闷的情绪。他们的意识和精神控制能力都得到增强，能更灵活地处理现实生活中或内心世界的问题。他们形成新的注意习惯，不再关注头脑中过于复杂的组块，这样就不会沉溺在过去一些无益的想法中。冥想对形成情感习惯所起的作用尤其明显：冥想能够驱逐那些盘踞在我们无意识中让人痛苦的情感。

如果冥想真的能极大提高意识能力，而意识与注意和工作记忆关系密切，那么由此可推论出：冥想有助于高效完成与注意和工作记忆相关的任务。研究结果证实了这一点：长期冥想确实有助于更高效地完成与注意相关的任务，工作记忆技巧与空间处理能力也得到提高。奇怪的是，长期冥想可以使一个人需要的睡眠时间缩短，这可能是由于神经活动加强的缘故。

但是，一个人并不一定需要经过多年的冥想才能产生积极效果。例如，菲德尔·泽丹（Fadel Zeidan）和同事发现，只要经过4个时间段的冥想，就足以减少疲倦感，并提高工作记忆能力。唐一源（Yi-Yuan Tang）和同事做的一个实验发现，经过5天冥想，被试能更好地完成与注意相关的任务（这项任务是为了评估被试处理矛盾事物的能力而设计的）。除了认知能力提高以外，被试还觉得焦虑感、抑郁感、愤怒感和疲倦感都减轻了。

因此，对正常人来说，冥想可以缓解压力，集中注意，更高效地完成高难度的任务。因此，毫不奇怪，冥想逐渐成为对抗抑郁症、焦虑症、严重疼痛、精神分裂症及其他精神疾病的有效方式。
