# 慢下来

当我们开始为了生活而疲于奔命，生活就已远离我们而去。

不管命运怎样像扑克牌一样变幻无穷、捉摸不定，我们也要时时抓住幸福的感觉。

只有慢，才能领略生命的从容，因为有很多时候不是生命急促，而是我们不会欣赏，不懂得慢下来的意义。岁月流逝，揭开的黄历一页一页黯淡，生命也慢慢地风干，留下的只有对往昔的追味，甚至悔恨的泪水。人生有太多的无奈，时不我待大概只是其中的一种。

有些东西在我们的生命里，纵使已经老去，却依然能够永恒。

人的一生也如和尚的修行，要注重过程中的持续而长久的乐趣，切不可为了快乐而忽略慢乐。快乐是一种当下的乐趣，乐后思味，只觉得空虚无聊又复袭来，快乐似乎不曾有过。而慢乐却是长久的乐趣，如雨露般滋润生命，填满了人生的缝隙，愈品愈浓，历久弥深。

钓鱼和饮茶的道理是相通的，本质上都是慢乐的境界。懂得珍惜和等待，这样的人生才最有趣。

闲适的味道在于丰满自己的心灵，不感觉生来就是劳苦的，迫不得已的，而是人生无限好，有许多意趣饶然的东西等待我们去追求和品味。

人们看到秋天就像见到自己的暮年，但在内心，每个人都会有自己的秋天，不尽相同。

有的人总是忙着期待和追赶，蓦然回首时才痛悔地发现失掉了生命中最重要的东西。

脚不能达到的地方，眼睛可以达到，目光不能达到的地方，思想可以飞越。

宁静，拓展了生命的广度，加深了生命的内涵。我们只有在宁静的滋养下才可以找回自我，提升自我。

失去有什么遗憾的，又何谈可怜？种花是为了乐趣，乐趣我已经得到了，花儿的衰败是迟早的，何必为此感伤呢

平淡的日子不会永远平淡，只要怀有淡泊的心境和一生一世永不放弃的追求，定能获得生活馈赠的那份欢乐，成功给予的那份慰藉，谱写出生命最璀璨辉煌的乐章。

真正的好舵手不需要双眼紧盯前方，只需要知道什么时候该停下来看一眼罗盘

积极向上并没有错，然而生活偶尔也需要一点捣蛋，一点惊奇，一点不一样的滋味。

作为情调，缓慢肯定不是枯燥乏味的，而是充满了盎然的情趣，氤氲着陶然的沉醉，洋溢出远离繁复的轻松洒脱。那是一种完全属于自我享受的氛围，缓慢的，懒散的，在“无所事事”中悄然丰富了生命的内涵。

人们总在失去某些东西的时候才开始怀念，哪怕有些东西并不真实。

节奏要慢下来，目标要一个一个地征服，既要享受过程，又要欣慰结果，如斯生命才算得上饱满和充实。

独处最大的好处就是感觉自己就是上帝。

三毛说，她想有一间自己的书房，不要有窗，也不必太宽敞，只要容得下一桌一椅一台灯即可。桌上放一叠书，灯下是一个真实的人，听得见自己的心跳

独处，没有人打扰，没有人干涉，独享这份宁静，把一切繁忙琐事全都抛闪，只沉浸在自己的世界中，卸去所有的羁绊，不必掩饰，不必约束，没有催促，没有紧迫。

独处有时是相对两个人的，即使身边并没有同伴和掌声。

让一颗子弹慢下来是不现实的，但如果时间也像一颗飞驰的子弹，它就会摧毁我们脆弱的生活。

“慢下来”是很容易的，但对一些人来说，似乎很难。他们没有决心，做不出舍弃的决定，在渴望和羡慕而不可得的痛苦中，让自己沉沦。最大的无奈不是别人从我们这里夺走了自由，而是自己不能在现实中给自己留一份自由。前者是改变不了的，因为我们还要存活，但后者，又有几人能够做到？ 节奏慢下来，生命更充实，值得仔细的抉择。

对于一颗无羁的心灵，即便是荒野，也会与青草一样，散发乐土的芬芳。

也许告诉你，旅游是用心的，而不是用腿的，你会笑。但笑后思量，确实是这样的说法。旅游不是简简单单的游山玩水，更不是向别人显露你的阅历，而是要用心去体验的独特情怀。

在旅途中挥洒情意，感悟人生，仰而得天文之趣，俯而得地理之貌，仁者乐山，智者乐水，魂飘海外，神游八荒，与前辈同叹得失，偕后辈同增见识，携侪辈同悟进退，是此，可得旅游之真谛。

现代生活的快节奏，浪费了我们的情怀，闲置了我们的情趣，我们变成了空有一副血肉的机器人，疲惫的身体负荷一整套程式化的行为，使得我们的生活索然无味。我们需要慢下心来，背起包囊，放逐心灵，做一次悠闲的飞翔。

生活有时就是如此微妙， 一味执著就容易错失眼前的幸福。

下山后慧远禅师说法：“觉悟不在终极，而在当下。山顶的觉悟虚无缥缈，沿途的觉悟才能收获于己心。这次考验，小沙弥可得大觉悟。”生活如禅，只有沿途可以撷取的幸福才是真的幸福，何必步履匆匆地追求虚无缥缈的幸福呢？

很多时候，孩子都是我们学习的榜样。

纵使皱纹爬满双颊，我依然要像琴弦一样歌唱。

一味的急迫，生命就显得狭窄；一味的悠忽，生命就显得虚无。只有急缓相当，张弛有度，才得人生三昧。 行走要有节律，方能体味生命的从容。

不是不知道你在我身边默默地陪伴， 我只是需要一个合适的方式来对你表达。

当我们低头匆匆而行的时候，我们不但在心底种下了怨懑的种子，还忽略了沿途秀美的风光。春花的蓬勃灿烂，夏雨的专注猛烈，秋月的寂寥淡远，冬雪的晶莹无暇，春闺的相思，父母的叨念，亲友的挂怀……一切都与我们擦肩而过，失之交臂。沉思，除了这些，我们生活的目的还有什么？

回首过往时，才能深刻地体会： 行走慢下来，生命才会像一杯酒一样有丰盈的口感。

这世界总是有不尽的歌，是让决意流浪的人唱的。不曾流浪的人，收获不了流浪带来的感动。

徐霞客也许是孤独的，因为他独自一人走遍了天涯。但只有他自己知道，他是何等的满足，何等的欣慰。大江南北，水乡大漠，塞外江南，到处都是他的行迹，他的纪录，他的探求。他把心灵留给了山川，梦想放飞在行走的律动中，哪里有好风景，他就往哪里去。流浪的意义，不在脚下，而在前方。流浪大抵是诗意的行走，心灵牵引着，向着没有方向的前方。

走入垂垂暮年，还有一份守护玫瑰的陶然心境， 这就是上帝对我的青睐。

燕窝鲍鱼虽好，却替代不了清粥咸菜， 人们看待幸福的标准也跟审视美丑的目光一样难以揣度。

在现实生活中，行色匆匆往往是迷惘的表现，自己对自己所追逐的价值既不热切也少信心，不知道自己该做什么，做什么才是有意义的。尽管终日的忙碌，无休止的营求，到头来并没有充实饱满的感觉，反而感到时时的空虚和无助，仿佛一场疲惫的梦幻。原因就在于心中丈量幸福的尺度有所不同。行走慢下来，我就是我，我的幸福不是别人的，标准只在内心。学别人一样机械的追逐，幸福的标准就会脱离实际，衍生出许多的烦恼来。

生活常常在瞬息间更改和变换， 只有拥抱住的才能成为身边常在的幸福。

诚如斯言！真正的幸福也许不是我们正在追求的，而是被我们忽视了的，原本就属于我们，在我们身边。抓住身边的幸福，才是生活的智者。

尽管目标改变了，但我们初衷仍是甜蜜的。

家是心底永久的归宿。

忍着不死就是母爱的分量。

成长总是很残酷的， 多一点同情和怜悯使我们的心灵不冷漠。

从他教我吐烟圈的一刻起， 我们之间就被套在了一个爱的环上。

因为爱你，才想跟你在一起， 并且，分享你的一切！

父母对儿女的牵挂一刻也不停止， 即使是在他们亲热的时候。

牵挂是设身处地地捧出自己的爱心，同自己的亲人一起面对生活赋予的一切伤痛。这样，牵挂同样成为一种力量，激励别人的，温暖自己的。

为人儿女者，当你紧紧握住你的儿女的小手时，也别忘了，父母的老手更盼望着我们去牵啊！

感动孕育着爱和呵护，把自己的心同别人的一起呼吸跳动。

换位思考也许更能懂得珍惜，别等到失去了，才知道自己曾经拥有过什么！

母爱总是无私的，即便偶尔也会被滥用。

打破常规乃是一切自由灵魂的本能！

只要心灵是自由的，纵使给你一副牢笼，也视若无物，纵使给你一只滚烫的面锅，也有纵身一跃的勇气！

自由，是自持的一种态度，外面的世界所不能给予。因为人食五谷杂粮，难免七情六欲，遇事涉及自己的利益的，必当绞尽脑汁以争取，故此，生出烦恼，忧虑，失意，焦躁，落魄……凡此种种，便剥夺了心灵的自由。

豁达就是人类旷达超逸的胸襟、豁然超脱的情怀。

执著之中有种微妙的两可，它既是对忠诚信念的褒扬，也存在懒惰与昏愚的危险。

相看两不厌，鹅看到的是车夫，狐狸看到的却是美餐，现实只有一个，精神的世界却可以各自独享。

每个人都要有自己的精神家园，只有它才可以收容我们漂泊的心灵。人或失意或惆怅或落魄，总要有归宿，有倾诉和释放的地方，这个地方就是自由的国度。

心安处即自由乡，哪怕只身囚于铁丝网！

要有自己诗般自由的栖居，就不要受拘于外物。不以物喜，不以己悲。外物总是短暂而易腐朽的，而生命灵魂才是永恒。怎能让短暂的腐朽妨害对于永恒的生命的思索？

发光并非太阳的专利。 每个人都有可能成为一个发光体！

追逐自由，是一个求真的过程， 即便顽童也是如此。

自由如禅，不是让你去敬畏，而是让你拈花微笑，让你去顿悟。顿悟，顾名思义，就是汲取瞬间的领悟，不用整天去什么庄严宝刹参禅礼佛。也许，不经意间的一个动静，便可让你妙悟，参透生命的玄机，获得永恒的自由。 追逐自由，是一个求真的过程，须得放下虚幻。有所贪恋，不会有所领悟，因为一切你贪恋的，便是你的烦恼的根源。顿悟，就是要你摆脱羁绳，自由自在生活，那不是宗教上的意义，而是一样生活的哲学。

去掉多余的，生命的本质暴露无遗。

简洁永远是生活最高境地。

快乐的人不一定要拥有世界上最好的东西， 身边已有的就够他享受了。

人影伴着黄叶随风起舞，翩然自得， 心随着自己的感受行走， 营造的是属于自我的世界。

当漂泊流荡在迷雾重重的生活之洋上时， 心灵之声就是你的一座灯塔。

一加一等于生命奇迹的开始。

简单生活的妙谛就是确定自己要些什么， 惟此才能免除欲念纠缠的苦恼。

聆听自己的心声，化解复杂和窘迫的境地！

条条大路通罗马，不通罗马也可以，一切随缘。

放下，乍看容易做到，而难就难在无可放处还要放下。

一味的强求定会沉重得很，一切随缘也必饶趣得多。一切随缘是一种生活的态度，涵义深邃，说来容易，做来也难。生命急促，在逼仄的空间中拿出从容的态度来，着实不易，但为了更优质的追求，这是惟一的好的选择。

面临痛苦时，别总是问：“为什么偏偏是我？” 因为快乐降临时，你可没问过这个问题。

生命本就是一个充满变数的过程，人类与其他生命的缘起缘灭，皆属自然！

我曾为自己不会飞翔而懊恼怨恨，很久以后，才知道就这样淡对着天地，更有一番别样的滋味。

自从降临到这个世界上，我就知道， 有人在等我，一两次的错过又算些什么！

心灵的纯化不在乎谁动了我的奶酪？

世上有那么多的路，奇怪的是， 总有些人喜欢挤在一条走不通的路上。

心要死去的时候， 在大自然中还可以找到永不衰竭的生机！

如果说有一种力量能够消弭我们心中的愁郁和烦闷，那就是自然的力量。尘世当中，诸多般困惑皆由不满足的心得来，往往欲壑难填，痴心妄想。要想摆脱，当然要避一避尘世的滋扰，寻一处可以放逐灵魂的佳境。

下课的铃声就是最幸福的一瞬。

面对恐龙的告诫，在自然面前妄谈强大与进化的人类，是何其的愚蠢！

不断挑战自然的我们，或许该回头看看，在生命的初始，我们与自然是何等的和谐！

养育我们的大自然是细致和温馨的， 我们有足够的理由慢下来，细细品味这一切。

做人要有一点素心，拿得起放得下，不能中了名缰利锁的圈套。人生如寄，如果得不到自由，整天被不得已的物质欲念牵引，生而无趣。慢下来，总要有许多舍弃，但不要悔恨，舍弃的正是桎梏你的。
