# 把时间当朋友

只有脆弱的人才不断需要安慰。现实是残酷的，生活是艰难的，无论什么样的时代、无论对哪一个层次的人都是如此，对大多数年轻人来说，更是如此。人的理性建立在接受现实的基础上，不能够接受现实，一切的成长都是虚妄。只有坚强的人才能接受现实，只有接受现实，才能可能开始运用心智做出理性的决定，进而才有可能做时间的朋友

无论是谁，都最终在某一刻意识到时间的珍贵，并且几乎注定会因懂事太晚而多少有些后悔

人是没办法管理时间的，时间也不听从任何人的管理，它只会自顾自一如既往地流逝。“管理时间”只不过是人们的一厢情愿而已。

人们很难接受与已有知识与经验相左的信息或观念。因为既有的知识与观念都是经过持有者反复筛选的。尽管很多知识观念只不过是被灌输的而已，但是，持有者对被灌输这一事实往往毫无察觉，或拒绝承认。因为人们更愿意相信自己拥有一定判断能力。即便是对一些“想当然”的想法，人们也倾向于认为那是“思考过后的结论”。

被灌输的观念，越是错的，越有惊人的繁殖能力。随着时间的推移，它愈发地根深蒂固，最终，它能在不知不觉之间蒙蔽一个人，使其失去心智成长能力。

心智（mind）究竟是什么？简单地说，一个人的心智就是他一切过往获得的知识以及经验的总和（也包括基于这些知识和经验而造就的思考方法、思考模式）。

没有人不追求完美。只可惜，完美并不存在。大不列颠语料库统计数据表明，最常与“完美主义”（perfectionist）这个词一并出现的词汇是“脆弱的”（vulnerable）——这不是偶然，这是人们在记录现实时自然而然出现的搭配

越是能力差的人越有既非常不现实又极其脆弱的完美主义倾向。他们不现实，是因为他们不懂。做咨询工作的人都有深刻的体验：越是没有常识的家伙要求越高——因为他不懂，所以可以随便提要求。同样，没有做好过事情的人，正因他他们从未做好过，对所谓的“做好”全凭想象，没有任何事实依据。

为了进步，我们必须忍受一定的未知。首先，我们要知道我们就不可能全能全知。有些时候，有些疑问是没有答案的──就好像“先有鸡还是先有蛋？”一样。而另外一些时候，即便有了答案，也不见得是我们能够搞懂的

我们要知道未知分为两种：一种是永远不能解决的，另外一种是在可预见的未来也许能够解决的。对一个人来说，超过100年就算是“永远”了。所以，第一种未知对个人来说，意义不大；而第二种却是我们必须面对的。学习的难度也存在于此，“第一章的内容需要后面某一章的知识才能够深入了解”，这是几乎所有高难知识体系的普遍特征。也就是说，在第一章，我们会有无数的疑问，可是，这些疑问并不是以当时的知识可以全部解决的；需要我们继续前行，用未来获得的知识解释今天的疑问。这就是为什么那些“爱钻牛角尖”的人最终吃亏的重要原因了──他们想“马上解决当时不可能解决的问题”。


必须接受这个现实：未知永远存在。而后只能开始不断地尝试着去适应“在未知中不断前行”。不能接受这个现实，就无法忍受未知的存在。凭空就多了无数的焦虑。焦虑是导致时间浪费、效率低下的根源之一。处于焦虑的时候，甚至可能出现一切理智都被清空的情况。而另一方面，焦虑的情绪会使人觉得“必须做点什么”——在缺乏理智的状态下做出的任何决定和行为都可能带来灾难性的结果。

一个相对有效的解决策略是：有问题解决不了时，暂时先把它记下来，而后继续前行。注意，一定要记下来。很多人没有记录的良好习惯，以至曾经有过思考（有疑问，就是思考的起点）不过后来却仅因为“忘了”而失去获得答案的机会。

一个人的能力主要靠积累获得（尽管天分确实很重要）。而当一个人开始从事一个职业的那一瞬间，只要他足够认真努力，那么他的能力就在不停地积累。然而如果这个人实际上向往的是另外一个职业，那么他的所谓梦想几乎必然使他在当前这份职业上心不在焉。其实，这世界上很可能百分之八十以上的职业并不过分依赖天分，更可能几乎只依赖积累而已。于是，天长日久，此人在当前这个职业中将越来越落后于那些认真做事的人。而这样的时候，此人并不会因为自己的落后而奋起直追，反过来，更可能的是把“反正我的梦想不是这个”当作借口。

心怀“梦想”的时间越长，它的沉没成本越高。最终，很多人都在无意之间被自己的“梦想”所绑架。所以说，很多时候，对很多人来讲，所谓梦想也许只不过是陷阱。这许多年来，见过身边不少的人被他们珍爱的梦想毁掉。

对现状不满，急于摆脱现状，往往是常人最常不知不觉就掉进去的陷阱——尽管偶尔这也是少数人的真正动力。接受现状才是最优策略，有什么做什么，有什么用什么；做什么都做好，用什么都用好。不要常常觉得苦（那样的话就会忍不住顾镜自怜，浪费精力与时间），而是要想办法在任何情况下找到情趣——快乐是一种本事。这些年我遇到的几乎所有优秀的年轻人都有个特征，他们最少对现状的不满（可能是他们的优秀使得他们更加难以不满吧？），他们热爱自己的生活，他们相对更不在意外界的影响，他们更专注做事而心无旁骛，他们身处良性循环之中，他们当然也因此每时每刻都更为优秀。


与时间做朋友的方法很简单：用正确的方法做正确的事情。正确的方法究竟是什么以后再说，先做事实：最可怕的不是效率不高，而是干脆做错了事情。如果做的事情是错的，效率越高结果越坏。如果做的事情是正确的，哪怕效率低下也不怕，因为做一点是一点，多收获一点，多进步一点，进而动力就更强一点，进而更容易持续地做下去。如何判断所做的事情是否正确？最核心的判断只有一个：看它是否现实。几乎一切愚蠢的行为都来自于否定现实逃避现实。只有接受现实，才可能做到脚踏实地，避免心浮气躁、好高骛远

错误估算任务所需时间，是最常见、最致命的错误。有一个貌似悖论的原则，值得牢记：完成任何一个任务，往往都需要三倍于计划的时间——即便，从一开始就考虑到这个因素。

有任务出现的时候，什么时候开始好呢？比“越早开始越好”更好的答案是“现在就开始”。所谓做事拖拉，不是拖拖拉拉地做事，而是拖拖拉拉地就是不开始做正事。明知自己在拖拉的人很痛苦，他们不是不知道该做什么，可就是不知道因为什么原因而“无法进入状态”——这是他们能够想出来的最拿的出手的描述。

所以，很多人做事拖拉的本质不过是“不求有功，但求无过”。没有人愿意承认自己是这样想的，但当他们扪心自问的时候，他们都知道这描述一针见血。这只不过是现实：只要做事，就一定会出问题。无论是谁，无论是什么事情。如果在做事的过程中，竟然没有出现任何问题，那肯定不是在做事，那是在做梦。


可事实上，你要知道，那些真正能够做对，真正能够做好的人，绝不会随意嘲弄别人，随意打击别人。因为他们是做对过的人，他们是做好过的人，他们一路走过来，心里清楚做对、做好有多么地不容易，无论看起来多简单的事情都是如此。于是，他们会不吝一切机会去鼓励那些尝试着做事的人。这几乎可以当作反向测试工具，且屡试不爽：如果一个人经常嘲弄他人，那只能说明他自己不怎么样，否则，他会像那些极少数已经做对已经做好的人一样，给别人的不是嘲弄，而是真诚的鼓励。真正做对、做好的人，有时也会给出负面评价，但，他们给出的是“建设性负面评价”，而不是为了获得优越感而发出的嘲弄。

所以，没必要在意来自他人的非建设性负面评价。没有人从一开始就能做对，没有人从一开始就能做好。所有做对、做好的人都是一路磕磕绊绊走过来的。这就是生活常态。而对你做事给出非建设性负面评价的人，终将远离你的生活，他们不是正经做事的人，必然最终和那些正经做事的人身处不一样的世界，这也是生活常态

稍微思考一下就明白，合理的时间安排应该是这样的：简单的部分要迅速做完，而后把节约出来的时间投放在处理困难的部分上。然而，很多人会在潜意识中回避困难，于是乎他们的时间安排是这样的：几乎全部时间都被用来处理简单的部分，至于困难的部分，干脆“掩耳盗铃”一般地视而不见，暗地里希望困难会自动消失……

所有真正踏实做事的人都知道，任何任务中，绝大部分都是枯燥而又无趣的内容，所谓的有创意的部分，可能只占1%都不到。

在做任何事情之前，通过关注HOW而反复拆分任务，最终确认每个子任务都是可完成的，这是不可或缺的功课。这样的习惯，会使一个人变得现实，变得踏实。这是一种习惯，也是一种后天习得的技能。这种技能无比重要，却常常被忽视。因为掌握这种技能的人总是默默地应用它，而忽视这种技能的人，从未看到过它的具体实施过程和切实的巨大好处。

并行两个任务的一个重要前提是：这两个任务之所以并行是因为你对自己了解所以才主动如此安排的，即，对你来说这两个任务是“主动并行”。被动的发生的并行任务往往只能使效率变得尤为低下。

长期计划是需要通过实践才能习得的能力

于是，如果你对你的将来充满迷惑，相信我你并不孤独。然而，充满迷惑本身，并不意味着你要不知所措。雾里看花，谁都看不清楚，上帝也没有在我们出生时给我们什么额外的特殊装备。然而，我相信，只要不停地往前走，总是可以走到一个鲜花盛开的地方，在那里，无论雾多大，你总是可以看到那些花的，因为已经足够近——足够近的时候，就算看不到花，还是可以闻到花香的。

如果你想做事，你当然要行动。行动是改变自己的众多方法中最有效、最直接的方法。很多的时候，只要你开始行动，哪怕事先并无计划，也往往会有收获。但是反过来，缺乏行动的计划是肯定没有任何意义的。


最好干脆有一个本子，里面夹着一支笔，然后随身携带。我的建议是尽量不要用安装在台式机或者笔记本电脑上的列表管理软件——尽管，那些程序都设计得非常好，但是，远不如纸和笔来得方便、有效。


有心的人拨打工作电话是有流程的：

+ 确定对方最可能方便接电话的时间（不确定的时候先发一个短信过去询问）。
+ 在拨打电话之前（甚至发短信询问是否方便之前）准备好一切所需沟通内容，制作好检查列表放在手边，确保沟通过程中不会遗漏要点。
+ 通话之前已经把重要信息整理成电子文本，在通话中做必要的更新，电话结束之后，马上给对方通过邮件发送备忘。
+ 若对方没有接电话，那么给对方发署名短信告知其详细事由。并为自己做好记录，以防遗忘此次沟通任务。

所需执行的任务越重要，这种预演就越发不可或缺。只有经过大量的预演（或者练习），才能够在实际执行任务的过程中有出色的表现。再一次，这是良性循环和恶性循环之间的选择和差异。准备充分的人，会有出色的表现，最终能够良好地完成任务，而这样的经验会使他更加坚信提前准备的重要。

很多人做事半途而废，不了了之的根本原因在于他们从未想过要给自己执行任务时的表现设计一个验收机制。不仅要给自己的最终结果设置验证机制，有经验的人因为他们做事之前总是更关注步骤，所以早已将任务拆分成若干个子任务，所以，他们甚至会对每一个步骤设计相应的验证机制。


美国第39任总统吉米·卡特的妻子罗萨琳·卡特就观察到这样一个现象，“所谓优秀的领导，能够把人们带到他们想去的地方；而所谓卓越的领导，能够把人们带到他们应该去的但是没想到过要去的地方。”能有这样的思考，能有这样的表述，说明罗萨琳·卡特不仅智商过人，心智能力也足够强大，强大到可以理解那些“卓越的领导”的地步
。

自学能力的基础技能是阅读理解能力

检索能力是建立在相当熟练的阅读能力之上的能力

写作能力在自学能力中占据着重要的地位

实践能力是自学能力最终能够转化为真正价值的根本

一旦尝试着靠自己想明白，我们就会发现陷阱无处不在。这也就解释了为什么很多人不愿思考——因为很多的时候，思考实在是太麻烦了。说一些人懒得思考其实并不见得恰当，非要准确地说，应该是很多人害怕思考。把思考推给别人是一种常见的解脱手段。


独立思考的钥匙之一是这样的：首先要了解：权威不一定等于正确。进一步要明白：就算权威正确，也只不过是权威表达了正确，而正确并不属于权威。最后要清楚：更准确地来说，权威只是权威、正确就是正确，它们俩什么时候都不是一回事儿。从另外一个角度来看，拒绝独立思考，把思考的工作交给别人，不仅不省时间，恰恰相反，这么做非常浪费时间——甚至浪费一生的时间。

而另外一些人（肯定是少数），他们接到任何任务之后，都勤于琢磨，去思考该任务的目标、实质、意义，而后再根据其目标、实质、意义去思考该任务的完成方法。于是，他们为了完成任务，实现目标，会去做很多领导原本甚至未曾想象过要交代的事情，最终，不仅完成任务，还常常有很多意外收获……


学习任何知识的时候，搞清楚所有它的基础概念是最重要的。不夸张地讲，任何一个学科的所有知识，都是由这些概念一点一点搭建起来的。看着房子的时候，不会觉得砖头有多么重要；但是对盖房子的专家来说，砖头分为好多种，完成不同的功用……这就是内行和外行的区别。很小的时候，母亲教我，“打开教科书阅读的时候，要先把所有概念死记硬背下来。而后，因为那概念被你牢记于心，所以就可以通过以后的学习与实践反复审视那个概念，对它形成透彻的理解。”这一点的教诲，对我帮助非常大，以至上学的期间，因此从未觉得哪个科目太难。后来做了老师，有机会大量地观察，发现几乎所有的学习困难和思维困境，都是因为之前在学习基础概念的时候囫囵吞枣，不求甚解造成的——没有例外。


师生之间的有效沟通，肯定不仅仅是单方面的灌输；越是用心的老师，越关注学生的反馈，越是用心的学生，就越关注老师对他的反馈的反馈……显然，这种沟通不仅是双向的，还是随着双方的用心程度而不断增强的双向交流。据说棋艺到了一定程度，棋手就会不由自主地挑选对手，因为跟高手下棋就会进步，但反过来，与臭手交手多了，自己的手也会变臭……

人人都有弱点，因为人人都有恐惧。恐惧需要克服，勇气需要培养。事实上，“勇气需要培养”这句话里面的“培养”，还不如用更朴素的一个词“积累”。勇气与智慧一样，是依靠积累获得的。当一个人还只有一点点勇气的时候，期望他可以“除暴安良”、“替天行道”、“匡扶正义”什么的都是非常幼稚且非常不现实的想法。一个人的强与弱，实际上就相当于是勇气减去恐惧之后的分值——如果是正数，那么他是强的，如果是负数，那么他是弱的。无论是谁都以负数为起点。但凡正常人，都要经过很多的挣扎才能使等式的结果变成正数。并且无论是谁，无论他有多强，都不可能完全消除恐惧，勇气可能是零，恐惧却永远大于零。

过去的事情是无法更改的，现在的烦恼是无济于事的。但是，将来的尴尬也许是可以避免的——如果现在的行动没有出错的话。换句话讲，为了避免将来的尴尬必须在今天采取正确的行动

+ 改掉直到交作业前一天晚上才写作业的偷懒习惯，先做完作业再去使劲玩。如果你确定对方不是一个好人，那就趁早离他远一点，最好都不让他知道你的存在。
+ 不要为现在没钱烦恼了。打起精神来，从今天开始想办法赚更多的钱；如果赚更多的钱很难，就想办法少花一点多省一点，也是一个很好的途径。
+ 想想离婚是不是件可行并且容易的事情。如果不是的话，就算你顺利离婚了，将来与对面这个女人万一要离婚的话，可能还是非常不容易不可行。
+ 那就从今天开始多读一点书，多学一点东西。反正学什么东西对任何人来讲都不容易，但只要坚持，大多数技能都可能学到比较熟练的程度。


某种意义上，交流有效与否往往更取决于听者而非说者，反过来说，失败的交流往往源自于听者的疏忽。甚至不夸张地讲，倾听能力的强弱，几乎能够决定一个人的命运，因为绝大部分时间里，无论是谁都依赖听某些人的话，或者反过来依赖某些人听他的话。

为了真正做到有效倾听，最需要克制的就是“过早质疑”。尽管我们都知道不应该不顾一切地全盘接受对方所说的一切，而人们总是提倡的“质疑精神”也是非常可贵的，但是，在倾听的过程中不善控制自己，随性发出质疑，是最妨碍有效倾听的行为和心理。

为了让自己听得更有效率，牢牢记住这个简单而又实用的原则：就算需要质疑也一定要等到对方说完。

寻求真相离不开讨论。很多的时候，我们必须与人交流、讨论。为了避免在讨论的过程中出现不必要的麻烦，浪费不必要的时间，我们必须深刻理解以下三个原则。

第一个原则：有意义之讨论的前提是双方不仅要“相互竞争”更重要的是还要“相互合作”。

第二个原则：事实、真相、真理、道理（即所谓的“Truth”；下文中全部使用“Truth”这个英文单词指代）是独立存在的，从来不会依附于任何个人或者集体存在。

如果你在任何讨论中发现参与者里面有“自以为是”者存在，你其实只有一个选择，退出讨论——只要他们存在，讨论就不再是讨论，不会产出任何有意义的结果。继续下去只是浪费你自己的时间。

第三个原则：Truth不变，也不会因任何人而变；不停变化的只是人们对Truth的解释或者理解

摆脱经验主义局限的第一个技巧就是“了解经验主义的局限”。尽管相对的比例很难确定，但是很多的重要知识都具备同样的属性：“了解本身已经基本等同于掌握”。“经验主义存在局限”就是这样的知识

用观察与阅读汲取他人的经验

经常尝试使用类比跨越未知与已知的障碍

运用时间积累；耐心等待不能跨越时间的经验。

经常有学生向我表示她对目前的专业没兴趣，她真正感兴趣的是某某专业。——正如我们经常看到的那样，这些人不快乐。因为他们（觉得）自己正在做自己不喜欢做的事情。 然而，真的是他们以为的那样么？不客气地说，99%的情况下并非如此。首先，这些人并不是对正在做的事情没有兴趣，而是没能力把目前正在做的事情做好。最终没有人喜欢自己做不好的事情。

人们总说他们真正感兴趣的是别的事情。可事实上，那应该仅仅是因为他们还没开始做那件事情，所以还没有在那件事情上遭受挫折而已。因为还没有遇到过挫折，还没有证明那件事情他们做不好，所以，那件事儿对他们来讲确实具备很大的吸引力。事实上，当很多人真的放弃原来做的事情，然后去做新的、所谓真正感兴趣的事情的时候，他们最终会发现，这件事想要做好同样困难重重，挫折不断。没有多久，这些人又会因为做不好这件事而失去兴趣，然后开始幻想做另外的事情，并且将其行为“合理化”而后如此声明：“我（才知道）自己真正感兴趣的并不是这个……”（心理学上有个专门的概念，把这种做法称为“Rationalization”。）


所以，我觉得兴趣并不是很重要，至少没有被想象得那么重要。只要一件事儿你能做好，并且做到比谁都好，或者至少比大多数人好，你就不会对那件事情没兴趣

方法固然重要，但是比起“用功”来说，方法几乎可以忽略不计。

所有学习上的成功，都只靠两件事：策略和坚持，而坚持本身就是最重要的策略。

坚持，其实就是重复；而重复，说到底就是时间的投入，我是说，大量的时间投入。据我母亲讲，我父亲学任何东西的时候都可以做到在并不废寝也不忘食的情况下，把所有时间用来学习。

与其不停地找更好的方法，还不如马上开始行动，省得虚度更多的时间。

尽管情绪有很多种，但最需要控制的大抵上只有一种：痛苦。而通常我们好像并不需要控制自己的快乐（尽管有时得意忘形也不是什么好事儿）。无论是谁，一生中充满了各种各样的痛苦，包括肉体上的、精神上的，甚至是同时来自于两个方向的、并且还可能是莫名其妙的痛苦，挥之不去

即便是在正常情况下，我们对我们的痛苦往往并不十分了解。最常见的误解就是，当我们觉得自己痛苦的时候，总是不自觉地把自己想象成全世界最痛苦的人。这是非常自然的，因为我们自己的痛苦我们亲身感受，而别人的痛苦我们又很难真正做到感同身受。所以，如果不努力分辨，我们当然会觉得我们自己最痛苦。 我的经验是，了解这种关系的好处在于，如果我们真的明白自己所面临的痛苦并没有所感受到的那么强烈，我们就很容易，或者起码是比较容易忍受那些痛苦。我经常这样提醒自己，我再痛苦，在目前这种状况下，肯定还不是最痛苦的人。

痛苦就是这样，一旦我们能运用心智把自己的注意力转移到其他地方去的时候，痛苦就会几乎自动消失，在你重新注意它之前，它不会回来。

有两种办法很简单却又非常有效。第一种办法是当你面临尴尬的时候，记得一定要拿出纸笔来，把你所遇到的尴尬记录下来——当然，最好是记录在同一个本子里。这样的记录是非常有意义的。因为它会提醒你，这是你曾经遇到过的尴尬。如果你不用纸笔记下来，那你就肯定会忘的。然后还要养成习惯，定期拿出这个本子回顾一下。这个习惯往往会使你很有成就感的，因为你知道，甚至可以清楚地看到你已经有进步了，因为那个本子里记录过的很多的错误你都不再犯了——当然，不再犯那些错误的原因是因为你在不停地提醒你自己！ 另外一个办法是，在面临尴尬的时候，尽量弱化你的痛苦。控制自己的情绪，不要被你的大脑的直接反应所左右。要知道，你所面临的所有尴尬，最终肯定有一部分原因是你自己造成的。所以，没必要找借口，没必要抱怨别人，没必要觉得这世界就对你一个人不公平，要记得“你并不孤独”——肯定还有别人也在不同的地方、不同的时间遭遇过同样的尴尬和痛苦。但是有多少人能像你现在这样平静地对待痛苦，而又清楚地意识到你不能被你的大脑的直接反应所左右呢？

一定要想清楚并记住这件事儿：相信运气其实是缺乏自制力的表现。

所以说，往往只有优秀的人才拥有有效的人脉。并且正因为这些人随时随地都可能要回避“不公平交换”的企图，他们才更加注重自身的质量，知道不给他人制造麻烦，独善其身是美德。


整体上来看，人脉当然很重要。不过，针对某个个体来说，更重要的是他所拥有的资源。有些资源很难瞬间获得，比如金钱、地位、名誉，尤其在这些资源的获得更多地依赖出身和运气的现实世界里。然而有些资源却可以很容易从零开始，比如一个人的才华与学识。才华也好学识也罢，是可以通过努力必然获得的东西。一个人心智能力一旦正常开启，就会发现自己在这个信息唾手可得的世界里，只要正常地努力，并且有耐心和时间做朋友，很容易成为至少一个领域的专家。努力并不像传说中的那么艰苦，只不过是“每天至少专心学习、工作6小时”；耐心却远比大多数人想象得巨大，“要与时间相伴短则5年，长则20年”。

当一个人身边都是优秀的人的时候，没有人求他帮忙——因为身边这些优秀的人几乎无一例外都以耽误别人的时间为耻，同时，这些人恰好是因为遇到问题能够解决才被认为是优秀的。


如果你是一个优秀、有价值的人，那么就会有很多另外优秀、有价值的人为你提供帮助。这个时候，这样的帮助往往是“无私”的。正如没有哪个医生做到救死扶伤之后仅仅因为酬劳太少而恼羞成怒一样，那些品质优秀到一定地步、境界豁达到一定层次的人，往往真的可以做到“施恩不图报”。因为对他们来讲，能够有机会“验证自己的想法”本身就已经比什么都重要，并且可以令他们身心愉悦。然而真正有趣的现象是，被帮助的你也正因为并非寻常之辈，所以一定懂得“滴水之恩，当以涌泉相报”的道理。最终皆大欢喜，只因为“沟通成本几近于零”，同时的效果自然是“交流收益相对无穷放大”。良性循环。

生活的智慧就在于，集中精力改变那些能够改变的，而把那些不能改变的暂时忽略掉。专心打造自己，把自己打造成一个优秀的人，一个有用的人，一个独立的人，比什么都重要。打造自己，就等于打造人脉——如果人脉真的像他们说的那么重要。事实上，我总觉得关于人脉导致成功的传说其实非常虚幻，只不过是不明真相的人臆造出来的幻象罢了。

事实上，真正的关心最终只有一个表现：为之心甘情愿地花费时间，哪怕“浪费”时间。这也很容易理解。因为，当你把时间花费到一个人身上的时候，相当于在他身上倾注了你生命的一段——哪管最终的结果如何，反正，那个人那件事都成了你生命中的一部分，不管最后你喜欢还是不喜欢。每个人的时间都是有限的。所以最终，“真正的好朋友”谁都只有几个而已。

想做到不以物喜不以己悲的健康状态，要学会的第一件事儿就是：停止嘲弄他人。生活中我们很少真的会遇到他人的“弱”会影响我们的“强”的情况。更多的时候嘲弄别人“弱”只不过是为了证明自己的“强”，而真的“强”是不需要证明的，需要证明的“强”其实只不过是清楚地自证的“弱”。通过嘲弄他人而获得的“强”的感觉必然是远离“真实的自己”的，所得到的只不过是别人眼中的“自负”而已，而感觉到的“自信”只不过是扭曲而严重的幻觉。所以，从一个第三方的角度认真观察，我们看到的结局总是：嘲弄他人带来的最终只能是对自己的伤害——往往还是来自各个角度的全方位的伤害。

承认自己是一个有缺点的人是让心智获得解放的重要前提。真实的情况是，没有缺点的就不是人。前面我们说，自卑原本只不过是正常的感受，只不过是被定义成负面了而已。同样的道理，如果认真思考，我们会发现即便所谓的“虚荣”是每个人再自然不过的愿望，却同样被定义为负面。其实，只要在不伤害他人、损害他人利益的情况下，对自己身上的缺点大可不必苛求。

我告诉大家，记忆力是可以训练的。记忆力一开始就是你不要偷懒，不要说躺在那里看书，看完了这本书还是干干净净的，整整齐齐的，这不对。看完了这本书，这本书就大卸八块，书进了资料夹，才算看完这本书。


于是，按照这样的理解，所有的成功本质上都是一样的。先花上相当的时间和精力去锁定一个方向或者目标。确定它是现实的、可行的之后，运用心智的力量在这个方向上再投入多的时间，再更多一点的时间。把时间当作朋友，一路前行。当时间陪伴你足够久的时候，你的耐心就能从它那里得到回报。不知所以然的人会说，那是“运气”，或者那是走了狗屎运的人才会有的“天赐灵感”；而我们知道的是，如果那回报真的来了，只有一个名字，叫做“必然”。


我个人有一个尽量坚持的原则，就是“永远鼓励身边的人，哪怕多少有些盲目。”鼓励身边的人是一种并不被大多数人认为重要的美德。我这么做跟我自己的经历有关系。总是有些人（数量可能特别多）在生活中经常被视为异类。也不知道是运气好，还是运气差，反正，从小我最常听到老师和同学对我重复的一句话是“怎么就你一个人这样呢？”

他们一定要给你泼冷水的。泼冷水的愿望之强烈，你无法想象。那种强烈借助了太多的力量：怀疑、嫉妒、恐惧、愤怒。而在表现的过程中却又包装上另外一层表皮：关怀、爱护、友爱、帮助。

当你不停地鼓励所有人的时候，最大的受益者其实是你自己，因为最终你会发现你开始进入一种他人无法想象的状态：你成了一个不需要他人鼓励的人。这一点很重要，因为很多人之所以做事裹足不前，浪费时间甚至生命，原因就在于他们是必须有别人鼓励才敢于行动的人——可是，你却是另外一种人，你不需要被鼓励。这是一种境界。

如果你把大部分的时间花在工作和学习上，那你是以工作成就为导向的人；如果你把大部分的时间花在享受欢乐上，那你是以生活满足为导向的人。每个人各不相同，有些人在工作学习上可以获得更多的乐趣，有的人在生活琐事中可以获得更多的幸福。所以，你需要确定自己是什么样的人。很多时候，熊掌和鱼确实不可兼得。再次，你必须选择。而这样的理解会使你非常清楚一个简单的事实：选择意味着放弃。你做某件事情，可能就不能做另外一件事情；哪怕你觉得你两件事情可以一块儿做，实际上，你也已经不可能做第三件事情了。


很多人半途而废，往往是因为自己的目标设得太高了，与此同时，又对达成那么高的目标要付出的代价并无清楚的认识。我常常觉得很多快乐建立在自己的自知之明之上。我知道自己的优点是什么的同时也知道自己的缺点是什么，所以，通常情况下，我不大可能做白日梦。比如我去当英语老师——我知道我会成为一个很好的老师，但我也知道自己的某些局限使得我不会在这个领域成为俞敏洪似的人物。可是，那又怎么样呢？我一样过得很好。平庸的人也有权利快乐。

在健身馆里，你知道如何一下子看出来哪个人是已经坚持了很久的人么？最简单的办法当然是看看他们的身材。不过，最好玩的也最有效的是观察他们的表情。这些人脸上的表情是平静的、从容的、放松的，但却是专注的。他们会做很长时间的准备活动，然后开始规律地完成当天锻炼，并且补上相当长时间的放松活动。


生活中的其他事情往往是一样的道理。很多人的计划之所以不能坚持完成，是因为他们的计划实际上是“超人计划”——“不可能完成之任务”。所以，正确的策略应该是：要想办法提前预知自己需要怎样的技能，然后确定那是一个自己可以通过练习真正熟练掌握的技能，而后制定长期计划，一点一点地执行该计划。

不要盲目地试图减少睡眠时间。

尽量不要减少与家庭成员和亲属交流的时间。

家庭是最重要的。因为最终有一天你会发现，哪怕在很极端的情况下依然支持你的肯定是也通常只是你的家庭——无论你自己认为你的家庭是好还是坏。有的时候，你可能不太喜欢你的家庭成员或者什么亲戚，但是，你有没有想过那可能是你自己造成的呢？就算不是你自己造成的，那你认真想一下，你是不是并没有为了改善而积极采取过行动呢？记住，血缘关系是我们唯一无法解除的关系。

最好不要放弃你的社交时间。

你要想尽一切办法运用你自己的资源为值得帮助的人提供帮助。你一定要尽量抽出时间来详细地回答前来问你一道难题解法的同学——只要你自己确实知道正确解法，因为知识往往会在传递过程中让交流双方都发现新的意义。如果你外地的朋友来电话求你帮忙去书店买本书并寄给他，那就一定要尽快，当然，你必须同时告诉他可能会有些耽搁。当身边的人求助于你的时候，你要做的事儿就是尽量想办法帮助他们，如果确实无法提供帮助，就要当机立断地告诉他，你确实做不到。

如果，你主动帮助别人，那他们往往会加倍地感激你。主动帮助的最基本方式就是共享

最后，你要明白一件事情：当你在决定是否给别人提供帮助的时候，要考虑“他是否值得帮助？”同样的道理，当你需要别人帮助的时候，他们也会有意无意地如此判断。所以，你现在应该出一张纸，把值得你帮助的人的特征都写下来，看看你自己是否满足这些特征？如果不是的话，是不是应该想办法改进呢？另外，不要觉得优秀的人不需要你的帮助。你会发现，优秀的人往往获得更多的帮助。为什么呢？因为所有的人在潜意识里就会清楚，帮助优秀的人可能会给自己带来更多回报。于是，相信我，要想提高你的社交质量，你最好多花时间和精力把自己变得更加优秀——哪怕只在某一个方面。

证明自己是大多数人自然的愿望。“证明自己”本身没有任何错误，但是，很多人实际上是挣扎着想“证明自己给别人看”。殊不知，“证明自己给别人看”恰恰是最浪费生命的一种行为。 因为，如果你是出色的，不需要你去证明你是出色的，别人自然会看到；如果你是平庸的，不需要你证明你是平庸的，别人还是同样会看到。如果你是出色的，却仍然要刻意证明，可能会招致不必要的麻烦，比如引来小人的嫉妒——天下最可怕的事情之一；如果你是平庸的，估计你不会想向别人证明你有多么的平庸，事实上，你更可能会想尽一切办法证明自己其实并不平庸，那么，别人看到的就是一个小丑而已。

任何积累都需要时间，并且必然需要漫长的时间。也正因如此，大多数人才不肯积累，不愿积累，甚至不屑于积累。复利的力量与神奇在于，尽管本利的增长在最初一段时间里是相当缓慢的，甚至令人感觉不过是聊胜于无，但经过长时间的积累，也必须经过长期的积累，就能产生令人惊诧的结果。

养成不怕麻烦的性格，才可能拥有耐心。而耐心是一切工作上、学习上成功的前提。哪怕在生活中，获得真爱也是需要耐心的——因为真爱的定义就是你心甘情愿地在另外一个人或一些人身上投入时间精力，甚至不计回报。
