看得越多，学得越多，越感受到自己对于社会对于国家所肩负的责任，如果只是想独善吾身，我有一百种方法可以比大部分人过得更好，但是这个真的那么重要吗？当然重要，但是没有那么重要，或者说，更多是一种基础，属于饱暖要求。那么饱暖之后呢？是想要通过自己的努力，让祖国变得更好，我不愿做一个精致的利己主义者，虽然听起来浮夸，但是我心中藏着国家民族大义，我有我自己的行动判断标准。那些大家觉得麻烦却无利可图的责任，那些大家没有能力也没有勇气扛起的责任，对我而言同样如此，即使如此，我依旧愿意成为那个『铁肩担道义』的无名英雄。

---

暧暧内含光


《Eternal Sunshine of the Spotless Mind》这一部影片，是带有科幻色彩的爱情影片，同样是一部充满哲学意味的剧情片。说它是爱情片，是因为它是以爱情，婚姻，家庭为主要内容的故事片。说它是科幻片，是因为它是以“修改记忆”这一尚未揭示的科学原理为基本依据，加以想象，在营造的幻想虚拟世界中展现某一戏剧事件的影片。

大范围的类型电影的分析相信有相当多的范文了，这里我主要就影片中的各种爱情类型，科幻技术在本片带来的哲学思考和细节方面的问题分析影片，在查理.考夫曼编写的极富想象力的剧本和米揭尔.甘德瑞巧妙的蒙太奇中留意影片带给我们的容易被忽视的信息。

影片中的愛情元素

不管从哪一方面分析，这部影片都可以算是一步爱情片。在影片中出现的每一个人，可能都有爱情的元素在其中。这么多种类的爱情加起来，使这部影片中讲述的爱情十分的丰满和生活化。

Joel Barish & Clementine Kruzynski

Joel是一个怯懦，敏感，平庸的三点一线生活的普通男人，Clem热情，与众不同，善变。他们两个性格迥异，可是人们往往会被跟自己特质不同的人吸引。可是两个性格迥异的人在一起生活，注定会产生无数摩擦和分歧。像世界上大部分的爱情，人与人总会相爱，相爱导致长期的相处，长期的相处导致相互了解，相互了解导致优点的最小化和缺点的最大化，然后导致一方或双方对彼此的厌烦，最后分手或者采取消极的冷淡态度。但是在双方在分开会，很多过往都变得很美好。然后懂得珍惜。

他们最后一段话很可以表现这种状态：
Clementine：I’m not a concept, just a fucked-up girl looking for peace of mind. I’m not perfect. 
Joel：I can’t see anything that I don’t like about you right now. 
Clementine：But you will. You know. You will think of things. I’ll get bored of you and feel trapped, because that’s what happens with me. 
Joel：Okay. 
Clementine：(停顿了一会)Okay. 
Clem哭,然后却破涕而笑。
    人们始终对爱情存有美好的期望，总会相信下一个是“对的人”，这几乎是所有爱情的范式。

Howard Mierzwiak & Mary Svevo

如果说这部片子有“伦理”成分的话，应该就体现在这一对的身上了。Mary和Howard在Joel的屋子内有一段对话，Mary给Howard念了一首影片中称为“出自亚历山大宗教”的诗句"How happy is the blameless vestal's lot ，The world forgetting， by the world forgot，Eternal sunshine of the spotless mind，Each prayer accepted and each wish resigned。"算是点题了，我一直觉得，编剧是有意让Mary来点题的，因为这一对的戏剧性甚至比主角更强烈。而这首长诗所讲述的故事也别有所指。Alexander Pope的这首诗描述的是十二世纪法国神学家阿伯拉和他的学生相思而不得相恋的故事。Mary说“觉得这句比较合适”，是的，不仅合适影片中的故事，也符合了对于修改记忆这项技术的讽刺，更体现了人的感情的不可逆性，实在非常微妙。

Mary对Howard的感情糅杂着对他的崇敬，很多细节都可以体现。像Mary很爱说警句，她对Stan说“相信有一天，Howard的话也会被记载在那上面。”以及她希望在他面前保持清醒，聪明的样子。其实像这一类的感情，在现实社会中也是常见的。而当Howard的夫人对她说“你受骗了，你成功过”，才把编剧对待影片中这项技术的态度体现的淋漓尽致。

Patrick & Clementine Kruzynski

Patrick在跟Clem的这段“感情”中，请注意，我把感情打了引号，应该说他们的感情根本算不上爱情。Patrick太年轻，可以说还不知道怎么去谈恋爱，所以对于Clem，他是带有“征服欲”的，有一个细节，他称Clem为“老女人”，他对Clem的喜欢，更多的希望体现他的力量。Clem是一个他无法驾驭的女人，所以他一直在学习Joel的方式对待她，希望能得到她的心。到最后，他对于Clem更多的是依赖，不希望她离开他而去。所以总得来说，Patrick对待爱情上，还是一个孩子，太过幼稚，也太过没有自己的独立性。

当然，像Patrick这样的人在现实生活中更是一抓一大把，尤其在学生群中，体现的更加明显。

Stan Fink & Mary Svevo
我一直认为Stan是一个比Joel更为内向的人，他代表了大多数“喜欢但是说不出口”的人，他也一直在等待，等待对方可以发现自己的好从而爱上自己。影片中的很多细节都可以体现，比如他总会刻意出现在Mary面前，他在Howard来之后默默离开，前者是他希望更多的引起Mary的注意，后者是希望自己的做法不会引起她的讨厌，所以不管如何来看，在爱情双方中，Stan都是比较被动的一方。最后他拿着她的包去找她，终于对她表白，却在一个相当不合适的时间，这简直是重现了非常多出现在现实生活中爱情剧目的桥段。

Howard Mierzwiak & Hollis

我觉得编剧的巧妙，是在整个不超出四天的事件中，影射了非常多人物的爱情路线，而最巧妙的，我觉得就是这一对夫妻。

Hollis的出场不过五分钟的时间，台词不出五句话，却把这对夫妻曾经的裂痕，解释，承诺，和解等等过去交待清楚。

现实社会中有太多这样的夫妻，他们活生生的发生在我们的周围，

Rob Eakin & Carrie

这对夫妇影片中的描述不是很多，但是生活状态还是很鲜明的。有两个细节，一个是他们因为Joel的事情吵架，一个是在去Montauk游玩的时候，Carrie要帮Rob搬遥控飞机，Rob把它当宝贝，不要Carrie搬。由此也可以见他们的生活，Rob有自己的原则，有自己一直坚持的东西，也许正是这些当初才吸引了Carrie，但最后却变成了Carrie必须忍受的东西，这在现实中也是非常常见的，我们也可以看到，大多数的时间是Carrie妥协，他们的生活我想肯定是我们所熟悉的大部分夫妻的生活。

Joel Barish & Naomi

在影片中Naomi没有出现过，但是通过Joel的话语和他的状态我们可以了解到他们的生活模式，两个字，将就。Joel说：“也许我该回去找Naomi，She is nice，nice is good。”这种状态很像现在的许多同居男女，他们一直很犹豫，对于自己的感情，对于自己的生活，都是能过一天是一天的态度。

另外，其实Joel和Clem在餐厅吃饭那一段，被Joel称为“The dinning dead”的那对夫妻，也是大多数夫妻生活的状态。对于生活的消极冷淡状态，一如死水。

由此我们可以看出，这部影片虽然被称为所谓的“后现代电影”，却让人感觉很真实的原因，就在于编剧和导演的洞察力，把各种人群的生活状态点意的入木三分。使得影片中的情感非常的丰富和多元。

影片中的科幻元素

其实我更愿意把它说成一部“哲学片”，因为查理.卡夫曼用“修改记忆”这一套路让科学于人性进行了一次隐晦的对抗。在电影中把一个复杂的哲学问题用形象感人的表达出来，因果，轮回，潜意识等等等等都在影片中有空前圆满的表现。所以它给我在哲学上的震撼甚至超过了爱情。

因为加入了科幻这一元素，使得导演可以更好的利用蒙太奇表现Joel的意识与潜意识的对抗，所有故事被设定在人的“记忆”中发生，剧情在一种近乎迷幻的氛围之中，镜头凌乱，抖动，画面琐碎，片断......几乎是没有什么场面有头有尾。但是观众却没有丝毫觉得智利破碎，相反，整个剧情几乎是一气呵成。让我不禁想起很多“意识流”的电影，不同的是，大部分意识流电影的叙事只有“意识”本身是清晰的，而在这部电影中，导演甚至把“意识”都肢解了，不仅不能通过它构建情节，甚至在颠覆任何情节的完整性。但是观众却正是被这样混乱的“意识”抓紧。如果说大部分的意识流电影接近于“反思的”意识，这部电影却是情绪式的“前反思的”意识。

相信这部影片的重点决不在“人的心灵一定会战胜科学技术”这类主题上，更多的是让我们透过这个技术所带来的后果直面感情。是硬性的把自己的感情过程推到自己的面前。看到自己的感动，荒谬，自私等等。而电影的高明在于它只做陈述，却不下任何结论，每一个观众都有自己的观点，而这部影片就像把现实中各种各样的人的感情剖开，更加反省自己的生活与爱情观。

细节

结构
相信大部分人觉得很混乱是因为影片结构的原因，前面长达17分钟的一个序幕后，才是故事的开始，可是细心注意，就会发现，影片中有相当多的细节交待了故事发生的顺序。

1.	 在17分钟后字幕才出现，代表了前17分钟只是一个交待，而这17分钟中也是Joel喃喃自语的片断，也指示了故事的结构。
2.	 序幕之后，看到Joel悲伤的面孔，细心看就发现，他的太阳穴部分有黑色记号笔的印记。这里就应该是他从LACUNA INC公司回来之后的那夜，也就是他即将删除记忆之前。
3. 	在清除记忆的过程中，有红光闪烁了一两下，之后就可以看到Joel可以听见工作人员说话的声音，并且他走入了自己的记忆之中。在现实中就可以看到Patrick手忙脚乱的弄仪器。这就指明了可能是某些技术原因导致了一些失误，使得Joel从自己的意识中走了出来，这也就使之后他在记忆之中观看了自己和Clem的点点滴滴之后渐渐后悔，甚至带着脑海中的Clem逃窜合理化了。
4.	 修改记忆的过程是由最近到与Clem的第一次相遇，在脑海中是一个倒叙的样子，把这些东西再理一遍就可以知道他们的恋爱过程和所有的矛盾。
5.	 因为所有的都是Joel脑海中的意识，所以总会带有强烈的主观色彩，这也是为什么Clem有了自己意识并且帮助他想办法，因为在Joel的脑海中有强烈的潜意识希望她的原谅，其中在火车站那一段，他很委屈的对Clem说是她先要删除他他才会这样做的可以看出这点。
6.	 Joel带着Clem进入他自己最羞耻的记忆中，这其实也是他们之间的矛盾点之一，Clem怪他对自己不够真实，说她把什么丢人的事情都给他说，他却总对她有所保留，而在这次“逃亡”中，他却对她非常坦白，这也可以预示他跟她的再次相遇将会解决这一矛盾。
7.	 在意识删除前的最后，Clem对他说让他再次回到蒙太克，这其实是一种强烈的潜意识，所以用了很大的回音效果，之后就猛的掐断。这也是可以解释为什么Joel会无缘无故的违背自己的个性去到了蒙太克。

色调

在这之前，我要再次说一下题目。Spotless是“无瑕的”，但是拆开来看，spot是“点”， spotless是“没有点的”。在给Joel编辑的地图中我们可以看到有很多影片中所说的记忆“情节点”，也算又一次的点题。spotless mind就是被删除的爱情记忆。 

Eternal sunshine，永恒阳光。对于Joel这样一个生活平凡的男人来说，Clem无疑是他的阳光一般改变了他的生活。影片中他自己也说“她把别人带入了另一个世界，充满魔力，奇幻，美丽。”所以，影片中用很多色调点名了这“一抹橙色阳光”。

前17分钟，画面的整体色调都是充满忧郁色彩的蓝色，灰色，黑色。不论是海，火车，还是Joel本身。知道身穿橙色衣服的Clem的出现，到后来的他们在火车上的谈话，色调开始慢慢出现了暖色，并且有了阳光。

之后画面又陷入了黑暗和冰冷，Clem始终带有暖色的装扮凸现了出来。

最后反复出现的蒙太克的海，色调也不相同，最后一场应该是最为明朗的，感觉却没有在意识中出现的那一场冰冷。

关于其他的一些

1.	 影片中专门提到了蒙太克的沙滩，Joel说沙子不过是些细小的石头。沙子常常被隐喻为流逝，不论的记忆，还是感情。
2.	 火车。火车被代表了时间的消逝。而在意识的最后，Joel在那个屯满沙子的汽车中，周围的景物尽是于Clem的记忆，仿佛在倒退一般，也在流逝，他却无能为力。这也是充满寓意的。
3.	 有Clem名字的那首歌我反复听了一下，是“Oh，my daring， oh， my darling， oh， my darling， Clementine。 You were lost and gone forever， dreadful sorry Clementine。”仔细看看歌词，其实也有意味的。
4.	 影片的主题曲是Beck演唱的《Everybody's got to learn sometime》，The Korgis的原唱，本是80年代的热门流行曲，在Beck的重新演绎下，有了一种沧桑味道。而歌词的意思跟影片的主题非常接近。


在网上有很多人把这部影片奉为自己的经典，我认为这是一部值得细心看的电影，是关于爱情的记忆，也是关于成长的记忆。这部片子让我感动的地方就在于它的真实，不避讳任何私密的心理隐伤，也敢于直面人的软弱面。饱含生活细节的画面，就像在解读自己的生活一般。那些美好以及伤害，是我们每一个人值得学习的东西。

“Change your heart Look around you
Change your heart It will astound you
I need your lovin’ Like the sunshine
Change your heart Look around you
Change your heart Will astound you
I need your lovin’ Like the sunshine
I need your lovin’ Like the sunshine

Everybody's gotta learn sometime
Everybody's gotta learn sometime
Everybody's gotta learn sometime”

---

电影《美丽心灵的永恒阳光》的故事是这样的，2002年的某天，男主角乔伊在纽约蒙塔克海滩的一次聚会中，认识了女主角克莱。不久，两人又在书店里偶遇，因此开始了交往。

  从2003年下半年开始，两人的关系从甜蜜转向恶化。2004年初的某一天，他们大吵了一架以后，克莱找到了一家叫Lacuna的公司，要求他们从自己的记忆里将乔伊彻底抹去。

  乔伊发现了这件事以后大怒，因为克莱已经忘了他们之间曾经发生过的一切，于是他决定也去做这个手术，将克莱从自己的记忆里抹去。这时正好是2004年情人节前夕。

  在手术过程中，按着从近到远的时间顺序，乔伊记忆中与克莱有关的往事一件件被删除。随着往事重现，乔伊逐渐发现，他与克莱之间毕竟还是有过快乐的时光的。他后悔了，想把克莱保留在自己的记忆里，让手术进程停下来。但是为时已晚，此时他无法中断手术，他完全是活在自己的意识当中。于是，乔伊只好设法自己制造干扰，带着克莱藏到机器不能发现的记忆深处，以期逃过被删除的命运。

  最终，乔伊的计划没有成功，他们还是被机器找到了。于是，在两人最初相遇的蒙塔克海滩上，乔伊告诉克莱，“记得到蒙塔克来找我。”然后手术结束，乔伊记忆中关于克莱的一切都消失了。

---

依然是爱情。凯特和金凯瑞在彼此的录音带中听到了对方对自己的大讨伐，两人都十分地惊诧，难以置信。面对面时二人一直诉说不是这样的，我其实不是这样想你的，其实真的不是这样的。我们每个人，对着他人，所说所想很多时候并非心中所想。原因太多，面子、关系、喜好、当下心情，影响了我们所说的每一句话。当我们独自一个人回想另一个人时，说出来的话跟面对面的其实大有差别。言不由衷是每天都在上演的事情。哪个更真实更能代表我们的想法，both吧。

如果这部电影能让你珍惜你所有过去的记忆，无论美丽抑或丑陋，那么它就是有意义的。我们所有的痛苦与耻辱，都是应该在我们的生命中占据位置的。生命不是全部用来品尝甜蜜和快乐的。所以，哪怕与你的记忆给我带来很大的伤害，却也是我最珍贵的财富。

---

学开发有点像发射火箭，一开始，有各种非常友好的入门教程给你初速度，但是不可避免会有一段时间，找不到自己，摸不清头脑，也没有办法和地面联系，直到凭借着自己的努力突破了障碍，一定程度上摆脱了引力的束缚，也看得懂牛人们在谈论什么了，也知道自己如何才能变成牛人了。
---

Lily 聚会，Mark Kamlet，以及另一个，还有一个教物理的（他的好朋友建立了 ML 学院），然后一个苏格兰歌手，Quantum theatre 的 founder，给 playboy 拍照的摄影师，连锁海产的 boss。俄罗斯法国各种国家的人，基本都是7几年8几年就来到匹兹堡，都是长辈老江湖。

---

我觉得自己另一个优点就是不害怕从头做起，像一个小白一样摸吧滚打出自己的一片天，而不是害怕别人说这说那。


最好的阳谋，就是看现在的巨头们，他们的干部都是在什么渠道上，在什么市场上。做一件在现有的渠道上巨头们无利可图的事。他们的干部，都是在现有的渠道上锻炼出来的，又习惯，又有利害关系，没有破家灭门的危险，是不会放弃的。但也不要直接挑战巨头，他们成事不足，败事可以有余。

那现在有什么好的阳谋？我觉得最好莫过于开放数据互联。社交网络也好，企业大数据也好，移动应用也好，都是封闭系统。谁要和他们的各种CXO们说数据开放，那是与虎谋皮。经常看到有谁谁说移动时代Web已死，这就是被现有渠道绑架的特征。促进数据在同一系统内的流动性，在不同系统之间的流动性。 从历史看每一代互联网应用，都是更开放的系统击败封闭的系统。可是每一代巨头，都是后人哀之而不鉴之。这就是创新的妙处，让巨头被自己绑架，自己击败自 己。CompuServe, AT&T，AOL，Yahoo，都是这么在建自己的封闭花园中衰落的。Google今天又在建封闭花园，也许以后要后人复哀后人也。在中国市场上，微博，微信都是这样。

所以说颠覆性创新，从来不是技术创新，至少不仅是技术创新。它总是一个市场的创新。这个市场很小，在领先者的眼里无利可图。建立这个市场，建立这个渠道， 这个是创新的核心。技术只是手段。比如开放数据也只是手段，数据交换这个市场才是核心。当前的巨头是不为也，非不能也。 先贤都说过，好的想法是那些看起来很糟的好想法，如果有一个想法身边的人都说好，那一定不是个好想法。如果VC也都说好，说明这个项目非常危险，因为 VC的判断力并不比普通人强。最糟糕的是巨头做什么就做什么。比如深度学习，我觉得我们不会去做。不是说不好，而是明显好，所以危险。开放数据大多数VC都不理解是什么，为什么要这么做。这才是好的方向。

回到开放数据这个阳谋。Google也有schema.org，知识图谱等项目。但是它的市场和渠道决定了，它不要建立自由市场，而是一个它一家说了算的市场。数据模式是一种世界观，强迫别人用你的世界观等于往别人头上套内裤。Facebook也一样，尽管有Open Graph和OpenLink，但还是数据奴隶制。 巨头主动封闭市场，尽管有无数前瞻者向他们说开放的好处，他们也不为所动。这是好事，这说明开放数据有颠覆的力量，而且做这件事比较安全。那什么区段比较好呢？巨头的优势在大数据和数据奴隶制，所以它才能不计数据成本搞统计。开放数据的机会，至少在开始，在小数据，四两拨千斤。小数据分析有特别好的营销前景，也需要非常不一样的分析手段。奴隶主搞奴隶制是因为技术水平低，搞奴隶制才有利润。现在技术进步了，可以打破奴隶制了， 就要用更先进的数据生产方式来调动网民的生产积极性，获得更大的利润。

总结：开放数据是颠覆巨头的一个阳谋。高质量的小数据是启动市场的关键。这会是一个分布式的市场，不在于一家建设数据奴隶制庄园。价值在数据的低摩擦流动中被创造出来。谁造出数据流动的高速公路，谁得天下。

南非前总统曼德拉曾经说：“如果你隐藏自己，不敢让别人看到你如何做自己喜欢的事，别人就会认为，他们也不能做到。但如果你让他们看见，就等于允许他们像你一样去做自己喜欢的事，就等于解放了他们的愿望。这并不是说要让他们去做和你一样的事，而是让每一个都做最适合自己、自己最希望做的事。”曼德拉的这些话，也是我想要把旅行经历写出来的原因之一。


看 惜别，最大的感触是害怕，我为父母写得太少，他们自己也写得太少，我害怕他们的记忆随着时间就这样消逝，我在想，有没有什么办法可以让岁月定格，照片视频固然可以，我想也许最重要的还是文字，要收集素材 为爸爸妈妈写传

102 三人 sparknotes

---

听小朋友们说话心好累，我深深意识到无意义黑来黑去毫无意义，这是必然的因为我已经假设是无意义的了，所以我要集中注意力少说废话，好好改造重新做人

---

接下来要集中注意力提高自己思考的深度，像今天和 David 聊天一样，少一些闲聊，多一些干货，一个人的时候珍惜时间提高效率，挖掘出不一样的东西。

---

周末需要刷完题目，然后机器学习，概率，java也要开始刷了

---

待人接物

1. 注意说话分寸，保持外层距离，不叫我的不要硬凑。
2. 除了和好朋友一起才可以吐槽，其他时候只自嘲。
3. 他人请教问题时不要想着给别人系统思维，也无需启发别人的思路，解决问题就好。
4. 越是住在一起越要包容，少些看不惯，尊重别人的习惯，只要不干涉到自己。
5. 把时间花在重要的人身上，用世俗标准的真诚热情去与他人相处。
6. 很多人注定没办法达到我思考问题的水平，多说无益。

