# 大象公会

<!-- MarkdownTOC -->

- 超越邓巴数之六：武人的兴起
- 苏东国家的生育诅咒
- 普京是怎样炼成的
- 斯大林到底应不应该勃起
- 你朋友圈里真正交往的有多少人
- 为什么中国人最爱壮阳
- 穆斯林为什么不吃猪肉
- 中国人的“字”为什么消失了？
- 中国姓氏势力地图
- 中国男人喜欢什么样的狐狸精
- 中国的亲属称谓为何最复杂
- 为什么选择你，韩国整形
- 为何抗战老兵记性不靠谱
- 什么样的军队容易叛变
- 什么样的女人爱吸烟？
- 怎样才能穿的像个人物
- 怕上火，难道你就不怕肾衰竭？
- 烟民都是活雷锋？
- 真问真答：“鬼”与“妖”有什么区别？
- 真问真答：为什么人的阴茎在灵长目中最大？
- 真问真答：顺产好还是剖宫产好？
- 速读：细数扑克牌的那些兄弟们
- 首脑颜值鉴别手册
- 中国什么地方的人最能打？
- 为什么人们觉得混血儿和V字脸漂亮
- 什么地方最容易出现新纳粹
- 口音与阶层
- 国际节日中国庆？

<!-- /MarkdownTOC -->

## 超越邓巴数之六：武人的兴起

农业出现之前，所有适龄男性都是战士，但没人靠打仗为生，因为战争无法为个人提供经常性收入或可靠生活保障。 农业改变了这一状况。畜群和粮食成了可供持续劫掠的资源，有望为劫掠者提供持久生活来源，激励着一代代劫掠和反劫掠者不断开发新的战争技术和组织方法。 同时，凭借地位分化和财富积累带来的比较优势，最终将战争变成了一种可持续的生计模式，从而出现了一个新的社会阶层——装备齐全、训练有素的职业武人。

武器成本的提高，使战争从一个重人力轻资产行业向重资产方向转变，让富裕者拥有了额外优势。富人的财力不仅让自己获得更强大的武器，还可以保障材料来源和武器制造能力。 早期维京人在欧洲海岸河口发动的袭击都规模不大，通常只有几十条小船、一两百人。参与者地位也较平等，行动很少受头领节制。但随着易受攻击的沿岸村镇纷纷开始设防，成功袭击所需的队伍日益庞大。 首领拥有分配战利品的权力，让他有了足够激励采用更多重资产的战争手段，投资建造更为昂贵的战争器具，组织更大规模的劫掠行动。维京船开始变得更大更昂贵，到十世纪时，袭击队伍常达到上百条船、数千人的规模。

盔甲、马匹、马具和战车同样昂贵，和早期农业社会的多数创新一样，这些新技术都是战争向重资产方向发展的结果，直到变得足够普及和廉价之后，才被用于容器和农具等和平用途。

对战争从事者来说，财力优势也体现在风险抵御能力上，和农业生产相比，劫掠的机会来得更随机，成败也更难预料，万一身亡家人也可能失去依靠，由富裕者出面组织，便提供了一种保险机制。 平时由首领保障食宿，作战时提供武器装备，战死后还可抚恤家人，这对于那些缺少资源的穷人非常有吸引力。农业社会的制度结构恰好创造了对此类机会的旺盛需求。 基于经营效率上的考虑，土地财产常有抗分割倾向，因而较多采用长子继承制。得不到土地的幼子们一条常见出路，便是投靠一位首领，成为职业武士。此外，首领族内的穷亲戚、孤儿、还不起债的债务人、有特殊技能却无处施展者，都可能选择这条出路。

如此一来，权势人物便逐渐将具备战争所需技能的各种人才聚集在身边，包括战士、武器和车船工匠、厨师伙夫、水手马夫、学者谋士、采购关键物资的商人，还有兼任历史学家、宣传部长和情报收集者的说书艺人和吟游诗人等等。 通过为这些人提供食宿、赞助和庇护，在战争中共同行动，分享战利品和保护费，首领与其追随者之间便建立起一种稳固的恩主-门客关系（patronage）。 这是早期农业社会从部落向酋邦发展的关键一步，它开启了社会进化的一个全新阶段，社会结构与秩序不再仅仅通过自发协调而产生，权势人物开始主动创建组织，实施集中式控制。

恩主-门客关系也是早期罗马的重要社会纽带和基础政治结构，罗马城创建者罗穆鲁斯本人便是位大恩主。早先的恩主（patronus）后来成了罗马王国的贵族（patricius），他们同时也是元老（senator）的来源。在王国早期，称呼元老的词是patres，意思是父亲或族长，与“恩主”和“贵族”同源。

家长和长老权威在武力面前往往不堪一击。武装组织最初是为了对外发动劫掠，获取战利品，可一旦建立，便成为一股改变社会政治结构的力量。 此时事情可能朝两个方向发展：部落长老们的影响力足够强大，可将武装组织置于自己的控制之下，建立起某种军事民主制。相反，武装首领更强大，便可能篡夺原本由长老会议所拥有的部落政治权力而成为僭主，全面接管部落公共事务，而其门客就成了他的统治团队。 重要的是，那些在竞争中胜出的武装组织，必定是有能力慑服周边若干群体因而得以从中勒索贡赋的组织，他们基于纳贡与庇护关系而建立的政治结构，必定是跨部落的。结果便是酋邦的建立，它将推动社会以更紧密的方式走向大型化。 武装首领一旦建立起酋邦，便可凭借姻亲网络进一步强化对各部落的控制。常见做法是从各部落娶妻，并将女儿嫁给各酋长，假如首领实力足够强大，还可将其宗族近亲安插进各部落。

## 苏东国家的生育诅咒

苏联欧洲部分人口在二战后急剧老龄化，劳动力不断萎缩，而晚于苏联二三十年进入社会主义的东欧诸国，也在苏联解体二三十年后，经历了不间歇的人口萎缩危机。 这些国家的经济问题是不是本来就和转型道路没什么关系，只不过是原苏联“未富先老”人口问题的延续？

传统上，每个民族几乎都有鼓励生育的习俗，它们是高生育率的重要保证。而社会主义的重要特征，就是打破传统，构建新社会。 首先是宗教。古老的信仰或传统几乎必然包括了鼓励生育的内容，否则它无法在漫长的竞争和灾难过后延续下来。无论是基督教里的神谕“滋生繁衍、遍布大地”还是儒家的“不孝有三，无后为大”，都加大了种族生存延续的概率。这些鼓励生育的传统并非是泛泛的理念，而是有家族合资供学、寺庙慈幼服务等等现实资源作支持的。

沙俄时代结束之后，宗教信仰被官方媒介嘲笑、教堂财产被没收充公、成千上万的主教教士被逮捕处决。教堂社区、育儿堂、鼓励生育的箴言都被打压、消失。这在其他东欧国家也很常见。 结果就是生育所需的社会推动力和精神支持同步消失——花费极大代价，忍受超常痛苦生下来的孩子，如果有宗教人士表扬，社区的赞许，亲人的提携，自然会让人觉得有价值不少。 其次是住房。五十年代，当美国正经历“婴儿潮”时，苏联的堕胎数却超过了婴儿出生数。苏联人非常费解，于是官方做了一个大规模的问卷调查，询问了两万多名堕胎的妇女为什么不想要孩子。 结果，相当比例的城市妇女给出了一个十分具体的原因——“地方不够住”。 中国人对苏联的城市住房分配制度不会陌生。苏联号称房子国家分，但对象只是“符合政策”的人。苏联除了建设类似中国大陆当年“筒子楼”那样的标准化宿舍（苏联人呼为“火柴盒”）之外，长期以来人均居住面积只有六平米，一般普通干部群众要申请房子，家庭现有人均居住面积还必须低于平均水平。

一户居住面积不过20平方米的苏联三口之家，理论上第二个孩子生下来之后可申请大一点的公寓。然而，住房本来就短缺的苏联，何时能真正分到却是一个大问题。 前苏联既没有一个成熟的房地产市场满足居住空间，而靠公家分房支援生育又不可靠，出现很高的堕胎率也就不奇怪了。 所以，即使理论上计划经济能够按需满足生育所需的一切资源，实际上，它的运转却随国家意志，向军事、工业等方向倾斜，住房的短缺，是生育所需的物质支援匮乏的缩影。

二战后，短短二十多年，苏共领导人就发现这个失去了传统和社区、只有党支部和内务部的社会，难以应付苏德战争带来的人口损失。 他们想到了一个简单的解决办法——对无子女者课以重税，而且从四十年代一直征收到苏联解体。波兰则推行一个更厉害的“公牛税”——“公牛”指不结婚的男人，想让男性都结婚，以此提高生育率。

有意思的是，被列宁主义改造的不那么彻底的一些地区，反而成了生育率提升的希望。在后苏联时代的俄罗斯，各穆斯林和佛教徒比例较高的加盟共和国保留了较高的生育率，给挣扎在人口负增长中的普京俄国留下人口年龄结构稳定的种子。 最近一两年的联邦人口暂时正增长，颇得力于这些保有较多传统的小加盟共和国。只是宗教的复兴在已经积重难返的苏联也未必能够挽救下滑的生育率——俄罗斯联邦内最大的穆斯林群体鞑靼人其总和生育率并不比俄罗斯族高多少。 目前俄罗斯生育率高的主要是高加索地区各民族，与其说是宗教鼓励生育，不如说是高加索地区城市化程度较低，在苏联时代受到苏联计划经济的影响较小。

而居住于俄罗斯核心地区的鞑靼族则深度融入苏联体制——鞑靼族在1959年出生率为每千人34.2人，几乎是当时的俄罗斯族的150%，但到了1979年，俄罗斯族和鞑靼族的出生率几乎相同。而在1991年俄罗斯族人口开始负增长后，不过2年，鞑靼族的人口也于1993年开始负增长。 事实上，1989年鞑靼族的总和生育率在俄罗斯诸少数民族中仅高于卡累利阿族和奥塞梯族，低于大量信奉东正教的少数民族，伊斯兰教生育文化并未能帮助他们摆脱生育诅咒的影响。今天，鞑靼人聚居的鞑靼斯坦总和生育率也不过1.4。除了车臣外，俄联邦所有穆斯林人口多数的行政区总和生育率均低于2.1。 不少人认为，穆斯林天然会有较高生育率，但阿尔巴尼亚和前南斯拉夫的波黑地区的生育率同样未能避免未富先老，甚至人口减少，尤其是一穆斯林为主的波斯尼亚和黑塞哥维那，2014年以1.28的生育率位居欧洲倒数第一，全世界倒数第三。 无独有偶，在整个“东方阵营”里，老挝对于社会的改造力度较低——它几乎是唯一一个执政党党员可以信仰宗教的国家，就连在西方也属于非主流的基督教安息日教派都在老挝有相当市场。而这个国家也在人均GDP一千多美元的小康水平上保持了2.2的总和生育率。

老挝经济发展水平相仿，但“革命比较彻底”的越南，生育率则很早就跌到了2.1的替代生育率水平以下。 古老的传统在所有的现代化社会都慢慢退出社区舞台，它的鼓励养育功能也逐渐被五花八门的“新常态”取代：比如社会对单亲家庭和同居生育的接受和扶助，比如育儿服务职业化，在相当程度上担负起教会逐步退场后的鼓励养育功能。 然而，社会主义国家尚未完成现代化过程，却率先打破了传统，前苏联东欧和古巴地区还没有演化出足以在养育扶助方面取代社区功能的机制，就动手改造了传统社会。 由此带来的未富先老格局，成为了巨大的社会隐患。

真正可怕的是“未富先老”，糟糕的就业和创业情况对国外青壮人口没有吸引力；政府财政和依靠捐赠的民间非营利机构，无力为年轻妈妈们解决“生娃贵”、“生娃难”的问题。同时，老人的身体条件也达不到当代日本老人的水平。 发展水平和老龄化水平脱节得越多，情况就越糟糕。假如两者同步，那么现代化提供的一揽子工具足以解决老龄化挑战。但假如现代化因为某些人为因素慢于老龄化，那么现代化非但不能解决老龄化带来的问题，其本身进程还会受老龄化制约而变得更慢，形成恶性循环。 而现在，生育诅咒的危机已经悄悄降临在了中国东北。

## 普京是怎样炼成的

创作者们深知：如果被包装对象毫无特点，那么就吹嘘其是全能偶像。资质平庸的普京为演好“全能总统”的角色，非常努力。背诵古诗和书单的文戏，普京不适合，于是就勤练猎老虎、秀胸肌、驾飞机、乘潜艇之类符合特工形象的武戏。 普京公关团队雇佣专业摄影师，持续、专注、高频率地在各宣传渠道上，大量曝光普京的精修照片，成功塑造了铁血硬汉的形象。在2012年的采访中，普京首次承认这些照片大部分都是摆拍。不过，“老虎和猎豹的点子可都是我自己想出来的！”

普京的职业素养还体现在他善于根据时局变化，及时调整公共形象。 21世纪前十年，俄罗斯在经济颓势、车臣战争、颜色革命等困境中挣扎，民心涣散。这一时期，普京着力塑造“全能硬汉”的形象，迎合了后苏联时代民众渴望政治强人的心理。

自由派聚集的俄罗斯智库高效政治基金会曾对普京寄予厚望，1999年亦积极为其竞选造势，他们极力塑造普京“年富力强、锐意改革”的形象。 这些为普京立大功的剧作家们真心以为，普京这个平庸的演员会按既定剧本出演。但普京不仅是个杰出的演员，而且是个杰出的导演和编剧。他上台不到一年，俄罗斯所有三家电视广播公司被悉数收归国有，创办了俄罗斯唯一一家私营电视台的古辛斯基被迫流亡。

现任俄罗斯总统助理的苏尔科夫被外界称为“克里姆林宫的首席政治谋士”。为对抗西方的普世价值，他为普京发明了“主权民主”一词；2005年颜色革命席卷东欧，苏尔科夫立即扶植起人数达十万之众的爱国青年组织，动员年轻人武装保卫总统。

2002年，苏尔科夫授意成立“一起唱”的歌唱组合，于是《嫁人就嫁普京这样的人》走红全世界。歌词描述了一个对男友失望的年轻女生对普京总统的钦慕：一个像普京强而有力的人，一个像普京不酗酒的人，一个像普京不使我伤心的人，一个像普京不会舍我而去的人。

该组合2002年横空出世，2004年销声匿迹，今年又换了三名新成员后再次露面。该组合的第一张，也是迄今唯一一张专辑中，除了主打曲《嫁人就嫁普京这样的人》外，其他歌内容有：劝自己意外怀孕的妹妹不要流产、歌唱自己美丽的家乡非常可爱、歌唱自己选区的代表想人民所想、为人民服务等等。

经过多年耕耘，俄罗斯政坛今天已变成只有普京一个主角的独角戏。除了把票投给普京，大多数民众不知道还有什么别的选择。 在立法上，普京通过修改国家杜马代表选举法和总统选举法，大大加强了中央政府的权力。譬如俄罗斯联邦委员会（上院）的代表由选举产生，变为直接指派；选举产生的政府官员只要有涉嫌犯罪的嫌疑，不需经由法院判决审理就能被解职；总统驻联邦区全权代表制度向全国7个联邦区派驻总统全权代表，这些代表除一位平民外，不是克格勃，就是军人。

新修改的总统选举法大大提高了其他人参加竞选的门槛。譬如，根据新法，候选人要获得竞选资格，首先必须收集到至少500个同时在场的支持者的签名。拿到500个同时签名后，他还要在数周内集满至少200万签名。 新法对签名的要求甚至严格到了标点符号。数以千计的签名被中央选举委员会判为无效，仅仅因为它们使用了圣彼得堡的缩写而非全称，或者缺少了“某幢”、“某室”等信息。 普京的对手想要收集如此之多粉丝签名，理论上是不可能的，因为竞选期间反对党候选人找不到愿意为他们印刷宣传资料的厂商，如果他们想在网上披露竞选投票中的舞弊，则网站会受不明攻击，独立观察组织的电邮系统关键时刻也会陷入瘫痪。

## 斯大林到底应不应该勃起

帕勃罗·毕加索，艺术史上最著名，也可能是最忠诚的共产党员。自1944年加入法共后，毕加索始终拥护党的纲领，遵守党的章程，履行党员义务，执行党的决定，严守党的纪律，甚至明知党不缺钱仍慷慨捐赠。即使后来了解到苏联某些不光彩的历史，他也绝不像萨特等人一样公开发表对党不利的言论。

毕加索入党时的苏联，文艺工作者打着革命旗号胡作非为的时代早已一去不复返。但在革命初期，苏联的诗人、作家、画家、音乐家确曾在革命风潮的鼓舞下，向既有的创作规则发起过挑战，创造出一大批古怪而颇具巧思的实验性作品，并长期受到后世实验艺术爱好者的追念和称颂。

例如“至上主义”的创始人马列维奇，曾先后创作“白底上的黑色正方形”和“白底上的白色正方形”两幅作品，强调“一切均没有存在的必要”，“存在只存在于观念的世界”，被誉为非具象艺术的里程碑，对现代艺术的发展影响深远。

革命导师的当头棒喝让马雅可夫斯基迅速表态：“现在我要与未来主义作斗争”，转而开始创作像《开会迷》这种类似社会主义相声的语言类作品，“穿裤子的云”终于只剩下了裤子。无产阶级文化协会也在被党嫌弃后一蹶不振，虽然很多成员依旧保持活跃，甚至能在新经济政策的庇佑下凭借艺术作品积累私产，但独立发展的文艺组织从此在这片土地销声匿迹。

毕加索这次的解释有理有据，他想把斯大林画成一个“来自人民的人”，而不要弄成半人半神，但斯大林跟“人民”从来就没什么关系——青年时代的斯大林不但是远离寻常社会的激进党徒，还因“筹款工作”与黑帮过从甚密，闹到党组织怀疑他“到底是同志还是大哥”的地步。 斯大林的党内生活也并不顺利，甚至在为党坐牢期间，其越狱经费都被一位革命同志中饱私囊（斯大林上台后此人被枪决）。无论对斯大林本人还是对他的忠实信徒而言，激情燃烧的岁月并不值得追念。

可能是压抑了太久，面对组织上派来跟他谈话的同志，毕加索这次一反常态地当面发起牢骚： “你说说，反正都是这样，我干嘛不干脆画一个全裸的斯大林？而如果我那么画了的话，他的阴茎应该画成什么样的？画成牛的那么大？你们肯定得骂我，说我把斯大林画成淫魔了。那行，真正的现实主义者应该去测量一下斯大林同志，然后照着给画上。可那样你们又该说了，说我把斯大林画成个普通人了。那好吧，我干脆照着自己的画，可那样你们还得骂我：怎么敢拿自己做素材画斯大林！而且，斯大林到底应不应该勃起？请你告诉我，根据社会主义现实主义原则，斯大林到底应不应该勃起？”

在人民的骂声中，现代艺术不得不转入隐蔽战线，由CIA暗中扶持。从50年代开始，爵士乐、动画、电影、文学出版等各个领域的艺术家都在或知情或不知情的情况下得到了CIA的资助。 抽象表现主义运动就是CIA的重点项目，它成功使美国成为可以独立催生现代艺术潮流的国家。不只苏联的社会主义现实主义在其面前相形见绌，就连巴黎作为现代艺术中心的地位，都在纽约的冲击下难以招架。

## 你朋友圈里真正交往的有多少人

144，恰与著名的邓巴数基本一致。邓巴数是人类学家罗宾·邓巴（Robin Dunbar）提出的一个著名理论：受智力所限，大多数人只能与147.8人建立并维持实质性关系。当一个熟人社会的人口一旦接近或超出邓巴数限制，该社会就会发生分支裂变。

从事游耕农业的半定居社会，规模会略大，比如缅甸克钦邦山区的一个500人游耕群落。然而这500人又分为9个村寨，其中最大的也只有31个家户100多人，依然符合邓巴数规律。 即便是完全定居且人口密集的农耕社会，若缺乏较完善的政治结构，其规模也接近或略高于邓巴数，这种情况在交通不便的山区尤为普遍，比如菲律宾吕宋山区从事灌溉农业并建造了辉煌梯田的伊戈罗特人（Igorots），其村寨规模常有一两千人，粗看是个大社会，但其实里面分成了十几个相互独立、互不统辖、自行其是的单元（ato），每个单元人数恰好接近邓巴数。

当他们频繁接触较大规模的农耕定居社会，与之发展出勒索、贡奉、庇护、军事雇佣等关系，并因大额贡奉的分配和劫掠行动的协调等问题而引发内部冲突时，才会发展出更大更复杂的社会结构。 在某些特殊地理条件下，游牧者即便与农耕社会长期频密接触，也难以发展出大型社会，比如青海河湟地区的羌人，其牧区被崇山峻岭分割成一条条难以相互通行的山谷，因而其社会结构也和在类似皱褶地带从事农业的族群一样，长期处于碎片化状态。 成熟发达的当代社会体系，也不乏能够印证邓巴数理论的事例。最典型的当属北美的胡特尔人（Hutterites）社区。胡特尔人是新教再洗礼派的一支，他们离群索居，拒斥现代生活，并在最大程度上实现了自我治理。

每个胡特尔人的社区由若干扩展家庭组成，人数在60-140人之间，过着部落公社式的生活。由于生育率非常高，每过十几二十年，当人口接近上限时，就会安排一次分家，拆成两个社区。类似的情况，在再洗礼派的另一个分支阿米绪人（Amish）中也可观察到。

受制于这样的认知局限，人类不得不以两种截然不同的方式对待他人：对熟知者，我们会把他当作有血有肉的特殊个体，会关注他的喜好和秉性，揣摩他的动机和意图，并以此决定与其的交往策略。 而对于半生不熟者或陌生人，我们会做类型化处理：归类、贴标签，凭借刻板印象迅速决定如何相待。 计算主义认为，人类认知系统中处理社会关系的模块，有着两套相互独立的算法，用于处理熟识关系的那套，会为每个交往对象单独建模，据此预测其行为。另一套则只对每种关系类型建模，具体运用时，将个体对象作类型识别后套入其中一个模型，得出判断。

果若如此，某些社会现象便可以得到合理解释：比如许多人持有种族偏见，这种偏见却常常并不妨碍他拥有该种族的朋友。再如，当一个人进入文化迥异的陌生社会，起初往往会遭遇刻板化的对待，但时间长了，那些和他建立起熟识关系的人，就会改变态度。 这两种交往模式，在我们的称谓方式中也留下了鲜明痕迹。名字标识个体，姓氏则是标识家族、宗族或更大世系群的。对于和自己较亲密的人，我们会以名字相称，连名带姓就显得见外，只称姓就更疏远。昵称则是更亲密的称谓，最亲密的关系中需要换用另一个特殊称谓，以便将之与其它关系区分开来。 类似的，当我们使用比较客气的称谓以刻意强调与对方的社会距离时，就会选择一些标签式称谓，这些标签用于标识对方的社会身份，比如职业、职务、爵位、军衔等等。

当然，对交往模式的这种二分法可能过于简化，多层次渐变模型或许更接近现实，单独建模和刻板化处理这两种评估和判断方法，会以不同比例混合使用。 对个人而言，其关系网将按交往密切程度而构成一组由亲及疏的同心圆结构，其中最内圈大概只有小几十人。

最能体现这一点的是我们使用最多的微信，它是一个非常便于统计人际交往的虚拟的熟人社会。在构成我们朋友圈的名单里，很容易观察到它由不同类别的社交对象构成，它很容易远远超过邓巴数。比如有的社交狂人微信朋友圈关注的人数竟然超过一千。 但你不要相信他们真的能比你记住更多人的信息，有更强大的社交能力。由于微信朋友圈的人数总是处于不断上升状态，所以清理朋友圈是普遍现象。相信你一定经常收到过这样的微信：

人类漫长历史的绝大多数时期，小型熟人社会都是唯一可能的形态。然而，人类毕竟还是建立起了大型复杂社会。现代都市社会的规模，已超出邓巴数五个数量级，像大公司这样的机构，常拥有数十万成员，却仍可协调一致的行动，持续追求特定目标。

## 为什么中国人最爱壮阳

1916年，枭雄袁世凯壮阳“壮”死了。袁世凯25岁起就大量服用人参鹿茸海狗肾，每天补品当饭吃，57岁时虽然结实得像辆坦克，却因肾衰而亡。

但没有一个国家像中国一样，可以拥有如此广阔的“壮阳”食物清单。从东到西、从沙漠到海洋，无论动物、植物、矿物，一切可与下述特征沾边的东西，都有可能被认为壮阳。 “以形补形”，能引起 “强壮”“棍棒”“形似”等联想的，算第一类。如虎骨虎胆是因为老虎气势壮；穿山甲，因为善于“钻”；海狗肾，因为生活习性一雄多雌。蚂蚁虽小，但力气大，所以它必须壮阳。

此类别中“形似”的柱状物最为广谱，从西北荒漠中的苁蓉、山林蘑菇中的松茸菌、非洲的犀牛角、最近崛起的铁棍山药，到溶洞中的钟乳石，只要是不多见的柱状物，都会被认为壮阳，如果黄瓜只产于少数地区，它一定会壮阳。

第二类，凡被中医书认为能起温热作用、以及“升发作用”的食物，都算壮阳物。从人参、鹿茸、淫羊藿，到狗肉、韭菜，都被认为可以壮阳。有些本来以“形似”起家的食物因为应用得太过普遍，也被认为具有温补作用，比如虎骨、海狗油。

第三类，从动物身上直接割下来的诸鞭、诸蛋、诸腰，都被认为可以补肾。现代中医药专家做实验称，诸鞭真的可以补肾，对比实验、数据严谨，看来还有一定科学性。

几千年来，汉语文化圈从中原一隅，发展成拥有从热带到寒温带、从海洋到沙漠，包含高原、山地、平原、江河湖海多种地形特征的辽阔疆域，单一文化圈内极其丰富的物种多样性，为中国男人提供了最丰富的壮阳食材。

只可惜，罗马人改宗基督教后，基督教的禁欲主义刹住了欧洲男人的“壮阳风潮”。一千多年后可以光明正大释放性欲时，却不幸遇到了理性启蒙和现代医学，虽然他们足迹抵达世界每个角落，但壮阳想象力先天发育不足。 阿拉伯帝国和奥斯曼帝国虽然曾横跨三大洲，但地理特征差异较小，主体民族生活习惯类同，用于壮阳的只有羊肉、蜂蜜、麻雀之类。俄罗斯帝国横跨欧亚，但气候寒冷，物产不丰，著名的本地壮阳食品除了伏特加，只剩烤土豆。至于鱼子酱，还是卖到法国后被法国人传闻壮阳，才引起俄罗斯人重视的。

印度壮阳文化虽然也博大精深，但比之中国，地域辽阔和物产多样性上仍略逊风骚。南中国可从海路获得印度产的各种壮阳神物，印度人何曾听说过东北亚出产的人参？ 大中华区才是独一无二的、拥有超级“壮阳食单”的文化圈。不过，中国壮阳文化的博大精深与地大物博并不同步。


## 穆斯林为什么不吃猪肉

穆斯林学者马坚或许是第一个在中国给出详细权威解答的人，1951年3月20日，马坚在《人民日报》发表了《回民为什么不吃猪肉》一文，除了详细介绍《古兰经》的相关阐述外，还从现代人的观念对《古兰经》的规定做了解释：猪是最不爱清洁的家畜，并且易感寄生虫和各种疾病。

所有试图为不吃猪肉找到科学解释的尝试都遭到无情嘲弄和反驳的结果看，这种努力是徒劳的——并不是因为无论怎么努力，都会被认为是“这不科学”，而是宗教饮食禁忌本身就是没有科学依据的经验被神圣化，它是基于特定文化习俗和传统，强化集体身份认同的产物。


## 中国人的“字”为什么消失了？

中国传统中对名的忌讳，是字产生的基础。 没有哪个文明像中国这样，围绕着“名”出现如此繁多的避讳，见面时，直呼其名是非常严重的侮辱，正式的书写中，还要避尊者讳，避长者讳，避孔子讳等等。最著名的例子是《史记》，司马迁为了避父名讳（司马谈），将《史记》所有同名的人都改了名，如张孟谈，改为张孟同。这为历史研究者造成了无数的困难，以至于专门有人总结了避讳学，作为研究者必须掌握的知识。

简单来说，古人出生三个月时，父母要取名，长辈、老师都会直接唤你的名；二十岁时，要举行“冠礼”——也就是成人礼，此后进入社会，出于礼节尊卑，以幼名相呼非常不合适，就需要取一个“字”。 所以，“名”是出生后确定的称呼；“字”则相当于进入成人社会的新ID。有了这个新ID，就可以纳入成人世界的“礼”中——在长者和尊者面前，必须自称其名，以表谦逊。比如《论语》中，孔子都自称为“丘”；臣子无论的多么高的位子，在国君面前，还必须以名自称，万不可以用字号。

对尊者，要称呼其“字”表敬重，而尊者可以叫你的名。比如孔子的弟子就称他为“仲尼”，孔子对他们就直呼其名，管颜回叫“回”。不过，如果是在与他人谈话中提到尊者，就可以叫他的名，《论语》中长沮问子路，驾车的人是谁，子路就答说：“为孔丘。”

1949年以后，知识分子阶层遭遇了毁灭性的打击。毛泽东认为：在经济地位上，知识分子是劳动群众；但在世界观上，知识分子是资产阶级，右派翘尾巴也在这里。 此后相当长时期，没有人敢提自己是“士”或“知识分子”，都拼命想钻进无产阶级的工农队伍中去。当时敢给自己取一个字或号简直就是在家门口拔红旗、插白旗了。


## 中国姓氏势力地图

北方范围内，王姓毫无争议占优，它是华北和东北16个省区的第一大姓。东北的吉林（11.0％）和辽宁（10.7％），王姓更是能占到十分之一以上的人口。王姓在北方的巨大优势，保证了它在全国统计中的地位。 到了南方，王姓的势力明显衰落。与之相比，在华北和东北则明显落后的黄性，开始占优。

由于概率关系，在不受干扰的情况下，一个地区的姓氏在代际传递时会逐渐减少——在妇女生育两个孩子的情况下，最终会有大约五分之一的姓氏逃过绝嗣的命运而保留下来。因为其他姓氏的衰亡，剩下的姓氏就自然成为当地大姓。 因此，传统中国社会跨地区人员流动较小，不同地区最终发展壮大的姓氏略有不同，形成了初步的姓氏势力地图。 然而，现实毕竟不能简化为纯粹的概率事件，不少其他因素也左右了一个地区姓氏竞争的状况。 如“奠基者效应”。这是基因传递的一条重要规律，即当一个种群中的部分个体由于种种原因和原来的种群隔离，形成新种群时，其内部的基因多样性往往会降低。

姓氏依附于家族存在，占据巨大优势的姓，往往有尤其有利的因素使得该姓家族人丁兴旺。 曲阜的孔氏就是一例。孔氏在全国乃至全山东，都不算大姓。但在曲阜，孔子直系后代衍圣公家族备受优待，有着更多的财力精力投身于繁殖后代。天长日久，曲阜的孔氏相对当地其他姓氏形成了巨大的竞争优势，导致孔姓成为曲阜的第一大姓。

伊斯兰文化本不用姓，迁居中国的回回往往以名取音近的姓。穆斯林最常见的名字穆罕默德（Mohammad）中ma，最容易让人联想到汉族已有的马姓，因此特别受回族欢迎。在大批用了马姓的回族的支撑下，马姓在北方的势力不可小觑，其在青海、甘肃以及宁夏分别占人口2.62％、2.57％和2.09％。而在京津冀疆陕晋豫蒙鲁占全省人口的比例也都超过1.5％。回族在马姓中占比之高以致北方姓马人士往往会被当成回民。

在可预见的将来，地方著姓的优势会越来越低，而全国姓的大姓，如李王张刘陈则有望继续扩大优势。说不定，这五个姓中会有一个在中国取得超然地位，正如越南占全国四成人口的阮姓那样。

## 中国男人喜欢什么样的狐狸精

不过，读书人的身份却让他们意淫起来束手束脚——儒家道德决定了他们在性关系中不能主动，像牛郎那样乘织女洗澡时偷懒衣服胁迫成亲这事他们绝对不能干。与他们匹配的大家闺秀有“三从四德”约束，不可能勾引男人；只有才貌双全的名妓能跟他们擦出精神火花，但他们付不起嫖资。 狐狸精，只有狐狸精才能解决这一难题。她们不但能满足所有要求，甚至还能让儒生们天然免责——即便是禁欲的程朱理学，也没有禁止兽交的规定。

意淫毕竟出于无奈，一旦读书人翻身成功，获得了充足的性资源，女狐就不再可爱。科举中远比蒲松龄得意的纪晓岚和袁枚，同样在《阅微草堂笔记》和《子不语》中谈狐说鬼，但他们笔下的狐狸精绝大多数以色害人，毫无浪漫可言。 《阅微草堂笔记》中甚至有一则故事专门讽刺蒲松龄：操守严格的私塾先生夜遇女狐，一夜风流后害怕让学生看见，催她快走，狐狸精自称会隐形术，劝其不必担心。但学生来了之后都盯着隐身的狐狸精猛看，狐狸精却坐在讲台上梳妆打扮，说道，我这就回去了，明天有人来取嫖资。

## 中国的亲属称谓为何最复杂

中国孩子在学说话时，正确掌握七大姑八大姨之类亲属的不同称谓，恐怕是件极难过的槛。中国亲属称呼之复杂举世罕见，仅与父亲同辈的男性有伯父、叔父、姑父、舅父、姨父五种称谓。虽然各地亲属称呼有所不同，但任何一个汉族社会都不会像英语那样把与父亲同辈的亲属男性用一个uncle就打发了。

更能体现汉语称呼复杂的还是同辈人，英语中用cousin大而化之的概念在汉语中则必须根据具体的亲属关系选用堂兄、堂弟、堂姐、堂妹、表兄、表弟、表姐、表妹这八个中的一个指代。

亲属称谓的演变虽然有着一定的随机性，但也和社会结构息息相关。越精密复杂的亲属称谓系统一般情况下对应着更加复杂、阶层更加分明的社会结构。

中国现代的亲属称谓系统定型于魏晋南北朝时期，当时战乱频仍，单凭小家庭很难在此环境中自保。家族的重要性空前提高。隋唐时期成为著名家族的崔、吴、郑、王等，就是在这一时期崛起的。 这些以父系血缘为核心的家族，在历史舞台上的崛起，对中国称谓系统的不平衡演进提供了助力。 ——中国复杂的亲属称谓的一大特点，就是父系母系亲属称谓的复杂程度并平衡：父亲的哥哥和弟弟能够区分，但母亲的兄弟则被归为一类。在堂亲、表亲方面则差别也相当明显，只有父亲兄弟的子女算作堂亲，而父亲的姐妹和母亲的兄弟姐妹的子女统统算作表亲——这种父系比母系复杂的情况正是父权社会的特征。

由于亲戚在日常人际关系中地位不断降低等缘故，很多中国人不知道怎么正确称呼自己的七大姑八大姨，不过，这不重要，因为下一代中国人没有七大姑八大姨之类的各种亲戚了。



## 为什么选择你，韩国整形

人们普遍相信韩国整形有如此神奇的效果。国内的医院，纷纷标榜韩国技术，却没见哪些声称来自美国、巴西、日本，实际上，后三者才是目前世界整形规模、技术的真正强国。 今天，韩国的整形业并不是世界最好的，但对中国人来说，它却是最适合的。

今天，韩国的面部整形非常有特色，割双眼皮，开眼角，削下巴是其王牌技术。此外，还有双鄂手术、颧骨缩小手术、紧致V-line、韩式双眼皮手术、雕刻鼻整形等各种类型，提供玻尿酸、肉毒杆菌、PRP注射等令人眼花缭乱的美颜手术。

相比欧美，韩国人的等级观念尤其强烈，更强调顺从和秩序，弱者想要提升地位，须多方面讨好上级，容貌、礼数、能力、资历都有重要作用。1998年金融危机后，大企业的人才选拔越来越严苛，越来越多的韩国人认可整形的作用，韩国人整形开始低龄化。

经纪公司通过选秀、星探挖掘、艺术类辅导机构等方式选拔有潜力的年轻人，签约成为练习生。 成长过程很严苛，所有练习生都只是“预备役”，需要在经纪公司接受舞蹈、唱歌、乐器、表演、语言等各方面的训练，经过激烈、残酷的竞争之后，方能成为正式的艺人。 然而这只是一个开始，艺人出道后的所有行动都在公司的操控下进行，按照公司的安排拍摄电视剧、出唱片、开演唱会等等。艺人的收入也取决于公司的提成，新人期基本上赚不到钱。 韩国这套培养体系下，艺人对经纪公司的依附性很强，像流水线一样源源不断地制造明星，艺人没有独立性，言行举止都要符合公司的包装，当然也包括面容。 艺人在出道之前，经纪公司会考虑定位、风格、造型等各种问题，为了符合要求，整形是基本手段。 当然，由于整形如此普遍，韩国是世界上最著名的撞脸之国，以至于多数人觉得“韩国选美小姐连连看”是个难度极高的游戏。


## 为何抗战老兵记性不靠谱

被称为“松山战役研究第一人”的余戈先生曾这样评价中国老兵和日本老兵回忆：“日本老兵撰述或口述，基本上时间地点准确，记不清的地方可以参考公刊战史修订，也可以在战友会的交流活动中彼此互证，因此可以做史料引用；中国老兵的口述或撰述，基本上是蒙太奇片段，其间偶有莫言笔法，因此更适合写小说或做电视剧。”

不少心理学实验证明，在紧张混乱环境下，几乎没人能准确判断和观察发生的事实，战争是最紧张混乱的环境，尤其是战场上的士兵，其观察和记忆必定是破碎而失真的。 战场上的观察，日本兵并不比中国兵表现得更准确，但日本军队有良好的战史传统。即使日本战败，通过各式各样的战友会，组建修订了不同层级部队的战史。 这种集体战史，不但完成了上下级单位战史的对接，还可让不同个体的记忆汇集勘验，以拼接方式还原可信的战场态势，一旦确定，便集结出版，形成固化的集体记忆。



## 什么样的军队容易叛变

二战期间的为德国作战的叛变者遍及欧洲，但为德国贡献人力最多的，却是纳粹德国的死敌苏联。 德国入侵苏联后，利用苏联乌克兰、波罗的海地区居民对苏维埃政权的仇恨，以反布尔什维克口号，动员大批非俄罗斯人调转枪口替德国效力，这些非俄罗斯人虽然处于纳粹德国的种族歧视链底端，但却甘愿与之合作。 由于对苏联的仇恨，纳粹德国并未主动从苏联战俘中挑选炮灰。二战期间，计有500余万苏联士兵被德军俘虏。纳粹借口苏联不承认1929年7月27日关于战俘待遇的日内瓦公约，对苏联战俘迥异于与美英等国战俘，苏联战俘绝大部分未能幸存。

虽然纳粹德国歧视、仇恨俄罗斯人，甚至反感自己的队伍中有俄罗斯人，仍有大批俄罗斯人加入叛变行列。影响最大的就是红军高级将领弗拉索夫被俘后的主动叛变。 弗拉索夫在战争初期表现出色，从师长干到集团军司令，并成为著名战争英雄，但1942年7月被俘后却迅速叛变投敌，他起草了一份备忘录表示：大部分俄罗斯人愿意参与一场推翻布尔什维克暴政的运动。但德国人不认为弗拉索夫有价值，他只是被拉去参与占领区的维稳宣传工作，并且取得一定成效。 1942年12月，弗拉索夫又拟了一份《斯摩棱斯克宣言》，公开表示要在布尔什维克手里解放俄罗斯人民。《斯摩棱斯克宣言》发表后，不仅引发大量苏军士兵叛逃，还导致德占区的居民心理发生变化，对苏联当局不满的居民把他当作属于俄罗斯人自己的力量。 看到弗拉索夫巨大能量的占领区官员同意弗拉索夫的请求：率领一支由苏联人组成的军队与斯大林作战，但被希特勒否决。1944年战争形势对德国不利，弗拉索夫这才被启用，当年年末组建了由俄罗斯志愿军组成的俄罗斯解放军，由原苏军降将布尼亚琴科、维兹列夫等出任师长，总兵力约5万人，其中有数十人曾是苏联著名的英雄飞行员。

二战期间，苏联大规模的叛变投敌行为，除了其过去残酷的集体化和大清洗外，对俘虏的严酷政策和惩罚措施同样起到了推波助澜作用。以人口比例计，苏联或许才是二战期间叛变投敌最多的国家。

日本人将战俘视为军人耻辱，被俘往往意味着叛国，而西方国家则不认为无力继续抵抗时，放弃武器被俘是不名誉的事。 不同的战俘观导致完全不同的阵亡和被俘比。20世纪的战争中，西方军队被俘者与阵亡者比率大约是4比1，而日军在二战初期的被俘与阵亡比例约为1比120，只在太平洋的霍兰迪亚岛上出现过1比5的数字。

但是，放下武器的日军的表现会迥异于西方军队。西方军队放下武器后，会按照日内瓦公约的要求自报身份，以获取应有的权利保护，他们依然视自己为军人，不会为敌方效力。而日军则不然，一旦被俘，便很容易转向敌人一方。 抗战期间，国共双方都俘虏了少量日军，除被很快释放的战俘，被拘押的日军战俘在攻心战术教育下，多被改造成反战宣传员，譬如共产党一方就组建了一个“在华日人反战同盟”，八路军在围攻碉堡不克时，有时就会有反战同盟的成员喊话。

与盟军战俘和德军战俘经常会组织越狱逃跑不同，日军战俘具有良好的服从性。一旦被俘，之前“宁死不屈”的日本兵便老实起来。就如关内向国军投降的日本军队，即使只有几个看守，几百名日本俘虏仍然老老实实修路，根本不逃跑。而苏军档案也显示，关押在远东的德军战俘逃亡现象要明显高于日军。 在战争中让中美苏都付出很大牺牲的日本军人，为何在被俘后体现出如此顺从的合作精神？ 特殊的荣誉观或许是最重要因素。认为被俘就意味着丧失了做人的尊严和资格，是背叛了国家。被俘后却活了下来，就意味着对国家的忠诚再不可能被接纳。而日本人普遍有强烈的集体认同感，既然被旧集体抛弃，就会迅速选择倒向一个新集体，哪怕这个集体是自己曾经的敌人。 另外，日本人易于臣服强者也会促其转变。苏联转给中国一些日军战俘，一开始对改造比较拒绝，但他们知道朝鲜战争志愿军顶住美军攻势后，态度很快转变，战俘富永正三说：“曾几何时，被夸耀为精英的日本军队，却在美军的打击下，不是玉碎，就是大退却……谁能想到，中国人民志愿军竟能在这样短的时间内战胜了美军。他们的力量来自何处？”



## 什么样的女人爱吸烟？

长期以来，中国吸烟率最高的女性群体并非都市女性，而是农村老年妇女。而且与一般预设不同，女性吸烟率在经济发达地区并不高。

1996年的调查显示，中国男性吸烟率地域差别很小，女性吸烟率差距明显。整体而言，中国女性吸烟率为4.2%，最高的是东北和华北，达到10%以上，经济更发达的华东华南地区，却分别只有2%和3%。

与笨重的烟斗和鼻烟盒相比，卷烟让女性有机会在吸烟的同时，施展自己的性魅力——嘴唇包裹式的接触，对男性有着强大的吸引力：轻盈地吐出白色的烟圈、掸去烟灰，都显得十分妩媚。作为对比，你很难想象如何用烟斗或者水烟袋作出同样的动作。

当今西方社会，吸烟在收入较低的女性中更为流行，高收入者吸烟率逐步下降。而且，男性和女性吸烟者的社会阶层、教育程度、收入情况分布已经渐趋统一。

今天，中国男性吸烟的特点已经和发达国家较为接近，即受教育程度越高、经济条件越好的男性吸烟比例越低。但女性吸烟则颇有美国60-70年代的状态的影子：不少受过高等教育，条件优越的女性反而拿起了香烟。



## 怎样才能穿的像个人物

正式场合的穿着文化，中国与西方几乎是反着来的。 在西方，越是重要人物，就越得约束自己，一举一动都得绷着，拔身姿、拔精神这种事，中国只有解放军擅长，西方更反人类的是，为了穿的好看，还得约束自己的身材。

在中国，西装、领带始终一丝不苟的，多半是推销员。越是重要人物才越不能在穿上让自己受罪，把不舒服留给别人，这才能像个人物。任性才是身份和地位的象征。

作为大礼服，唐装的好处就是随意，随便那么一套，规格就上来了，完全无需像西式大礼服一样绷着；任意身材，它都装得进去，任意动作，它都不会变形，任意气质，它全灭，死人活人都适合。


## 怕上火，难道你就不怕肾衰竭？

台湾研究机构对肾病病人的流行病学分析显示，与对照组（健康人）相比，肾病病人服用中草药的概率要大得多；更热衷于进补的台湾中南部人，尿毒症发病率显著高于北部——这些地方也恰好是地下电台中药（未取得许可执照的电台播出的药品广告）、偏方补身极为流行的区域。 祖国传统医学的伟大神奇之处在于，若想损伤自己的肾，你甚至都不需要把草药吃下去——台湾中草药从业者尿道恶性肿瘤、慢性肾炎、肾衰竭、肾硬化的死亡率都比一般人高出很多，其中患恶性肿瘤的危险性更是一般人的3-4倍，据信是因为加工中草药过程中产生的药物粉尘被口腔黏膜吸收所致。

广东、台湾等地自古气候湿热，在没有空调、电风扇的年代，很容易根据中医“清热败火”理论指导发明各种“去火”的进补品。 一般来说，在中国南方，苦味和“寒”是被联系在一起的。于是苦味食材如蕨菜、苦瓜、苦苣等都被认为有清热解毒之效。作为败火大杀器的凉茶自然也不例外。传说中清热有奇效的癍痧凉茶味道就极苦。

值得庆幸的是，目前行销大江南北的各路罐装凉茶，中草药的成分含量很低，与两广当地售卖味道苦涩的凉茶完全不是一种东西。不过，摄入过多糖分可能会诱发糖尿病——这正是发达国家肾衰竭的第一大原因。



## 烟民都是活雷锋？

吸烟造成的这些财政支出总额到底能不能减少？ 这个问题可谓众说纷纭。以目前的证据，说多的有，说少的也有。美国学者维斯库斯对美国烟民的研究认为，吸烟财政方面的净外部效应接近零。 一位需要全天候照料的老人，其花费往往令人瞠目结舌 不过，由于各国人均寿命、医疗体系、社保体系的不同，吸烟的外部效应也会有所变化。但有一点是肯定的：吸烟并不只单纯增加支出，其造成的短寿也会部分地降低财政花费。

与相对复杂的支出影响相比，烟草对财政收入的影响十分明确、直观——大幅度增加了政府财政收入。 通常，政府会对负外部效应征税，如工厂排污征的污染税，拥堵地段的堵车费等。这类税叫做庇古税，得名于英国经济学家庇古，其目标就是让制造负外部效应的一方承担相应的责任。吸烟当然如此，不少地区会对烟草征收高税以维持“社会公平”。

坚挺的烟草就算价格被税拉高，烟民的需求受影响也很有限。反之，如果对可口可乐之类的商品征收高税则会导致商品需求急剧下滑，乏人问津，达不到增收目的。

在中国，根据《中国烟草控制规划（2012-2015）》，烟草行业2010年缴纳各项税费4988亿元，占当年全国财政收入总额约6%的比重。 而据中国疾控中心控烟办2012年发布的《中国烟草业经济和财政效益再评估》报告，2011年烟草业累计实现销售收入达10111.4亿元，实现工商利税7529亿元。虽然烟草对GDP的贡献不到2%，但对财政税收的贡献却达到8%左右。

中国烟草税率由于长期未调整，在全球主要国家中偏低，卷烟价格更接近全球最低，一般收入的烟民一年抽100包廉价烟只会花掉年收入的3%。世界上真的很难找到对烟民这么友好的社会了。 但是，中国医疗体系和退休金制度与国外有巨大差别，上述国外报告未必能有效证明中国烟民同样是损己利人的活雷锋——当然，从某些地方鼓励乃至要求农民种植烟草的做法看，至少对烟草产区，烟民的贡献是被认可的。

## 真问真答：“鬼”与“妖”有什么区别？

鬼，按《说文解字》，“人所归为鬼。从人，象鬼头。鬼阴气贼害，从厶。凡鬼之属皆从鬼”。汉字作为表意文字，其文字符号的各部分有助于我们理解它的含义。结合《说文》提供的篆体字形与上述释义，“鬼”字有三部分组成：表示鬼头的“甶”部（音服，鬼头也，象形），表示人的“人”部，和表示鬼的属性的“厶”部（音四，奸邪也）。也就是说所谓“鬼”就是人死后，有鬼头、人身，带有奸邪害人属性的“阴气”。

妖则完全是另一种事物。“妖”字本身的两个含义：艳丽妩媚、反常怪异的事物，在《说文》中对应的是两个字：妖、祅（夭为芺，输入法无法打出）。它们共同的部首“夭”本意“屈也”，是弯折缠绕意。 “妖”字的意思是“巧也，一曰女子笑而，从女，芺声”。而“祅”字则解释为“地反物为祅也，从示，芺声”。该句语出《左传·宣公十五年》：“天反时为灾，地反物为祅，民反德为乱”。“地反物”即群物失其本性，进而害物，所以“妖”给人的意象是综合上述两意：地上的万物失其本性而为害他物，在具体形象上则以艳丽妩媚的女性形象出现。也就是说，世上除了女性活人外都有可能成为“妖”：地妖、树妖、花妖、鱼妖、兽妖、人妖······


## 真问真答：为什么人的阴茎在灵长目中最大？

在生物学范畴内，任何不涉及进化的解释都不是完整的解释，这个问题也不例外：雄性动物的性器官尺寸在进化的性竞争中起着关键性的作用。总的来说，同性竞争越强烈，睾丸尺寸越大，以便产生更多的精子提高受孕率；两性竞争越强烈，或者说强奸率越高，阴茎尺寸越大，以便在更复杂的姿势下完成交配。所以对雄性人科动物性器官的比较，就与他们不同的繁殖策略密切相关了。

猩猩实行“有社交的独居”生活，即成年雄性和雌性在同一片丛林中各行其是，只在繁殖季节短暂邂逅，同一片栖息地内只有少数雄性能长到足够强大，赢得绝大多数的交配权，但强奸事件也时有发生。因此足够强健的雄性猩猩会在面部长出宣示性的大肉盘，同时具有较大的阴茎，睾丸比较小。

大猩猩的社会由一头强壮的成年雄性绝对统治，雌性大猩猩生活在它的后宫之中，除了罕见情况邂逅外来雄性以外，在交配上完全没有选择的机会。所以雄性大猩猩的繁殖策略就是以极端强健的肌肉和犬齿保卫自己的领地和后宫，而在性器官上无需过多投入：它们睾丸只有人类的一半大，阴茎短小到绝不可能强奸，它们要想交配必须仰倒在地，由雌性悬挂上位。

黑猩猩的社会则包含了很多雄性和雌性，各自都没有固定的配偶，雄性被迫参与到繁殖竞争中去，这既包括个体之间的打斗，也包括强迫雌性受孕，甚至包括杀婴。倭黑猩猩的情况与之类似，但交配行为更加社交化，雌性地位也更高，交配频率甚至更大。在这样的情况下，黑猩猩和倭黑猩猩不但阴茎比较大，睾丸更足有人类的二倍，考虑到它们的体型，这实在意味着相当多的精液。

另一方面，人类的性行为更加仪式化和社交化，一般认为从190万年前的直立人开始，女性就出于那种显而易见的原因重视男性的阴茎尺寸，直立行走和体毛退化也让这种重视一目了然，所以人类阴茎的直径要比长度进化得更快：按照体型比例，黑猩猩和倭黑猩猩的阴茎在长度上并不逊色于人，但是直径往往不及人类的1/3，可想而知在用户体验上要比人类差很多，种种因素，都让今日人类物种获得了“大阴茎”这个主流性状。

最后，男人拥有相对固定的配偶，虽然不像大猩猩那样惟我独尊，却也不需要像黑猩猩那样用大量精液保证受孕，所以人类的睾丸尺寸在人科动物中比较适中。

什么可以被列为奥运项目，当然可以有复杂的说法、标准来假模假式的衡量，但现实却是清晰而且残酷的：早期哪些国家主导了奥运会，那么它的流行项目就自然被纳入。1908年的英国，竞走就是非常流行的一款运动，其火热程度堪比现在红透中国大江南北的广场暴走。



## 真问真答：顺产好还是剖宫产好？

对于婴儿来说，剖宫产也有许多不利的影响。选择性剖宫产的分娩时间来自推算出的预产期，而不是“瓜熟蒂落”后的宫缩，这大大增加了不足月分娩的概率，从而提高了新生儿低血糖、呼吸困难甚至败血症的发病率，这使得妊娠37周的新生儿死亡率可达39周足月婴儿的3倍。在没有胎位风险的同等情况下，出生28天内新生儿的死亡率于剖宫产是1.77‰，于自然分娩是0.62‰

排除不足月分娩的不利影响，正常的产道挤压对于新生儿适应体外环境也有着重大的意义，它首先可以帮助新生儿排除呼吸道内的羊水，所以剖宫产婴儿有着更高的肺积水发病率；还可以帮助新生儿的神经系统做出应激反应，加强自主呼吸，并促进大脑前庭发育，更好地协调运动，剖宫产婴儿相比之下有更高的感觉统合失调综合症发病率，表现为活动量不寻常的过高或过低、对刺激敏感或迟钝、缺乏注意力、自我管理能力差等。

最后，再次强调开头那句话，任何被现代医学认可的医疗手段都没有“好”或“不好”，只有“适合”与“不适合”。在决定采取何种分娩手段的重大问题上，我们第一考虑的应当是医生专业的诊断，而不是一厢情愿的偏见。即便远方出于某种原因选择了过于保守的方法，也会有更可控的风险。


## 速读：细数扑克牌的那些兄弟们

叶子戏的直接后代，发源于宋代，形成于明中，鼎盛于明末，清初的吴伟业甚至在《绥冠纪略》中叹道“明亡于马吊”。马吊的花色是十、万、索、钱，有些会画成《水浒传》里的英雄。这种游戏在清代的宁波发展成国粹麻将。马吊在现代已经式微，但仍有许多变种流行于华北、华东、华南等地。

纸牌很早就传入波斯，发展成了最早甘吉法，不久传到印度，15世纪以后是莫卧儿宫廷里的流行游戏。花色是钱币、棍棒、罐子、宝剑，每种花色包括描绘宗教故事的人头牌和单纯的数字牌。波斯甘吉法到近代逐渐式微，但印度甘吉法仍然流行，往往做成圆形，颜色格外鲜艳。

阿斯纳斯是甘吉法的简化样式，在波斯取代了甘吉法。主要包括狮子和太阳、国王、皇后、士兵、舞女5种花色，图案画在深色背景上，数字较小的牌有时画得很淫秽。

早在11世纪，纸牌就传入了马木留克王朝的埃及，非常类似波斯甘吉法，一副牌包括52张，花色分别是宝剑、圣杯、球棒、钱币。每种花色除了10张数字牌还有国王、总督、二等总督3张大牌。和甘吉法一样，圣杯演变自中国汉字的“萬”，表示数量极大。但是16世纪马木留克王朝覆灭后，这种纸牌在也渐渐消失了。

纸牌在14世纪传入南欧。意大利纸牌在花色上与东方纸牌没有明显变化，只是将棍棒换成了权杖，将人头牌换成了无赖、骑士和国王。由于意大利在历史上的长期分裂，延续至今的意大利纸牌变种很多，尤其是在北方山区。

纸牌传入欧洲后有了更多变体，一般认为塔罗牌起源于15世纪的意大利，最初只是一种娱乐游戏，但后来演变成占卜工具，发展出了许多体系，如今在全世界流行。除了延续传统的宝剑、权杖、圣杯和钱币4花色各14张数字牌，通常还有22张无花色的大牌。

塔罗牌在14世纪进入法国，15世纪出现了王后，并进一步简化成52张的法国牌。18世纪变成旋转对称，19世纪变成圆角并在角上添加了缩小的数字和花色，成为扑克牌的最初样式。法国牌在19世纪进入英国，到20世纪已经流行于整个世界。



## 首脑颜值鉴别手册

你只要逐个搜索一下欧、亚各君主制国家现任国王和王储的照片就知道，他们的颜值大多只是本国平均水平，因为传统上王室只在一个小圈子内互相通婚，君主（王储）们甚至很难根据颜值来选择配偶，所以各国王室整体颜值并不明显高于本国平均水平。

只有少数与平民（或地位较低贵族）通婚的王室，下一代颜值才会大幅提高，对比一下英国威廉王子与其父查尔斯王子同龄的照片就知道戴安娜王妃对英国王室颜值的贡献有多大。

虽然君主制国家元首的平均颜值并不一定明显高过其国民平均水平，但今天君主制国家的君主，形象气质上与职业政客有明显区别，大多是一副不食人间烟火、人畜无害的温和长相。而君主大权在握的国家则相反，譬如前面提到的约旦，虽名为二元制君主立宪国家，但权力完全掌握在王室手中，国王明显多了一份独裁者的英武强硬。

普京与奥巴马的相貌气质有根本差别：“硬汉”普京无论何时都像一个威严、全能、说一不二、可以把命运托付给他的父亲或大哥，而奥巴马的温和友善、富于魅力、活力，看上去更像一个值得信任的职业理财经纪人。

随着电视直播在美国政治生活中的日益普及，美国总统的颜值不断提升，甚至出现了里根这种非著名演员出身的总统——虽然里根没在好莱坞走红，但常年积累的表演经验在选举中无疑会帮上大忙。

普京并非自来就是一副适合建设伟大国家的形象，刚出道的普京甚至给人羞怯的印象，但随着俄罗斯向“伟大国家”的大步迈进，普京的角色也悄无声息地转变，今天普京已经是全世界技能最多最高的元首——如果不算朝鲜领袖的话。

除美国之外，法国政坛也有看脸的传统，自戴高乐以降，法国总统大都相貌出众——德斯坦曾曝光其与戴安娜王妃的恋情，密特朗风度翩翩，萨科齐的魅力更是征服了美女演员布吕尼。

实行总统制和半总统制的国家，总统需经民众直选，对形象要求普遍较高，当今政坛上的明星总统多出自这些国家，除美国和法国外，墨西哥总统涅托、阿根廷总统克里斯蒂娜、巴西总统罗塞夫等都有很高的颜值。

另一些民主制国家领导人的相貌就实在让人不敢恭维，典型如德国，从肥头大耳的艾哈德和科尔，到几乎没有脖子的默克尔，德国老百姓似乎对领导人的长相特别不在乎。

日本政界也是丑人扎堆，明治维新之后的97任首相中，达到中等相貌的都屈指可数，像麻生太郎的痞子脸、小渊惠三的老农民脸，日本人早已见怪不怪，现任的安倍晋三和第56任的小泉纯一郎在历任首相中已算顶级美男。

德国实行的是内阁制，选举时只给政党投票，而非某个具体个人，领导人长相并不重要。德国总统更相当于君主立宪制国家的虚君，多由与世无争的老爷爷担任，唯一的帅哥伍尔夫因为舞弊被迫辞职，也丝毫未得到民众的怜悯。

民主化后的韩国就是个选民看重苦情值更甚于颜值的典型——虽然韩国人民对颜值的在意程度举世无双，从金泳三、金大中、卢武铉、李明博到朴槿惠，几乎个个都有让人产生情感共鸣

民主化后的韩国就是个选民看重苦情值更甚于颜值的典型——虽然韩国人民对颜值的在意程度举世无双，从金泳三、金大中、卢武铉、李明博到朴槿惠，几乎个个都有让人产生情感共鸣的苦情奋斗史，只不过他们的苦情剧本截然不同。

## 中国什么地方的人最能打？

牢固的信任和默契，是暴力团伙最重要的组织纽带，通常，暴力团伙的核心成员的情感纽带，不是来自血缘关系，就是自小长大培养起来的信任。如果从小共同生活在相对封闭的社会组织中，很容易形成牢固的情感。

宗族是中国社会特有的亲属制度。宋代实行完整的科举制之后，官僚阶层流动加快，传统的世家和士族不复存在，为此，以范仲淹为代表的士大夫在家乡设立义庄，救济族人，并为科举考生提供资助，寄望于延续家族的政治势力。

中国北方历史上迭遭战乱，并发生了数次人口大迁徙，而南方家族的血脉延续相对稳定，因此南方人的宗族认同远比北方强烈。时至今日，南方农村仍有大量的单姓村落，而北方农村绝大多数都是多姓氏混居。

宗族械斗高发区都有一套完备的社会动员和保障体系：战死者会在祠堂内按烈士规格设祭后下葬，其家属子女及因械斗丧失劳动能力者由族中供养，参战主要成员若事后被警方追责，会有其他族人主动顶包，甚至替其服刑。 由于“同姓不通婚”，参与械斗的不同宗族姓氏难免彼此是亲戚，为此，械斗规则明确规定，一切服从宗族利益，战场上亲戚熟人照打不误。为防止有人下不了手，很多械斗都选择在晚上进行，有些更加谨慎的械斗者上场前还要化妆。

造成中国历史上最大规模人口损失的太平天国运动，发起者中6位有5位是客家子弟，核心武装力量也由客家人组成。太平军北伐过程中，由2万余客家人从扬州一直打到直隶，数十万清兵却对其束手无策。

## 为什么人们觉得混血儿和V字脸漂亮

虽然各地对漂亮的理解都是“平均脸”，但在某些“单项”上，却并不是平均水平就最漂亮。最典型的是眼睛，虽然世界各地眼睛的形状和大小明显不同，且对漂亮的理解各有不同，但对眼睛的看法却完全一致——女性眼睛越大则越漂亮。

心理学家给出的解释是，大眼睛给人以天真、好奇、热情、善良、童稚化的印象，它更符合男性中心文化中对女性角色的塑造和期待，男性普遍认为大眼睛的女性最有魅力。但是，男性若有一双会说话的大眼睛，却不符合对男性角色的定位和期待，会被认为是不成熟、不稳重的。

另外，发达宽阔的下颚和腮部，通常给人以强健和攻击性的印象。女性有这样的脸，绝难被接受，而男性有这样的面部轮廓，会显得更有男子气，墨索里尼特别喜欢在相机前突出他的下颚和腮部，以显示其领袖的刚毅和力量，普京没有这样的自然资源，只能学着墨索里尼与驯化过的猛兽合影。

## 什么地方最容易出现新纳粹

按当年苏联人和东德统一社会党的说法，纳粹是资本主义制度的必然产物，无论西德如何防范，都必然无法根除纳粹现象，只有社会主义才能彻底消灭纳粹。事实也是如此，东德根本没有新纳粹的活动。 但是，历史上虽然纳粹与列宁主义水火不容，但二者的价值内核：国家主义、集体主义和总体战思想几乎完全一样。很多东德青年之所以能够迅速变成新纳粹，除了自身境遇的落差外，从小受到的教育决定了他们在列宁主义被否定后很容易投向新纳粹的怀抱。

## 口音与阶层

一般来说，口音在20岁左右基本定型，青少年时期形成的口音就是鉴定社会地位的有效标签——出身寒门的人可以努力积累可观的财富，习得海量的知识，但口音却根深蒂固，成为进入上流社会的阻碍。

大众传媒的扩张，以及不断完善的民主形式，让口音问题变得非常微妙——说到底，口音的改变是一个取悦于人，向固定阶层靠拢的过程。

独具特色的中国政治中，选举当然与西方不同，讨好选民的问题根本不存在。推广普通话等，带有强制的政治色彩——新闻联播式的普通话凭着政治余威和文化上的垄断地位，常年压制其他方言。同时，中国也并没有形成一个带有独特口音的贵族阶层。

## 国际节日中国庆？

在此影响下，劳动节在一战后开始传入中国。1920年的5月1日，中国多个工业城市的工人曾举行大规模游行，庆祝了第一个劳动节。曾以俄为师并自诩为“社会主义”的国民党，同样将劳动节视为重要的政治符号。至今在台湾，劳动节仍然是法定假日。

与此同时，1950年之后，教师节也被并入到5月1日这一天。但是由于劳动节的色彩太过浓重，教师的节日属性反而被忽视了。1982年曾有人提案确定5月5日为教师节，因为那天是革命导师马克思的生日。总之，由于五月的好日子丰富而集中，红色政权对红五月的偏爱从未消退过。

妇女节的确立最初也源于第二国际领导下的女权运动，但真正将三月八日设为法定假日的则是列宁。苏联的身先士卒很快推动了妇女节的国际化，三月八日被越来越广泛地接受，甚至成为联合国认证的节日。
