# Networking

计算机网络是计算机科学的一个重要组成部分。特别是在当前互联网，移动互联网的浪潮之下，几乎所有的服务都需要通过网络实现，并且后台的分布式数据库也通过网络进行互联。因此，了解一些计算机网络相关的概念不仅仅有利于技术面试，也可以对整体行业有更好的理解。对于初级的程序员面试而言，除非是网络相关的职位面试，否则面试的问题基本停留于一些常见概念。例如，TCP和UDP的区别，TCP的基本功能，网络的层次等等。对于路由器生产商，例如Cisco，Arista，华为等，需要着重准备routing相关的问题；对于即时通讯的职位，由于该应用对于性能要求较高，故基本需要用C语言实现，对应地，你需要着重准备socket programing；对于互联网公司，通常公司的开发环境会抽象网络层的具体实现，并提供API，“并提供API，故你只需要对于网络有一个基本概念即可。

## 网络分层

计算机之间的交互模型通常是指Open Systems Interconnection model (OSI)，该模型将网络通信系统抽象成了七层

## 路由

从用户角度来看，路由(Routing)是指将数据从一个用户终端，通过网络节点(例如路由器，交换机等)，发送到另一个用户节点的过程。理论上说，对于一个拥有多个节点的拓扑网络而言，路由是指在Network Layer(OSI model的第三层)，将数据包(data packet)从一个节点以最优路径发送到目标节点的实现方法。其核心包括：如何获得邻近节点的信息，如何估计链路质量，如何寻址，如何构建网络拓扑结构“等等。 通过路由器之间的路由协议(routing protocol)，可以实现两个网络节点之间信息(包括网络域名，邻近节点，链路质量等)的交换和散布，通过不断重复该过程，每个节点都会获得足够多关于所在网络的拓扑信息。当有数据包需要传送时，路由器再通过路由算法(routing algorithm)计算传递当前数据包的最优路径，并把数据包发送给下一个邻近节点。许多路由算法基于图理论，实现了最小生成树，最短路径等等经典的拓扑算法。关于路由算法的进一步讨论，请参考“工具箱”中提到的参考教材。

网络中，所谓的地址是指IP地址，IPv4规定利用32bits作为IP地址。但随着网络设备的增多，IPv4已经不能满足人们的需求，故互联网逐渐向IPv6进行演进，IPv6利用128bits作为IP地址。

事实上，直观而言，network routing的过程就相当于传统意义上的邮包寄送，IP地址可以类比于邮政编码，路由器就相当于邮局，通过目的地邮政编码与邮局系统中的递送路径进行比较，由此确定下一步应该把当前包裹传递到哪里。

## 常用网络统计指标

衡量网络质量通常有下面两个指标：

1) 带宽/速率(Bandwidth/Rate)

所谓的带宽是指一个网络节点能以多快的速度将数据接收／发送出去，单位是bits per second(bps)。对于对实时性要求不高的数据，例如下载等，带宽是影响用户体验的主要因素。两个终端节点之间的带宽由路径中所有节点的最小带宽决定。同时，终端的数据发送速度不应该超过当前的上载带宽，否则会对网络造成压力导致拥堵(congestion)。

2) One-way Delay / Round Trip Time (RTT)

One-way Delay用以衡量网络的延迟。假设在时间点A从一个节点发送数据到另一个节点，目的地节点在时间点B收到数据，则两个时间点之差即为One-way Delay。类似地，RTT则是数据完成一个Round Trip回到始发节点的时间差，一般RTT可以近似估计为One-way Delay的两倍。对于网络会议，IP电话等等，延迟是影响用户体验的主要因素。延迟可能是由网络中某个节点处理数据速度慢，突然有大规模数据需要传输，或者某条链路不断重传数据造成的。延迟与带宽有一定的相关性，但没有必然联系：可以类比某个路口，假设每秒可以有一辆车通过该路口，但现在突然来了100辆车，路口的通过效率并没有变化(即带宽不变)，但每辆车通过路口的等待时间却变长了(延迟增加)。

## TCP vs UDP

在Transport Layer，数据流被分块传输。最常见的传输协议是TCP和UDP。关于两种协议的区别，优劣，通常是网络相关面试的重点。建议着重准备。

### Transmission Control Protocol，TCP

**Reliable Protocol**

TCP是一种可靠的传输协议，即在网络条件正常的情况下，TCP协议能够保证接收端收到所有数据，并且接收到的数据顺序与发送端一致。TCP通过在发送端给每个数据包分配单调递增的sequence number，以及在接受端发送ACK(acknowledgement)实现可靠传输。每个发送的数据包都包含序列号，当接收端收到数据包时，会发送ACK告诉发送端当前自己期待的下一个序列号是多少。例如，发送端分别发送了序列号为99，100，101，102的四个数据包，接收端收到数据包99后，会发送ACK100，意味着接收端期待下一个数据包编号100。如果由于某些原因，数据包100没有到达接收端，但数据包101，102到达了，那么接收端会继续发送ACK100。当发送端发现当前发送的数据包编号超过了100，但接收端仍然期望收到100，那么发送端就会重新发送数据包100。“如果接收端收到了重新发送的数据包100，那么接收端会回复ACK103，继续进行剩下的数据传输，并且把数据包99，100，101，102按顺序传递给上一层。

**Flow Control**

TCP使用了end-to-end flow control以避免发送端发送数据过快导致接收端无法处理。TCP采用了滑动窗口(sliding window)实现流量控制。接收端通过ACK告诉发送端自己还能够接收多少数据，发送端不能发送超过该值的数据量。当接收端返回的窗口大小为0时，发送端停止发送数据，直到窗口大小被更新。由于ACK是由发送端发送的数据触发，可能接收端窗口已经打开，但是由于发送端已经停止发送，故接收端没有机会通过ACK告知发送端新的窗口大小，在这种情况下会造成死锁。在实际实现中，发送端会设置一个timer，如果timer到期，发送端会尝试发送小数据包，以触发接收端的ACK。

**Congestion Control**

为了控制传输速度防止堵塞网络，并且在网络容量允许的范围内尽可能多地传输数据，TCP引入congestion control，用以判断当前的网络负荷，并且调整传输速率。TCP通常采用additive increase，multiplicative decrease的算法，即如果按时收到对应的ACK，则下一次传输速率线性增加，否则则视为发生了网络堵塞，下一次传输的比特数折半。所谓的“按时”基于RTT：发送端会估计RTT，并且期望当数据包发送以后，在RTT时间内收到对应的ACK。“现代TCP需要分别实现Slow-start，congestion avoidance，fast retransmit和fast recovery，以达到最高的效率。具体请参考“工具箱”给出的资料。

### User Datagram Protocol，UDP

相比于TCP，UDP简单许多：连接建立时不需要经过类似于TCP的三次握手，只需要知道接收端的IP和端口，发送端就可以直接发送数据。同时，UDP也没有ACK，flow control和congestion control，故UDP本身不能保证传输是可靠的。由于UDP本身只负责把数据传输到目的地，故可扩展性比较强。有些应用可以实现基于UDP 的特定算法，使得传输效率高于TCP。例如，当发生丢包时，TCP会重传该数据包，但该操作增加了传输延时。对于某些实时性要求较高的应用，可能继续传输新的数据更为重要，故基于UDP的传输方式可以更好地满足该要求。

通常而言，如果需要满足可靠性，有序接收，自适应带宽等要求，应该优先考虑TCP，因为其协议本身确保了这点。如果对实时性要求较高，或者应用需要特定的网络传输特性，则可以实现基于UDP的传输协议。往往，这样的协议需要实现congestion control，flow control，retransmission等机制，故通常情况下都可以直接采用TCP以减小开发成本。

## 工具箱

1. OSI model
    + http://en.wikipedia.org/wiki/OSI_model
2. Socket Programing
    + http://beej.us/guide/bgnet/
3. Networking Reference Book
    + Computer Networks, Fifth Edition: A Systems Approach，Larry L. Peterson，Bruce S. Davie

