# 如何拥有更多更长久的朋友与合作

如果交际这个概念让你觉得恐惧或心生怯意；或出于某种未知的原因，你觉得身为一个学生，或你还年轻，交际不适合你，那么你就必须了解下面这些重要的事实：

你不是一个孤立的个体。坚信自己是孤独的个体，可能会让你对交际敬而远之，但它却可以在职业发展和个人生活方面都给你提供帮助。

你无须等到自己变得成熟之后再开始尝试懂得交际的给你带来的好处。很多在校的大学生在认清交际的价值之前，在大学期间就抱着这样的心态和想法。

你开始得越早，就能越快精通这门技艺，并更迅速地开始从交际中不断获益。哪怕你现在仍是在校生，交际的技巧也可以立刻为你提供帮助。所以，开始交际永远不嫌早。

建立人际关系只需要简单的5个步骤。虽然流程定义起来相对简单，需要进行的实际工作却十分艰苦。你也可以在本书的附录A中看到下列的五个步骤：

第一步：与人见面

你需要和人见面，认识新朋友。在第三章“什么人需要进入你的交际圈”中，你会学习到如何在相互介绍的阶段使用“破冰”的方法，然后，你可以引为己用，或者发展出适合自己的风格。

第二步：倾听和学习

人们通常都愿意聊关于自己或自己公司的事情。如果你积极地倾听，就会了解到什么对于他们来说是重要的、他们是什么人、你如何能够帮助他们，以及他们可以如何帮到你。在第五章“内向的人如何交际”中，你会学习到何谓真正的、聚精会神的倾听（积极倾听并做出积极的回应），以及它与左耳进右耳出的“听声不闻意”之间的区别。

第三步：建立联系

帮助他人与那些你知道可以为其提供帮助的人建立联系。

第四步：后期跟进

信守诺言，坚守承诺。如果你承诺了要做什么事情，要及时把它完成。在第七章“更多更长久的联系”中，你将会学到一个简单易行的方法，帮助你跟进你的人际关系。

第五步：保持联系

在经过初期的联络阶段后，如果没有出现很好的效果，大部分人就会直接放弃。成功的交际者能够想方设法与自己的联络人保持联系，并继续建立人际关系。为什么？因为他们的目标就是建立一个由长期互惠人际关系构成的交际圈，而不仅仅是立刻获得结果。上述五个步骤之所以有效，是因为它基于建立长期人际关系这一基本目标，追求持久的关系，而不是立竿见影的效果。

“社交时间开始”后14个即时易用的技巧 下面列出14个简单易学、操作简便的技巧，学会了这些技巧，即便是身为学生的你，也可以马上成为社交达人。

1. 使用名片。
2. 准备一句可以用来 “打破沉默”的开场白。
3. 设计一段20~30秒的“个人品牌陈述”。有些人将它称为“电梯演讲”，因为这些陈述需要在一个短短的电梯升降单程内结束。这些关于自己的信息式广告给了你的听众继续关注你的理由。
4. 做好功课。对那些有可能进入你的交际圈中的人，了解一些与他们有关的信息。
5. 列出“深入了解他人”的问题，事先准备和演练，让自己在提问时显得自然而不刻意。
6. 准备一些能够激发灵感的想法（“闲聊话题”）。
7. 加入排队的人们。
8. 深呼吸，想象一下自己正在进行一场有思想、有深度、有意思并令人难忘的谈话，然后加入一个讨论。
9. 找到指定的主持人或接待人，与他们交谈。
10. 如果你和别人手上都没有碍事的东西（比如费力端着餐盘或是酒杯），要坚定地率先伸出自己的手并介绍自己。一定要确保自己的语速比平时说话的速度慢一些，因为一旦你的肾上腺素飙升，说话的速度肯定会比你觉察到的要快得多。
11. 坐在餐桌旁，跟坐在你左边或右边的人开始交谈。
12. 预备一个退出交谈的策略。准备一个“中止交谈”的表达或评论，让参与谈话的双方都可以礼貌并优雅地结束对话。
13. 为自己参加的每个日程活动都设定一个社交目标，例如每一次要新增加多少联系人等。
14. 记得在聚会结束后致谢，跟进交际。

研究表明，人们一般情况下都很喜欢聊关于自己的事情。此外，社会学家告诉我们，当一场对话中有两个或两个以上的人积极参与时，其他参与者会认为话说得最少的那个人更聪明一些。此外，善解人意的倾听会帮助你与对方建立亲密的关系，这通常也被称为两个人之间的“化学反应”。

当谈话对方注意到你在积极地回应他/她的评论时，会在交谈中变得更乐于回应，也更投入。对小事也需要分配注意力，因为它们可能会引起巨大的改变，它们决定你到底有多大的能力持续下去，直至达到最佳效果。比如说，大多数的人其实都爱听到自己的名字被不断提起。因此你在会议上，或被介绍给别人时，要记得重复别人的名字。这种对于他人名字的重复会给为你留下最佳的第一印象，并且能够帮助你记住这个人的名字。在稍后的交谈中，再次提及这个人的名字会强化之前留下的好印象，增加对方对你的好感。同时，也要注意人们都说了什么，还有他们的穿着。要留心观察那些能够揭示他们兴趣爱好的细节，并探索什么东西对他们来说有吸引力，而这些都可以成为后续对话中的话题。

为自己的个人品牌陈述/电梯游说制定一个靠谱的策略 （STRATEGY） ■ S = 让自己的信息陈述变得简短（Short）和简洁（Succinct）。 ■ T = 提前谋划（Think）。 ■ R = 牢记（Remember）自己想要达成的结果（Results）。 ■ A = 在传达自己的信息时一定要具有系统性（Articulate）。 ■ T = 时间（Time）是极其重要的，最长30秒。 ■ E = 讲话要有热情（Enthusiasm）和能量（Energy）。 ■ G = 设定一个需要达成的目标（Goal）。 ■ Y = 焦点在于“你”（You），也就是交谈的对方，而非自己。百试不爽的经验是，在交谈中，称呼对方的名字或使用 “你”或“你们”这样的人称代词的次数，与提及自己或使用“我”“我的”或“我自己”等人称代词的次数之间的比例至少应该是5∶1。

“下午好， ××女士，你是整个商业圈中最受到认可的（知识渊博的、成功的）领导者之一。所以，请允许我短暂打断您一下。像您这样的成功人士，真的能帮助我学到关于 方面的知识。不知您能否给我20分钟的时间，让我能够有机会了解一下您成功的秘诀？我将不胜感激，我保证不会占用您超过20分钟的时间。我们能否下周见一面呢？下周开始还是下周末呢？早上或许是不错的安排。”

“您好， ××先生。您是这个活动中我最不想错过的（最希望听到的、最沉浸其中的、 所传达的信息最令人深省的）一位演讲者。关于 ，我还有许多知识要学习。不知您能否拨冗给我20分钟的时间，让我有机会能学习到关于 更多的知识？我保证不会独占您全部的时间。主要是我觉得这是毕生难得的学习机会，而我不应该浪费这一良机。我很想向您学习到更多宝贵的知识和经验。不知道您接下来几天的行程安排是否会有空当呢？”

“早上好 。能有机会在 上/中认识像您这样一位举足轻重的领导者（专家、权威人士），真是三生有幸。我不知道您对于分享自己的成功秘诀有何感想，但您的经验确实能够极大地帮助像我这样的在校生。不知道您是否愿意给我20分钟的时间，让我向您当面请教关于 方面的知识和经验。不知我这样的请求是否可行呢？”

高效的社交达人之所以会进行社交，是因为他们： 1. 自信 2. 具有同理心 3. 懂得感谢 4. 坚持不懈 5. 充满了热情和活力 6. 关心他人 7. 善于制造融洽气氛 人际交往与个人的成功密不可分。世界上那么多成功人士都有着庞大且独特的交际圈，也说明了这并非特立独行的个例或是巧合。来自不同领域和专业，从事着不同行业的成功人士大多有一个共同点，即他们都拥有非常庞大的专属交际圈。

自信源于经验，并随着时间的流逝而增长。那么，什么样的经验有助于树立自信呢？肯定不是安静地坐着什么也不干，也不是日复一日地做同样的事情，然后期待着出现不一样的结果。要建立自信，你就要从自己的舒适区中走出来，并准备好承担风险。一开始最好是循序渐进地进行，随着你的自信渐渐提升，你可以尝试的空间就更大。

想要建立自信，就得不断练习那些你想要获得的技能。随着时间的推移，你在个人能力方面培养的自信就会慢慢显露出来。就像前面说到的尼尔和约翰那样，人们会越来越被你吸引，因为你变得越来越自信了。

一个富有同理心的人通常能站在他人的角度去看待问题。虽然富有同理心并不意味着你应该保持和他人一致的观点，但是，它的确意味着你对他人十分关心，并有兴趣听取和了解他人的观点。

有些人会把同理心与同情心混为一谈，其实二者并不相同，区别在于，如果你是带着同情心去倾听他人的话语，那么你只会为倾诉的人感到“暂时的”担忧，这种担忧的程度不会严重到对你自己的个人情绪或生活产生影响。然而，如果你带着同理心去倾听他人的诉说，那么你的情绪会跟着倾诉者的情绪走——无论是好的还是坏的情绪——你都会理解对方的感受，而且很容易从倾诉者的角度来看待问题。

富于同理心的人非常关注细节。他们会花时间观察和倾听他人；会观察并解读他人的肢体语言；不仅会仔细聆听倾诉者的话，更会非常仔细地领会他人的言外之意。他们有领会言外之意的能力，总是能马上发现一个朋友不知从何时起变得心事重重，并且能够尊重他人的隐私。同时，他们也有能力让一个人真正地感觉到，自己的话别人听到心里去了，自己是受到重视的。

富于同理心的人能够意识到沟通风格的不同，并在适当的情况下调整自己的风格，以适应他人。在沟通风格的调整中，重点是要明白，在提供和接收信息时，每个人的沟通风格都是不一样的。 有些人是听觉系的。他们通过倾听和案例讨论活动能实现最佳的学习效果和沟通效果。他们学习信息的最佳途径是通过耳朵。他们会更喜欢有声版而非打印版的报告。他们喜欢听新闻而不是读新闻。当你与一个听觉系的人交流时，十分有必要不时地使用“我们的交流还顺利吗？”“我们互相理解了吗？”“我们目前是同步在一个频道上吧？”或“你觉得这个怎么样”等的检查性表述，来确定你们仍在交流。 而有些人是视觉系的。他们主要通过观看、观察和阅读来学习。他们需要看到图片或是文字版的表述才能领会意思。他们就是那些上课狂记笔记，课后还狂热痴迷于老师分发的讲义的人。这些人爱死了视觉性的东西， PPT和其他类型的展示，以及挂纸白板。当你和视觉系的人交流时，他们通常会在一个平板电脑或是白板上把自己所讲的东西画出来。为了与他们产生共鸣，你需要运用类似的表达，例如“这个看起来怎么样”或“给这个拍张照”。 还有些人的学习方式是动觉系的——通过操作、练习或触摸来进行学习。这些人需要把所描述的东西表演出来，或是向他们动态地展示出来。他们很可能在交流时带上很多的手和手臂的动作，无数的手势和无尽的动感活力。对他们来说，最佳的学习方式就是实际参与到操作中去，或是承担一部分的实践工作。对于这类人的检查性表述包括“你觉得这样舒服吗？”或“你对这个东西的感觉怎么样？”

一个富于同理心的人是一个完美的倾听者，他/她能明白他人的感受，并能调整自己以适应他人的需求。但是，成为一个善解人意的人并不意味着你需要改变自己的个性性格；也不意味着你要变得殷勤、软弱，或善于操纵他人。

同理心的定义是：“明白（和）了解另外一个人的感受、思想和经历的行为……而这一行为，是在前述感受、思想和经历没有以任何客观的明确的方式被全部沟通出来的前提下进行的。” 因此，要成为一个善解人意的人，你需要格外注意沟通的风格和个人性格的类型。

我们每个人都十分努力想给其他人留下一个积极、正面的好印象。而表示一份诚挚的谢意永远都会给人留下深刻而长久的印象。人们通常都会想要与那些相处起来十分舒适的人合作（或是聘请他们工作），并且一定会主动去把这些人找出来。此外，得到了肯定的沟通方式也会将你引向其他的机遇。

坚持不懈和耐心能让你找到优秀的合作伙伴。

但你也需要意识到，激情和活力的表现形式可以是多种多样的。你不一定要通过大声说话或是时刻跟打了鸡血一样来证明自己的激情和活力。激情也可以是一种安静的热爱，它静默地闪光，却让所有人都想要参与其中。

当你真正关心他人，不期待任何回报地付出的时候，你实际上已经获得了最高的回报。因为你让其他人自我感觉良好，也给他们留下了良好的印象。关心他人的行为通常会给你带来出乎意料的、积极的人际关系效应。

高效的交际人才明白，自己正在建立积极的联系，而参与其中的所有人最终都将获益。而这与大多数人想象中的社交者的形象大相径庭，后者也被我们称为“病态型社交者”——他们是进行“负面形态社交”的个体——除非有求于人，否则这些人从来不会想着要拿起电话主动联系，或写一封个人信函，或者发一封电子邮件，或者主动伸出援助之手。本质上来说，他们根本没有在建设交际圈。

有人可能以一种特别合群的社交方式来与这一屋子的人打交道，他们会见不同的人，进行很多对话；而有的人可能更安静，对话数量可能不多，却更引人入胜。两种类型的人结束交际活动后，他们都能找到新的联系人、交到新朋友、建立新的联系，并保证得到别人对自己的推荐和自己的优势地位。这两种人之所以会采用不同的人际交往途径，主要是因为他们的性格特点不一样。外向型的人通常通过活跃参与和交流获得能量；内向者的能量通常来自内心。

许多内向型的人就像我们前面描述的第二种人一样，其实是非常擅长社交的人，他们知道如何将自己内向的本质转化为优势。他们通常是非常好的倾听者，能够注意到细节并记住重要的事实。而且，由于内向型的人通常倾向于让对方说得更多，在交谈结束后，与内向型的人交谈的人往往会觉得此人非常善于沟通。有研究数据表明，当交谈的双方里有一方表现出更多的倾听，那么旁观者和对话中的另一方都会觉得，倾听者在对话双方中拥有更高的智商。

下面是一些常见的，但应该避免的倾听习惯： ■ 注意力放在了谈话的另一方身上而非是她/他所说的内容上 ■ 忽视或拒绝接受任何自己不了解或不喜欢的信息 ■ 持有态度上的偏见并因此扭曲对方所说的话 ■ 发呆或是因外界的环境因素而分心 ■ 在讲话的人说完之前打断对方

倾听技巧一：话语重复 最有效的倾听策略之一就是重复和回放。也就是先倾听他人所说的话，然后重复听到的内容。这个技巧在社交场合中对于内向型的人来说尤为有效，因为它可以帮助内向型的人检查自己是否正确解读了对方话语中的含义，而且也会让说话者感觉舒服。但是，除了上述原因之外，这个技巧之所以有效，是因为它强迫你来理解和消化对方所说的话。你不能仅仅是简单地重复对方说过的原句，即便有时候你确实只想这么做。但是，为了保证对话的持续进行，你必须理解对方话语中的意思。重复对方的话也有助于打开对方的心门。每个人都渴望被人理解，而重复对方这种做法无一例外地会鼓励对方提供更多的个人信息。

倾听技巧二：概括信息 概括信息类似于前面提到的重复对方的话，但概括出现的频次明显要低得多，而且涉及的想法或信息点多于一个。在解读他人信息的过程中，将所有的信息整合起来，这样就可以将对方的观点列一个表。类似于话语重复，信息概括在以下两个层面具有重要意义和好处： 1. 检查自己是否听懂了对方。 2. 迫使你全身心地关注对方所说的话，因为你稍后需要就此做一个概括。 在对话过程中的任何一个节点，你都可以先用一个导入式的表述开启话题，然后将对方提到过的信息点罗列一下：“如果我没有听错的话，你认为……” 能够概括信息向对方表明，你在认真倾听，而这也成为建立关系的一个重要环节。

倾听技巧三：反映情感 反映也是一种重复的模式，更多地运用在情感而非事实层面。 无论在对方的表达中听到何种流露情绪的表达，你都应该做出相应的回应。因为这向对方表明，你非常关注他/她，这也会帮助你建立起联系。 情感反映最好的代入式表达是“你听起来……”，例如，你可以说：“你听起来好像对这个结果感到很愤怒”。但是你还可以使用其他不同类型的导入语，

设计社交活动的提醒： ■ P=建立一个适合自己个人性格的计划（Plan/Personality）。 ■ O=以一种井井有条的姿态来执行它（Own/Organized）。 ■ S=坚持自己既成的体系（Stick/System）。 ■ T=花时间来建立自己的关系网（Take/Time）。 现在，你掌握了社交的技巧，也明白了你需要认识的，拓展自己交际网的对象，并且培养出了成功社交者的特点。

首先，要认识到，你已经有了一个交际圈，它包含了那些你认识的人，以及那些你已经与之建立起联系的人。你需要做的就是将这些联系人整合到下列5步行动中去。通过这个方法，你就能够在一个本身也在不断发展的基础上，搭建和延展自己的交际圈： ■ 第一步，找出那些可以给你提供帮助的人。 ■ 第二步，对比这些人和一定会接你电话的人（详见第三章）。 ■ 第三步，再度联系那些已经在自己交际网中的人，并在交际网不断延展的过程中，维持与这些人的联系。 ■ 第四步，找出你想要建立联系的人经常参加的组织和活动。 ■ 第五步，参加这些组织和活动。

找出那些你可能找到自己结交的人的地方，调查并加入那些他们可能聚集的组织机构。不要将自己局限于社交性组织或行业组织，也可以将社区服务组织和特殊兴趣组织纳入考虑范围。加入这些组织后，成为其中的活跃分子并提高自己在组织中的知名度。 有更多的人认识你，你就有机会认识更多的人。很快，你就会有一长串的联系人名单，这些联系人不仅会接你的电话，还会很高兴接到你的来电，并乐意为你提供帮助。 要保持与这些人的联系，需要时间、精力和后续的跟进。在下一章中，你将学到如何滋养这些已经建立起来的联系，并建立能持续一生的人际关系。

我们是这么做的：将联系人名单分成A， B， C三类。对于每一个类别，都有一个特定的联络方案。 C类名单中的人都是“尚未深交”的人。他们可能是我们的点头之交，或是我们曾经见过的有趣的人，或是那些我们想要保持联系的人，或是那些目前没有直接的私人联系或业务往来的人。我们会通过某种方式，按季度跟这个分类中的每一个联系人进行联络。安德莉亚会每个季度都给他们发时事简讯，迈克尔会给每一个人发“最新消息”或一篇简短有趣的文章加上“你有没有看过这个？”这样的表述。寄送节假日卡片也是不错的方法。 B类名单由“同事/工作伙伴”构成。我们与这个名单中的人有着积极、频繁的来往，不管是工作层面的还是个人层面的。在一年里，我们会想方设法与这些人至少见两次面，不管是一起吃饭、一起喝咖啡、一起品茶、一起吃点心还是什么都不做的一起聊天都可以。此外，我们每年会给这些人发接近6个私人化的信件；每两个月会给他们打个电话问好；也会送他们节假日卡片和礼物。安德莉亚也会给她的B类联系人发送时事简讯。 A类名单由“关系亲近的朋友/同事/工作伙伴”构成。我们每年至少跟这些人见四次面。我们会经常给他们送特殊的礼物，也会寄送私人化的信件，还常常打电话。除了给他们发送有趣的文章和时事简讯之外，我们也会给他们寄送节假日的卡片。

参加社交型安排、会议，或活动 下面是你在参加社交安排、会议或活动时可以采用的一些小方法：

准时到场，如果可能，最好是提前到场。迟到不仅是对他人的不尊重，也是一个危险的信号，预示着迟到者极差的性格。它给出的信息是：你觉得自己的时间比其他所有参会的人的时间更重要，更有价值。而早早到场则展示了你对活动的热情和对其他人时间的尊重。此外，提早到场给了你充足的时间来安顿自己并让你能够进一步地计划自己的活动行程。

将自己的胸牌佩戴在外套正确的一边并确保佩戴的高度恰当。胸牌佩戴的高度应是你会见的对方视线直视时的落脚点，这样能保证别人在看到你的第一眼时就能看到并记住你的名字。

名片的交换要轻松随意地进行。在衬衫、短上衣或夹克的口袋里放上几张零散的名片。或者你也可以放在自己可以轻松取出的地方。不要放到那些你需要不停往下挖才能找到的地方，也不要到处翻找摸索搜遍裤子口袋、手提袋或钱包都还找不到。一定要确保你的名片是新印制的，不要显得陈旧不堪。

不要抱着一沓简历四处走，也不要向见到的每一个人递简历。在不确定是否需要递简历前，把简历装在一个文件夹或公文包里。

在与即将会面的人见面之前，先跟他们有些眼神交流。直视对方的眼睛不仅向对方展示了你对他们的尊重，也告诉他们你是一个值得信任的、正直的人。因为眼神交流是一种非语言性的肢体语言，它代表的就是一个人的可信度和忠诚度。但是，物极必反，即便是好事，做得过火也会变成坏事。虽然有眼神交流至关重要，但是在短暂地直视他人的双眼之后，断开眼神交流8~10秒，然后再度建立眼神交流，也同样重要。太多的直视和眼神交流会令人毛骨悚然，紧张不安，也会给别人造成不必要的困扰。而这些都不是你想要达成的结果，所以一定要避免直勾勾地注视。

（如果情况适合）坚定短暂地与对方握手。没有比一个冷冰冰且虚弱无力的握手更差劲的事情了。另外，也不是死死地紧握，因为社交场合的握手不是手力和腕力的比赛。注意不要出现那种居高临下式的握手，因为这种肢体语言展示的是权势，除非你是整个屋子里最有权势的人，否则这个握手方式就不适合你。此外，也要避免双手同握式握手，也就是说不要在抓住别人肩膀或挽着别人手臂的同时还跟他/她握手。这种握手方式不仅非常私密，也代表了权势。在这类场合要尽量避免使用这一握手方式。

要注意到在商务、社交和私人场合，人和人之间的距离远近是不一样的。 在商务场合，人和人之间应该保持大于5步的距离，这个距离是适合的商务距离。 在社交场合，人和人之间的距离应保持在2~4步之间。这是一个更温暖的距离，能给交谈的双方一个更友好的感觉，在这个距离上，交谈双方几乎可以聊到任何话题。 在社交领域，私人空间通常是在2步以内，而贸然突破这个距离界限，会让很多人觉得不舒服。对方向你发出加入自己私人空间的邀请包括抓住你的手来跟你握手，将你拉向自己，把手搭在你的肩膀上或自己主动向你靠近。接到这样的邀请，你就可以拉近与对方的距离并进入对方的私人空间，如果没有接收到这类信号，不可贸然闯进去。

优雅地欢迎他人来加入你的谈话并向他们微笑。伸出你的手（双手），表示欢迎并抱着开放兼容的态度。

不要在嘴里吃着东西的时候还说话。吃完再说，或说完再吃，切忌两件事情同时进行。

如果你端着酒杯跟人交谈，要么不要加冰或少加冰，要么就拿张纸巾包住酒杯。因为如果手里端着冰凉的酒杯，同对方握手时，你的手也会很冰。

在大型活动或私人宴会上的就餐礼仪 当你参加大型活动或私人宴会的就餐时，可以使用下面的小技巧（其中有些技巧通常适用于西餐场合）：

关掉自己的手机或移动设备。在这样的一个活动场合接电话或打电话（更恶劣）是一种极其不尊重他人的行为，因为它很明显意味着，其他在场的人一点都不重要。

在餐桌上自我介绍时，先向坐在自己右手边的人介绍自己，然后再向坐在自己左手边的人介绍自己。然后再向桌上就座的其他人介绍自己。如果有其他人中途落座，记得先向新加入的人介绍自己，再将新加入者介绍给桌上其他人。

等主桌的人开动之后再开始吃东西。如果你参加的是私人宴会，在男主人或女主人开动之后再开始吃。如果你是男主人或女主人，要记得首先开餐。

在点菜时，要让你的客人先点。示意服务员先帮助客人点餐，然后再服务自己。在客人点完菜后，再选择你自己想要吃的主菜。最安全的做法是，永远都点中等价位的菜肴。

如果你不知道西餐餐具怎么用，那么从摆在最外面的餐具开始，按着从外到内的顺序使用永远是最安全的用法。另外一个选择就是观察男主人或女主人是怎么使用的，模仿并学习就可以了。

在就餐结束之前，餐巾一定要记得一直放在自己的膝盖上。如果你起身离开餐桌，可暂时将餐巾放到自己的椅子上。在结束用餐后，将餐巾放置到自己的餐盘边上。

水杯和沙拉盘的摆放规则是：液体在右侧，固体物在左侧。

用餐完毕后，将刀叉以平行方式摆放于餐盘的中间位置。

如果桌上的其他人都停止用餐时即便你还没有吃饱，你也需要停止。

不要在嘴巴塞满食物的时候说话。（同样重要的是，也不要在自己脑袋一片空白的时候说话）

在主菜没有吃完之前不要讨论业务方面的事宜。这让你有足够的时间跟别人先闲聊一会儿，跟对方熟络起来。此外，上完主菜之后，服务员也不会在你们之间来回穿梭，阻碍交流。

在记笔记之前征求别人的意见。在商务社交场合记笔记是完全可以接受的，询问对方的意见是出于礼貌。使用小的笔记本或记录卡片，不要用全尺寸的笔记本电脑。

介绍他人时的礼仪 在商务场合，将两个人相互介绍给对方时，遵从职位到年龄的顺序。性别不是影响因素。在介绍时，尽量包含一些双方具有共同点的信息。这样的一个正式介绍通常会按照下列的逻辑顺序进行：

将年轻人介绍给长者。举个例子：“主席先生，我想向您介绍我的女儿苏。她是八年级的级长。”

将自己公司的同仁介绍给其他公司的同仁。例如：“约翰，鉴于我们还没有开始一起合作推进项目。我想向你介绍一位以前跟我合作过很多项目的人。她是琳达·琼斯。”

将初级主管介绍给高级主管。例如：“琼·罗伯特，物流主管，我向你引荐一下我们的CEO苏珊·怀特。苏珊最近刚刚开始她在物流领域的业务。”

将同仁主管介绍给客户。例如：“罗伯特，我想将你介绍给来自XYZ公司的采购经理，乔伊·史密斯。”

将私交关系的联系人介绍给商务关系的联系人。例如：“玛莉亚是我的一位朋友。我想让她认识一位像她一样了解会计业务的人。玛莉亚，这是唐恩。”

了解电子邮件、短信和电话沟通方面的礼仪

电子邮件礼仪 电子邮件和短信的发明让我们的生活变得更轻松了，它们即时、高效，使用起来还特别便捷，是极好的沟通工具；但是，如果没有遵守特定的惯例，你发送出去的信息可能会被误解。你可能早已习惯了使用某种特定的语言，也习惯了在线沟通对拼写和语法的松懈规定。但是，一定要牢记下面这一点： 电子信息会被永远储存起来。你发出的任何电子信息或信号都会永远存留在网络空间上。你可以将它从你的电脑上删除，但是它一经发出，在某个时间、某个地点，任何信息都可能被某些人重新翻找出来。你点击“发送”键的那一刻起，这个信息已经不再由你掌控。它的掌控权掌握到了收取它的人手中，而这个人可以是任何人。 同时还要记住的是，即使已经有许多图标、标签或其他类似的设计被用在电子邮件或短信中，可以用来传达情感和感受，电子邮件或短信仍然缺乏在实际语言中用来表示一个人语气的语音语调变化。至少目前来说，人的肢体语言还是没有办法数字化。

下面是进行一般虚拟沟通或交流时常用的一些小技巧： 保证数字化的沟通是间接的、开门见山的和有明确目标的。 采用有意义的，经过深思熟虑的标题。 采用这个正式的格式：目的、主体和采取的行动。 如果你需要发送一个篇幅较长的文档，用附件形式来发送。 不要转发笑话、连锁邮件、攻击性电子邮件、垃圾邮件或其他类似的短信。 永远不要在愤怒或情绪化的时候，或未下决断的时候发送电子邮件。最好是等几个小时，或是一天之后再发送。 要永远记得在点击发送之前再检查一下自己发送的信息。一定要确定你所写的内容正好是你想要表达的内容。 收到任何邮件之后48小时内进行回复。

短信沟通礼仪 正如我们前文提到的那样，发短信俨然已经成为现代最流行的沟通方式之一。但是，短信沟通也是有特定礼仪的。尤其是当你意识到自己正在进行社交时，你所做的每一件事情都传达了一个信息。由于它快捷的速度和操作的便捷，短信已经成为最受欢迎的“移动”对话和沟通方式之一。实际上，现在全球每天发出的短信量已经超过了50亿条。

保持简明扼要。一条短信包含的信息一般是两句话，最多不超过三句。短信的内容一定要直击重点，那些长篇大论的表达留着面对面的时候再说。将短信视为面对面对话的前奏或是后续跟进，而不是对话本身，所以记得保证简洁。如果你在一条短信里面输入的字数已经超过160个词，这也就意味着打电话或是发电子邮件是传达信息的更好方式。

不要成为一个发短信招人嫌的人。也不要理所当然地认为人们在你的短信发出后就能立马收到。这种想法会让你变成一个惹人厌的短信发送人，而这是很不礼貌的。

不要为了确认既定的安排而给对方发短信，因为对方可能仅仅是简单地回复“是”或“否”。如果会面的地点有变，选择通过电话或电子邮件来告知对方。同时，还需要注意你短信中体现出来的语气。这就是为什么我们需要再次强调，短信一定要简短且直奔主题。

记得要使用正确的语法和标点符号，尤其是给新认识的联系人发短信的时候要格外注意。如果你的短信里使用了缩略语或是俚语，也要格外注意。

如果可能，不要随短信发送大量的附件；它们会塞满收件人的收件箱，导致他/她无法接收其他信息。短信不适合用来传达大量分门别类的成套信息。

记得在正确的时间发短信。不要在开会或者吃饭的时候发短信，因为这会分散周围其他人的注意力，也显得很不礼貌。同样，也不要在你带着偏见态度或判断时，或是睡眠不足时发送沟通式信息。绝对不要在开车的时候发短信，这一点的重要性无须解释，因为开车发短信可能是致命的行为。

在点击发送之前，永远都要记得再检查一遍自己编写好的短信。花短短的几秒钟时间再读一遍编辑好的短信有可能会让你避免犯下终身难忘的尴尬错误。

就像电子邮件里面可以点击全部回复那样，在发送之前先确定一下你的短信都发送给了哪些人。

在别人跟你说话的时候千万别发短信，这样非常无礼。

发送短信跟人致谢是不妥当的。正确的做法是，打电话或发送电子邮件。或你可以做得更好，寄送一封手写致谢函。

不要让别人猜测你是谁。他们的手机里可能根本就没存你的联系信息，所以在发短信时要说明自己的身份。

永远不要在睡眠时间之后向对方的智能手机发送短信或是电子邮件。如果收件人忘了把自己的手机调成静音，接收短信或电子邮件的提示音可能会在凌晨3点吵醒对方。如果你不小心给联系人或是朋友造成了这样的麻烦，你在他们心目中的形象也好不到哪儿去了。

永远不要在跟另外一个人讲话的时候发短信或使用你的移动设备。你会给那个人和其他人留下一个容易分心且不尊重人的印象。

不要认为你可以一心多用。一心多用还能干好事情本来就只是个传说。

电话社交礼仪 下面是一些常用的电话社交礼仪小诀窍：

在48小时内回复所有来电，即便你还没有获得最终确定的结果，你也要让来电的人知道你正在处理该项事务。

在打电话时，要询问对方是否方便接听电话；如果对方觉得不便，那么记得询问对方什么时间才是合适的，并根据对方的决定和指示再度电话联系。

电话接通后，要明白告诉对方自己来电的意图，并表示自己仅会占用对方几分钟的时间。除非对方坚持，否则通话的时间不要过长。

如果你是电话留言，清楚而简洁明了地报上自己的名字、来电意图以及你需要对方采取什么样的行动。最重要的是，在留下自己的联系电话时，要说得慢且清楚。

不要留下冗长的语音信息。快速直奔主题，并努力保证自己的语音留言长度不超过30秒。

如果你是被人推荐了要给对方打电话，那么在一开始就要报上自己的名字和推荐人的名字。例如：“你好，我叫迈克尔·福克纳。安德莉亚·尼伦贝格建议我给您打个电话。来向您讨教一下，在这样经济大衰退的形势下，您是如何成功地发布了一个新的产品？您获得这样的成功后有什么样的心得体会？不知道现在跟您聊这些话题是否方便？”

在打电话的时候要记得微笑。接电话的对方的确看不到你的表情，但是他/她可以从你说话的口气和声音里听出来你是否在微笑。

不要在打电话的同时做别的事情。接电话的人其实可以听出来，你是不是在打电话的同时还试图处理别的事情。这样的行为是不礼貌的，也是对他人的不尊重。

在接听电话时，试试这么说：“你好，我是×××。我可以帮你什么忙？（或我能为你提供什么服务）”省掉通话时不必要的闲聊，平均每个电话就能节约1~2分钟的时间。如果你每天要接打20个电话，就能为你节约接近40分钟的时间。

你要建立的是为你自己服务的系统。下面是一些帮助你着手建立自己系统的小技巧： 1. 输入联系的人信息：名字、职称、公司/学校、地址、电话号码 （手机和座机）、传真号码以及全球资源定位器（Uniform Resource Locator）（如果情况许可的话）。 2. 输入每个人联系人倾向于使用的联系方式。 3. 输入你想记住的，关于每个联系人的“详细信息”，例如个人的兴趣爱好、他们喜欢的书籍、他们加入的俱乐部、他们喜欢进行的体育运动、他们喜欢的食物、他们在学校学的什么专业、他们的休闲习惯和爱好、他们感兴趣的艺术和娱乐活动、他们喜欢的音乐和乐队、他们的家庭信息、他们属于什么组织机构、他们的工作信息、他们的生日以及与他们相关的节假日信息。 4. 使用A、 B、 C分类法（详见第七章“更多更长久的联系”中“与每个人保持联系”小节的内容）。 5. 给交际圈中的联系人以及与每一个联系人的对话做一个记录。 6. 包括与每一个联系人见面的最佳时间和地点。

