# 认知与决策 Better Read 合集

<!-- MarkdownTOC -->

- 这能让小朋友喜欢上学
- 论产品经理的修养
- 自相矛盾才有第一等智慧
- 沙堆、股市与生物灭绝
- 幸福白头偕老的科学
- 怎样避免失败的人生？| 人生博弈论之一
- 怎样避免失败的婚姻 | 人生博弈论之二
- 怎样识别你的队友 | 人生博弈论之三
- 要不要叛变？| 人生博弈论之四
- 重创之后如何疗伤
- 致命的自负
- 聪明人只使两分力
- 灾难是因为所有环节全掉了链子
- 我们为什么总是看错人
- 用80年做一个决定
- 自由、性与赌博—诺奖得主费曼三指南
- 你的大脑带宽堵塞了吗？

<!-- /MarkdownTOC -->

## 这能让小朋友喜欢上学

第一个大问题，为什么学生要在学校快乐学习那么困难？或者说，学习为什么这么难？ 学习显然是一种思考活动，但和寻常看法相反，大脑并不是为思考而设计，对比其他活动如视物、走路，思考又费劲又缓慢。人们更多地不是靠思考而是靠记忆去指导行动。拿到一个新手机，大多数人不会仔细研究操作手册，而是直接划动拨出，因为记忆中有使用手机的经验。

学习为什么这么难？回答这个问题，作者导入第一个认知准则：人们天生有好奇心，但并不是天生擅长思考，如果没有适合的认知情境，我们就不思考。 要明白这个准则，必须理解什么是认知情境。人们的认知过程简单说，就是大脑接受环境信息，调动工作记忆，必要时寻求长期记忆的帮助。工作记忆是大脑思维活动中让你感知周围环境的部分，长期记忆是个巨大的储藏室，存放人们关于世界的知识。 成功的思考依赖于四个因素：来自于环境的信息，长期记忆的事实性知识，长期记忆中的程序性知识，以及工作记忆的容量。任何一个因素不充分，思考就宕机。

思考既费力耗时的结果也不确定，但人们之所以还要思考，是因为解决问题，大脑会提供奖赏，产生多巴胺，使人快乐。致力于难度适中的问题才能带来快乐奖赏，太难或者太易都不行。 所以，使学生爱上学习，第一个建议就是要确保给他们难易适中、可以解决的问题。要尊重学生的认知局限和个体间的认知差异，太难的话，学生的好奇心会因挫折而脆弱。大家都喜欢看《星际穿越》这类科幻电影，但认真学习相对论的是少数。 灌输式教学要求学生死记硬背，无论在中国还是美国都饱受批评。一种观点认为必须全力发展学生的批判性思考能力，毕竟在互联网时代，知识措手可得，因此重点是能力训练而不是知识学习。

这种观点是错误的。这是因为第二条认知准则：事实性知识必须先于技能。批判性思考过程诸如推理、问题解决，与储存于长期记忆的事实性知识密切相关，可以说，没有知识就没有能力。

理解需要背景知识，所以来自有良好家庭教育的孩子具有优势。教育学中，有个“四年级滑坡”现象，到了四年级，孩子们学习差距加大，一个重要原因就是家庭提供的背景知识环境差异。学习越深入，越需要更多的背景知识。 所以，帮助学生学习的第二个建议是丰富孩子的背景知识，知识获取不一定是刻意的。除了集中学习，沉浸在某种环境中也可以学习到知识，如参观博物馆、旅游。如果想接触到新思想新词汇，看书、杂志和报纸很有效。相反，电视、游戏、社交网络、音乐站点则是最没有帮助的。在这些领域，已有大量分析孩子如何利用空闲时间的研究。

对于哪些知识更需要强记，认知科学已有明确结论，学生必须记住那些重复出现的概念、每个学科的基础知识。即使学习不是很深入，只是一些浅知识，也是好的，浅知识也比没知识好。这同样适用于阅读，如果孩子过去抵制阅读，那么应该欢迎孩子拿起任何一本书。 如何让孩子记住呢？教师常常困惑为什么学生记得电视上的每件事而忘掉课堂上讲的内容？要回答这个问题，必须了解记忆的机理。 我们总是能记起情感反应强烈的的事情，即使多年过去，我们也会想起结婚典礼的每个细节；重复是另外一个显然的使学习奏效的因素。不过，重复单独地不会起作用——尽管你无数次面对硬币，但是你不会记得硬币的模样细节。你想记住什么，就得常想着什么。

由此，作者导入准则三：记忆是思想的残留。 孩子学习的内容得有意思，才能吸引学生的注意，才能记住。要借助故事的力量，善用4C，即因果（causation)，冲突(conflict)，复杂(complexity)，角色(character)，用故事的逻辑来结构化课程，以激发兴趣，引起思考。 4C适用于讲授各种课程。即使是科学知识，也可以尝试围绕冲突组织课程，比如原子论各种观点的冲突争执。要记住，不是用学生的兴趣推动课程，而是让课程推动学生激发兴趣。 不要害怕使用记忆术，坏的是只使用记忆术，最好是强调意义与记忆术并行。 用故事的4C结构授课，但并不是要老师讲故事，一定不要让故事、笑话喧宾夺主，因为学生会对故事作出什么反应，难以预测，很可能被故事带偏了注意力。 学校教育中，除了事实性知识，还必须引入抽象概念，但这是学习的难点。这时要要借助认知准则四，我们能理解与已理解事情相关的新事情，大多数时候我们理解的都是具体事情。因此理解抽象概念很难，把抽象概念应用到新情境也很难。但有些很有前途的方法可以加快理解过程。

理解是记忆的伪装。理解新事物，通过同已经理解的旧事物想联系而进行。根据理解程度不同，知识有浅知识和深知识，浅知识，意思是学生有些理解但理解有限，深知识意味理解方方面面，从抽象到具体例子。进一步说，因为理解依靠记忆，依靠具体的例子，所以通常是会了解抽象概念的表层结构，难于发现深层结构，掌握深层结构才能发生知识转移，举一反三。所以，对学生的知识掌握程度期待要现实，浅知识胜过没知识，浅层结构是通向深层结构的必要阶梯。 反复练习会影响学生的兴趣和热情，那么，考虑潜在的激励代价，练习有匹配的认知收益吗？

准则五：没有充分的练习，是不可能熟练胜任智力工作的。 练习使得深入学习得以可能。在人类认知中，工作记忆空间有限是个基本瓶颈。工作记忆空间基本是固定的，练习不会改变工作记忆空间，但练习可以有两个好处，一个是练习使得一些智力活动自动化，只需要很少的工作记忆空间或者不需要，比如一个驾驶新手刚上路时必须全神贯注，而一个老手可以边开车边和乘客聊天，打电话，智力活动自动化提高了处理信息的效率。另外一个绕开工作记忆空间限制的办法是使用长期记忆空间的事实性知识。 努力学习不能免于遗忘。如果短期大量学习，你可以胜任马上进行的测试，但会迅速遗忘。反之，如果间隔反复学习，不像突击，你可以在考试后记得更久，效果更好。另外，练习有助于知识的转换，可以更好的发现概念、问题的深层结构。

总之，练习可以使得一些智力活动自动化，减少工作记忆空间限制，帮助增加长期记忆，让知识由浅到深转换。对于那些可以促进智力活动自动化的知识必须反复练习，间隔练习，最好把练习分散到不同的活动中。

准则六：早期认知训练和后期认知训练有根本的不同。真正的科学家是专家，专家们通过获得大量的功能性背景知识，以及智力活动自动化，节省了工作记忆空间。他们提出假想，进行检验，思考可能的解决方案。他们功能性思考选定领域的问题和情境，而不是在表层层面，可以集中于重要细节，提出可行方案，还可以转换知识到相关领域。他们能这样是因为有大量练习。那些伟大的科学家不是因为智商特别，而是来自持续工作的能力。

不要期待新手像专家那样学习和思考。知识理解与知识创造有别。更现实的目标是让学生理解，让学生理解知识如何创造，而不是让他们投入到知识创造活动，毕竟，每个艺术家首先都是业余爱好者。 关于如何学习，怎样学习，已经知道了很多，但有个关键的问题还没有讨论，那就是怎样考虑学生间的差异，是不是可以调整教学方式，以适应不同类型的学生？

认知准则七：在学习思考方面，孩子们相同多于不同，能力或者天赋不等于认知过程，作者建议那些试图寻求教学方式理论指导的老师们省省钱吧，不如把更多精力关注到教学内容中来，研究怎样抓住孩子的记忆力。 那么关于智力差异呢？智力有差异，人与人之间天赋不同，有些孩子长于数学，有些长于音乐，有些长于运动。更重要的是这些差异如何形成的？该书导入的第八个认知准则是：我们的基因继承确实影响智力，但要通过环境发挥作用。 基因效应实际是中性的，因为基因会选择不同的环境。比如，一个高个子学生更可能选择篮球活动。关键是环境和基因交互影响，这说明智力是可塑的，可以改进，孩子在智力上有差别，但智力可以通过持续的努力学习来改变。

对于学生教育来说，最重要的一点是信仰可以改变智力，那些相信努力学习可以改进智力的，会比那些相信智力是不变的得到更高的分数。 如何表扬孩子特别重要。要表扬她的努力而不是表她的既有能力。研究证明，说一个孩子聪明，不是个聪明的办法；这样做反而会使得他变得不聪明。相反，要告诉孩子们努力会有回报，把失败看作是学习的一部分。应对挑战性工作时，恐惧失败会成为一个巨大障碍，但失败本身却不是。 那么如何帮助后进生？对于后进生来说，跟上是长期目标。为了跟上，后进学生必须付出更加多的学习。同节食类似，大量研究表明，最有效的节食不是节食本身，而是生活方式的转变，经年累月。帮助后进学生，设定阶段性的、可达成的、具体的目标，是聪明做法。另外，要表明你对他们有信心。要注意的是，不要想当然认为后进学生有学习技能，要考虑教学中有哪些其他任务，检查那些后进学生是否真的掌握，哪怕前面已经学过了。

准则九：教学，像其他任何复杂的认知技能，必须通过练习来提高。但练习需要一些方法，大量数据表明，在步入教学工作前五年，教师改进最大，5年后，曲线变平，20年经验的教师与10年经验的差别不大。作者针对老师如何改进，突破5年瓶颈，提供了很多具体的方法。对于读者来说，家长如何教导孩子，也应该是个持续学习练习过程，需要耐心的训练打磨。 这本书将认知科学研究整合到学生教育主题，紧紧围绕教师或者家长最关心的问题，给出具体指导，非常实用，几乎可以直接用来作教师培训教材，语言简明，例证丰富，可读性也非常强，对于我这样常年不读英文书的人也能愉快的很快读完，五星推荐。

## 论产品经理的修养

没有借口 好的产品经理极为了解市场、产品、产品线和竞争对手，行事均有强大的信心和知识基础。好的产品经理是产品的CEO，负全责，用产品是否成功来衡量自己，为拿出正确的产品选择正确的时机及其所包含的一切负责。好的产品经理内化环境变量，比如公司、营收、竞争对手，等等等等。他们为设计和执行制胜战略负责，没有借口。 坏的产品经理有许多借口：钱不够，工程经理是白痴，微软做同样项目的程序员是我们的十倍，我工作过劳了，上头指令不清晰。等等等等。 一家公司的CEO不能找借口，一个产品的CEO也不能。

定义目标 好的产品经理不把时间消耗于不同部门之间的具体协调。他们不记录产品团队的备忘录，不参与各种功能的项目管理，不为程序员打杂。他们不是产品团队的一员；好的产品经理，程序员们不会把他们看作“营销资源”，而是看作管理者。 好的产品经理是工程经理在营销一侧的对应。好的产品经理清晰地定义目标，要做到“什么”，而不是“怎么做到”，并且管理住实现目标的过程。坏的产口经理只是在想“怎么做到”的时候自我感觉最好。

清晰沟通的秘诀 好的产品经理作清晰的沟通，口头之外，还要书面。好的产品经理避免非正式的指令。非正式的沟通方式，好的产品经理只在搜集信息的时候才用。好的产品经理制造FAQ，作演示，写白皮书，以便销售员、营销团队和管理层能利用。坏的产品经理则抱怨被淹没在销售团队的各种问题中，时间不知道去哪儿了。 好的产品经理预判产品重大缺陷，提供有用的解决方案。好的产品经理整天都在灭火。好的产品经理做重大决定（竞争妙招、架构选择、产品去留、市场取舍）时留下书面记录。坏的产品经理口头发表意见，然后抱怨上头不听。失败以后，坏的产品经理会指出，他们早就预言到会失败。

好产品的定义 好的产品经理将团队聚焦于收入和客户。坏的产品经理将团队聚焦于竞争对手往产品上加了多少功能。好的产品经理定义的好产品，是团队全力以赴能实现的。坏的产品经理定义的好产品，要么是不可实现的，要么是让程序员们爱做什么做什么。 好的产品经理，在计划阶段想与当前市场相比我的产品NB在哪里，在投放市场阶段想如何获得市场份额达到营收目标。坏的产品经理不了解NB产品、匹配竞争产品特性、定价、大量投放这些东西的区别，混作一团。 好的产品经理分解问题。坏的产品经理把问题堆在一起。

如何利用媒体 好的产品经理想的是他们希望媒体就其产品的报道应该是什么样子。坏的产品经理想的是要把所有的产品特性都介绍清楚，然后不厌其烦地一一介绍给媒体。 好的产品经理问媒体问题。坏的产品经理回答媒体问的任何问题。 好的产品经理预设媒体和行业分析师足够聪明。坏的产品经理预设记者和分析师都是SB，无法理解自己产品的精微之处。

其他 好的产品经理追求清晰哪怕过头。坏的产品经理从不作解释。 好的产品经理定义自己的工作和成功。坏的产品经理总是想要被告知该做什么。 好的产品经理有纪律，每周提交进展报告。坏的产品经理没有纪律，总是忘记准时提交进展报告。

## 自相矛盾才有第一等智慧

人们重视一致性。言行一致，前后一致，无论历经什么处境，我们要求一个人得始终如一，做得到就是信人，做不到就是伪君子，而伪君子比真小人还要坏，因为真小人好歹还有个一致性。对一致性的爱好基至超越了善举恶行之分。

比如说，现代社会重视多元，主张宽容。这本来很好，但推到极处，问题来了：对于不宽容，要不要宽容？这是一个悖论：如果回答“要”，那么对不宽容的宽容，导向不宽容；如果回答“不要”，那么对不宽容的不宽容，也是一种不宽容。无论“要”还是“不要”，一致性在哪里？

如果凡是推导出来的算术命题都是真的，那么有些算术命题是无法证明的。

心理学中的自我认知理论由是说：我们做什么事，不是因为我们本质上是什么人；而是反过来，做什么事使自己成为什么人。更进一层：我们是自己的陌生人，通过自己做什么事来推测自己是什么人。人格是层积的，有褶皱有裂缝，那又有什么关系?

从悖论生发出的哲学解释很多，我最喜欢的一种是人们过度高估了一致性。《伟大的盖茨比》作者菲茨杰拉德有一句名言，说明伟大作家的直觉与伟大数学家的发现，能达到同样的深度： “同时葆有全然相反的两种观念，还能正常行事，是第一流智慧的标志。”

“有创造力的人没有单一的风格，既可以是修士也可以是唐璜，惟一共通的地方就是复杂：同时拥有相互矛盾的两个极端，并在两者之间自如转换。”

富有创造力的人不是单一体，而是复合体，就像白色包含了光谱中的所有色调，有创造力的人把各种可能性集于一身：

他们既精力充沛又安静，既专注又松驰，既外向又内向，既骄傲又谦卑，既聪明又天真，既有想象力又务实，既爱嬉戏又有纪律，既有激情又能超脱客观，既革命又传统，以及，拥有跨越性别的气质。

所有人都有内在矛盾，在矛盾中感到不适的那是普通人，而在矛盾中自如转换的那些人，将其变成了创造力的源泉。

## 沙堆、股市与生物灭绝

大自然在某处永久地偏离平衡, 却又被组织在一种稳定状态中，处于临界状态。在这种状态中，在完全确定的统计规律内，任何事情都能发生，小的扰动能触发各种大小的雪崩式事件。系统以剧变而不是渐变作为其发展方式。而演变到这种精巧的状态，无需任何外界的设计，全靠系统内各个单元之间的动态交互作用而自组织到临界状态。这就是自组织临界。到目前为止，自组织临界是唯一已知的能产生复杂性的普遍机制。自组织临界理论试图探寻自然为什么如此复杂，而不是像物理规律所暗示的那样简单。

对复杂的定义并不容易。一般来讲如果一个系统存在交互作用的诸多单元，在不同尺度存在广泛多样性、层级结构，有诸多变化，那么这就是一个复杂系统。复杂系统存在尺度不变的特征，体现为幂率分布与分形结构等。与之相反，均衡不是复杂，因为没有交互作用、多样性、层级结构，没有变化。均衡只不过是复杂系统间隙性暴发之间短暂的平静。另一方面，混沌虽然看似复杂，变化随机，无法预测，实际上却并不复杂。因为混沌系统只存在随机的白噪声，而没有幂率分布的1/f噪声，也没有复杂系统特有的分形结构。混沌系统只在抽象的复平面空间的奇异吸引子中存在分形结构，在现实空间中并无分形。

复杂位于可预测的周期行为和不可预测的混沌的分界面上，处于均衡与混沌之间。复杂性只存在于某个非常特殊的点上, 而在那些真正导致混沌的λ值的点上并不存在。

面对复杂系统，人类常用的另一个方法是把复杂问题层层分解，切割成微小的碎片，对碎片进行深入的分析，进而推断出整体的情况。这就是自古希腊以来盛行的还原论哲学（Reductionism）。但是，在这种切割过程中，系统最微妙的部分，即各部分之间紧密的联系与交互的作用也被摧毁了。传统的还原论面对复杂系统无能为力，因为这种哲学思想试图把复杂的系统还原分解成简单的基本单元而进行分析。而把所有事物简化成简单的基本定律的能力并不意味着能从这些定律出发重构宇宙。与之相反，在复杂性的每个层次中，都涌现出了全新的性质，要理解这些新的行为就需要新的科学研究。

沙堆崩溃发生的频率与崩溃的大小有关，崩溃越大，频率越低，两者的关系在双对数坐标上成线形关系，即幂率分布。研究发现，无论是金融市场还是地震、火山爆发、生物灭绝，都类似于沙堆，具有自组织临界的特点，即尺度不变，幂率分布，分形结构。 如果沙堆模型真的能够反映这个世界的运转方式，那么这就不仅仅局限在物理问题，我们的世界观也将被极大的改变。

“沙堆是自组织临界的经典例子，展示了断续平衡行为：停滞的平衡时期被断断续续的沙子滑落所打断。沙的滑落或雪崩是由多米诺效应所引起的, 其中单个的沙粒推动一个或更多其他的沙粒从而导致它们滑落。然后，那些滑落的沙粒又以链式反应的方式和其他沙粒相互作用。大的雪崩，而不是渐变，连接起量变和质变，从而形成了“涌现”现象（Emergent Phenomena）的基础。

如果这是现实世界的真实反映，那么我们必须接受这个事实：不稳定与灾变在生物、历史和经济领域不可避免。由于结果取决于过去某些微小的事件，我们也必须放弃任何详细的长期决定论或长期预测的想法。在经济领域，从一种自私的观点看，我们所能做的最好的事情就是把灾难转嫁给邻国。巨大的灾变事件与普通的日常事件都是相同的动力学的结果。这一发现与通常的对大事件的思考方式正好相反。通常我们都会寻找具体的原因（比如，一颗坠落的陨石造成了恐龙的灭绝）来解释巨大的灾难性事件。虽然小事件比大事件多得多，但是大多数系统的改变与大型的，灾难性的事件有关。自组织临界可以被视作灾变论的理论依据。”

波动和灾难不可避免 “我们的结论就是, 经济中所观察到的大波动表明经济体运作在自组织临界状态, 微小的冲击能导致各种大小的雪崩, 就像地震一样。波动不可避免。决不可能稳定经济, 并通过控制利率或其他手段来消除波动。最终, 完全不同而且完全未料到的事件会毁掉精心构筑的平衡, 在系统中其他地方会出现一个大雪崩。

与我们处于临界的经济体相反, 在独立的微小冲击下，处于平衡的经济体会显示出极小的波动。这些波动符合高斯曲线分布，也就是通常所说的“钟形曲线”，具有几乎可以忽略的尾部分布。在一个平衡经济体中出现大波动或灾难的可能性为零。

记住很快我将离开人世，这是帮助我做重大决定的最重要的工具。因为几乎任何事情— 所有外界的期望，所有的自尊，所有对失败或丢脸的恐惧— 在死亡面前都会烟消云散，只剩下那些真正重要的东西。记住你会死去，这是我所知的避免陷入患得患失的陷阱的最好的方式。你已经赤条条无牵挂。你没有任何原因不去追随你的内心。”

波动与灾难是常态 人们厌恶波动，惧怕灾难，但这些都是自然正常运转的一部分。《道德经》中说“天地不仁，以万物为刍狗。”波动与灾难都只不过是人类的感受，大自然并没有任何感情，只不过按照自己的规律正常运转。同样的道理，“人定胜天”只不过是无知的狂妄。人来自于自然，无法逃避自然的规律。人即使在短期看似战胜了自然，避免了波动，扭曲了自然的走向，其实只不过是酝酿了更大的灾难。

一般均衡理论的局限性 经济学中的一般均衡理论（General Equilibrium)假设完美市场和理性人让系统处于纳什均衡。这样的系统是线性的，即小的冲击造成小的影响，大的冲击造成大的影响。但是，大的冲击是高斯分布的“钟形曲线”的尾部极小概率事件，“黑天鹅”式的事件不可能发生。从复杂系统自组织的观点看，一般均衡理论是有局限性的，无法解释真实世界的现实情况。

## 幸福白头偕老的科学

在今天的美国，大约有一半的婚姻以离异告终，还有大约14%的夫妻虽仍然勉强维系着婚姻关系，但生活并不幸福，而一直非常幸福的夫妻大概只占1/3左右。我手边没有婚姻幸福情况在中国的具体数据，但从观察到的大趋势来看，离婚率也在上升，不幸的婚姻更不在少数。

在所有影响人幸福指数的因素里，找到合适的伴侣对一生的幸福最为重要，而不幸的婚姻几乎可以抵消所有其他的成功。然而又恰恰在婚姻的问题上，尽管所有文化都积累了足够多的古老智慧，但是现代人常常还处在迷茫的状态，真正掌握了幸福的婚姻秘诀和智慧的人很少。我们之间大多数人，包括我自己，都曾经历过婚姻的危机，抑或有过失败的婚姻。 人们渴望拥有经营婚姻的智慧，却一直没有真正找到科学可靠的方法。最近几十年关于生理学、心理学、生物进化学的发展为人们理解这个问题提供了很多新的角度和工具，本书正是我看到的第一本用科学的方法解释为什么大多数现代婚姻不幸福、并且给出了如何能够找到让婚姻幸福的伴侣的方法的书籍。

新的问题就产生了，既然现代的婚姻都以爱为基础，在结婚之前绝大部分的情侣是在相爱的情况下抱着白头偕老的愿望结婚，为什么最后却事与愿违？为什么以爱为基础的现代婚姻反而不能够提供持久的幸福？

临床研究表明，人们互相的喜爱程度在结婚后以每年3%的比例递减，夫妻之间性的吸引力每年以8%的速度递减，而且这种递减经年累进，故而有所谓“七年之痒”。婚姻在没有了基本的喜爱和性的吸引后，基础就变得非常不牢靠。这些数据是临床研究现实出的结果，而要理解为什么会有这样的结果，就需要追溯回人们在选择婚姻伴侣的时候通常参考的条件。

统计学的规律表明，我们选择伴侣实际上能够参考的不超过三个条件，所以选择哪三个就变得非常重要。 人们通常会选择什么样的条件？一般来说，人陷入恋爱的时候都会产生一种特殊的感觉，无论从生理、心理上都发生很大的变化。从潜意识来看，绝大多数人在和另一个人互相产生“感觉”的时候，通常看重的是相貌和财富，至少有两个条件和这两个方面相关。中国人所讲郎才女貌，才和“财”实际上可以替换，才华就是资源和能力。而相貌不仅是对女性的要求，对男性也是一样。也就是说几乎所有人开始对另一个人有感觉的时候，通常是因为相貌和财富，而这实际上也是因为人在漫长的进化过程中形成的。

人们以这些特征为美，和人类进化过程相关。脸部的对称通常说明至少人没有大的疾病；五官大小适中且平均，则显示没有基因上的遗传病，并且免疫功能强大。尤其是脸部特殊的特征，常常因为在青春期的时候释放很大的荷尔蒙量产生。今天的科学知识告诉我们，青春期产生大量的荷尔蒙实际上对于人的免疫系统有很大的伤害，而如果仍然能存活下来，就证明这个人的免疫系统比常人要强大。所以特殊的、在青春期因为荷尔蒙大量释放而形成的特征通常会成为美的特征：比如男生宽阔的肩膀，倒三角，女性突出的胸部，腰和臀部0.7的比例等，总结起来就是外表释放的信号是强大的生存能力。 占有资源的多少就更显而易见了，在平均寿命40岁，整个生育环境很差的时候，如果大家想活到能够传宗接代，见证孙子辈出生的时候，当然希望所找到的伴侣拥有最能够传宗接代的资源。所谓的美就是身体上能够传宗接代的特征，才和财就是获得能够保障存活和传宗接代的资源。不仅如此，我们的潜意识还有把“有用”的特征上升到道德高度的倾向。所以“美”的我们也会认为是“好”的，“才”和“财”也通用。

如此看来，我们所谓爱的感觉，很大意义上也不是理性判断的结果，而是人生理和心理在漫长的进化过程中形成的条件反射，这种条件反射和医生在膝盖上轻轻敲一下小腿的反应也没有什么太大的差异，男女之间动不动心其实在很大意义上也是身体和心理条件反应的基本表现。

在相貌、能力、性格中，临床研究发现性格中的某些特征更能够对于以后的婚姻是否幸福产生至关重要的影响。 性格（personaltrait）在这里是指人的特征中那些不太容易变动的，人在性格在成年之后其实非常稳定，很多取向几乎不变：比如个性、与人交往的模式、处理困难矛盾的态度等等，而这其中某些方面对于今后婚姻生活的幸福程度影响最大。 作者基于对婚姻的临床研究，指出了三个关联最大的方面：一个指的是人的个性特征（personality trait）一个是人与他人建立情感的依恋类型（attachment style），还有一个是恋人之间交往中的主要行为模式，交往时候表现出来的一些特征（relationship mark）。

个性一大部分源于遗传，还有一部分源于儿童、青少年时期成长的环境、后天的经历。一旦成年之后，这些特征都不太容易改变，所谓江山易改本性难移。 书中作者采用一般比较流行的五大人格法来划分基本性格：开放性（openness）,外向性（extroversion）/内向性（introversion），尽责心（conscientiousness）/宜人性（agreeableness）还有就是神经质程度（neuroticism），（比如紧张、激动、多愁善感、情绪激动）。

在所有这些人格特质中，神经质的程度与婚姻幸福程度关联最大。神经质反应人的情感上的波动程度。所有的人都会产生神经质，只是程度有所不同。研究表明，神经质高的伴侣更容易离异，而且常常和不幸婚姻直接相连。还有一种与不幸婚姻关联比较大的人格是“猎奇型人格”（novelty seeking），开放性高，责任心弱，猎奇，易被新鲜事物吸引，自控能力比较差，对酒、毒品容易上瘾，也容易在婚恋中出轨，因为常常在婚恋中感到无聊，不耐烦。

什么性格对婚姻的幸福最有帮助？对长期稳定婚姻最可靠的预测指数是恋人之间的积极反应的程度，这又直接源于性格中的宜人性（agreeableness）。也就是说，在个性特征中，不太猎奇、比较随和、神经质程度不太高的人，容易拥有稳定的婚姻。

第二个方面就是人与他人链接感情纽带的方式——依恋方式（Attachment）。人是很特殊的动物，因为头脑特别大，所以要在完全成熟之前提前生育，否则就无法离开母亲的身体。这样一来刚出生的婴儿完全没有自理能力，需要在高强度的照顾下，经过相当长的时间，才能够成长成熟，自己生存。没有选择能力的婴儿，只能对照顾他的成人被动回应，因此这时照顾者的照料方式，以及和婴儿连接感情纽带的方式，会对人一生都产生重要的影响。 一般来说，婴儿时期形成的依恋类型主要有三种模式：一种是安全依恋模式（secure attachment）,婴儿和他的照顾者之间形成了非常安全的照顾模式。另一种是躲避型的联系(avoidance attachment style)，因为照顾者常常忽略婴儿，不能依靠，所以婴儿被迫形成非常独立的依恋类型，并且为了自我保护，选择尽量躲避和他人建立非常紧密的联系，成年以后这种躲避型风格也会成为和他人建立感情联结的方式。第三种方式就是焦虑型（anxious attachment style），这同样是不安全的依恋类型，婴儿对照顾者感到焦虑，所以和照顾者的关系忽近忽远，成年之后和其他人的感情联系也是如此，伴随有很高的神经质。 在这三种感情纽带联结方式的人群中，安全型的人更容易在成年之后建立很稳定的关系，关系中的戏剧性也比较少。具有安全联结的方式就更容易和伴侣感情交流，较少误解，也较少争斗，容易深入交流，婚姻当然也就更稳定。

有意思的是，人一般都会选择和自己的风格相同的人作为伴侣，比如说焦虑型会和焦虑型在一起，躲避型会和躲避型在一起，这可能是因为互相比较容易理解对方。婴儿最初和母亲或照顾者建立感情纽带的时候心智还发育不成熟，不具有独立思维能力，也没有能力检验自己的依恋模式是否理性，因此依恋模式是基于成年人对待自己的方式、基于生存的需求做出的被动反应。而常常到人成年以后，也很难自愿进行更深刻的自我检验，所以这些行为方式就像条件反射一样，作为基本的行为方式保存了下来，继而影响和恋人的相处方式。 尽管如此，值得一提的是，临床还显示，人群中大概有11%的人在成年以后可以摆脱儿时的风格，比如从儿时的非安全型，转变成成年后的安全型。

我们讨论了个性特征、感情联结方式，但其实最直接去预测伴侣以后的行为方式是恋人之间在当下交往过程中所表现出来的行为模式。 每个人都不是完人，所以要做出完全的正确判断并不容易，要区分哪些是无伤大雅的小节，哪些是真正影响长期婚姻稳定的更严肃的大局问题。另外恋人之间恋爱时通常处于互相迷恋阶段，所以很难做出完全理性判断。当然可以尽量做到客观理性，另外请亲人朋友作为旁观者观察，也不失为协助做出正确选择的好办法。 一般来说，两个人的感情中经历的事件总是有正有负，假设有一本感情的账本，那么恋人之间做一件好事就得一分，做一件坏事就扣一分。临床研究表明，良好的感情需要维持5:1的正向感情的比例。之所以需要这么高的正向比例，当然也和两个人的期待值有关，两个人走在一起，怀有的期待一定是生活变得更好。如果感情银行正数越来越大，婚姻就越来越幸福，但是只要维持在5:1状态，一般的婚姻都能够维持下来。

现实生活中，真能维持5:1的状态其实并不容易，因为关系建立之初的喜爱以3%递减，性的吸引力每年以8%递减，生活中互相看不惯的细节则在不断积累，长期以往感情银行从最初很大的盈余，逐渐沦为都成为负资产，最终宣告破产。 两个人在婚前相处中，最能够决定今后幸福大局的因素，是伴侣在出问题的时候如何反应。如果伴侣喜欢抱怨、谴责对方，喜欢上纲上线，把小的摩擦上升到性格问题，希望对方为自己做出改变，这样负分积累就会以很高的速度直线上升，因为任何人要改变自己都不是一件易事。一旦伴侣之间处理矛盾的方式上升到了心理学家讲的“通牒-放弃”(Demand-Withdrawal)的这种模式——即一方以通牒的方式要求对方改变自己，另一方以彻底不合作的方式来抗议的时候，两个人的关系就非常危险。期待对方为自己改变并不实际，不会给关系带来正向的积累，而用通牒的方式通常会导致对方彻底放弃。

那么什么样的相处方式可以让伴侣幸福到永远？ 最能够积累感情银行分数的行为叫capitalization,（正向回应积累），也就是一方分享喜悦的时候，对方反应的积极程度相当。人人都需要对自己经历经验的肯定，如果这种肯定来源于相爱的伴侣，并且双方有足够的自信确信对方的反应是真实的，双方就会形成非常正面的良性循环。 研究表明，通常夫妻之间大概分享要70%左右的生活经历，也就是说几乎每天都有机会通过在正向回应积累向感情银行里存款，久而久之，感情银行里就会有大量盈余。通过正向回应积累的良性循环，实际上是对稳定婚姻未来最好的预测。

总结来说，从工业社会以来，婚姻的目的就发生了根本的变化——从最早的传宗接代，变成了以爱为基础的浪漫婚姻。但是人就像很多其他动物一样，有些器官虽然已经丧失功能了，但在漫长的进化过程中被保留了下来，比如说智齿。所以人对相貌和财富的条件反射式的吸引其实就和心理上的智齿实际上一样。

人在选择配偶的时候，现实地讲只能有三个条件选择，几乎绝大部分人在三个条件中持续浪费其中两个（相貌和财富），然而性格特征对白头偕老最有影响和预见性，这就是绝大多数现代婚姻都不幸福的根本原因。尽管所有的人在结婚的时候都充满激情，希望白头偕老。 基于这一结论，本书列出了三种有助于缔结稳定幸福婚姻的选择方向，一方面是个性、一方面是感情联结方式、还有一种是目前关系中的行为模式。 选择随和、宜人性较高，猎奇性和神经质较低的伴侣，他们以安全模式与人建立感情模式，在当前关系中不抱怨对方，遇到事情多从自己找原因，不抱有改变对方性格的想法，不提出通牒性要求，积极参与解决问题；除此之外，当伴侣分享愉快经历时，对方能以同样的热情来响应，形成良性循环。这样的婚姻最能持久幸福。 读本书的过程中让我不断地想起托尔斯泰的名言：幸福的婚姻都是相似的，而不幸的婚姻各有各的不幸。

首先，了解科学比不了解科学有很大的优势，当我们对人的心理了解得越来越多的时候，实际上是可以为了某些目的改变自己的本性的。本性虽然难移，但并不意味完全不可能，很多人其实可以改变。比如说和他人建立感情纽带的方式，临床表明11%的人成年后可以从不安全变成安全，性格的很多方面都可以改变。有人曾经问我所尊重的一位智者如何才能找到优秀的伴侣，这位智者的回答是“让自己配得上他（她），因为显而易见优秀的伴侣不会是傻子。”

其次，在很多方面，人们都可以不断提高，在人群中真正特别幸福白头偕老的伴侣可能永远是少数，但是我相信很多人可以利用书里的科学知识让婚姻比原来更幸福。婚姻的主要目的是希望1+1不要小于1，那些不幸的婚姻一般来说就是1+1小于1，大家通过离婚来回到1。如果婚姻里1+1大于2可能性比较少，但是大于1的可能性还是比较大的，毕竟人是社会动物，还和他人的相处还是比独处更好。婚姻能够做到1+1大于1是基本要求，避免1+1小于1，很多婚姻是可以做到的。如果遇到了能够让1+1大于2的伴侣，则要感谢天地并好好珍惜。

马斯洛（Maslow）关于人类需求的五个层次理论里把爱作为第二高的层次追求，恋爱中释放的能量确实会让人进入到更高能量的层次（elevated state of mind），在这个层次宗教、艺术、强烈的兴趣、恋爱等等对人的效果都很相似，处在高能量的状态对人生活的很多方面都有益处。并不是人人都是艺术家，但是人人都知道恋爱的美好。然而失恋和婚姻的破裂带来的破坏也同样显而易见。人对爱的追求是永恒的，无论人的性格取向如何，无论有多少失败的经验，对爱的渴望和追求永远都是人类历史的主题之一，本书提供的框架其实对所有人都会有所帮助。


## 怎样避免失败的人生？| 人生博弈论之一

无论输赢都要付费的博弈，怎么玩？

假设我拿出100元，请同事们竞价，每次加价1元，价高者得。结果会怎么样？显然，出价最终会在100元达到均衡。谁出100元，就可以拿走我手上的100元，少一块不行，多一块不干。

再假设，其他条件不变，就一个条件变了：输家也要支付其最后一次出价。结果又会怎么样？

赢家和输家都要付费的博弈（all pay auction），不少见，很特别，往往结果惨烈。总统大选、消耗战、军备竞赛、买官、政策游说、比谁吃得多，等等等等。

Avinash Dixit是普林斯顿大学教授，著名经济学家，多本博弈论著作的作者。一次本科博弈论课程结束时，他拿出20美元，哪位学生鼓掌时间长就给谁。鼓掌持续了4个半小时。

回到100元竞价。输赢都要付费，出价会不会停在100元？不会。如果同事张继伟出价100元，那么先前出价99元的同事叶伟强应该出价101元——亏损1元，总好过亏损99元。很不幸，这个逻辑对于所有参与者都成立。出价会继续，每一次出价都加大失败成本。竞价停不下来，同事们如果执意要赢得这100元，会破产。

现实中，输赢都付费的博弈，更多见其惨烈。

职业芭蕾舞，无数人接受芭蕾舞训练，只有数人万众瞩目。其他人付出同样多血汗眼泪，最后跑龙套。有多残酷？看电影《黑天鹅》。

做官，谨小慎微，曲意逢迎，不想升官的绝不是好官，但金字塔往上攀登，路眼见得越来越窄。如果登到塔尖才算赢，一人之外，人人都是输家，但赢家也不过是惨胜。出价无穷大，才能身处最高层。博弈论证明，古往今来发自顶层的喟叹并不全是虚伪。

“然欲孤便尔委捐所典兵众，以还执事，归就武平侯国，实不可也。何者？诚恐己离兵为人所祸也。既为子孙计，又己败则国家倾危，是以不得慕虚名而处实祸，此所不得为也”——曹操《让县自明本志令》

从此到曹丕篡汉，又数十年司马灭曹，一条直线。

以人生来付费，以输赢定结果，常常就是这样惨烈：时间不可逆，弃我去者昨日之日不可留。一旦参与，每一步都有强大的理由加大投注，即使最后胜出，收益与付出不成比例。赢家多是最后输的输家。

人生来自由，却无往不在这场以有涯随无涯的博弈当中。出路有四：

第一，不参加。这类游戏的纳什均衡，如Avinash Dixit所说，越多人参与，每个人的平均投注就越应趋向于0。现实中，最好从一开始就不投注，万一参加了要及早止损。庄子说，无用为用。长平公主在崇桢皇帝刀下说，“愿世世代代无生帝王家！”

第二，如果要下注，在目标价值以下随机下注，一次性下注，不追加下注，输了拉倒，就是说，不参加多轮的全付费拍卖游戏。

第三，如果你一定要参加多轮的全付费游戏，就得从主观上调整这个游戏对你的payoff，毕竟效用因人而异。

+ “如果生活强奸了你，就闭上眼睛享受吧。”
+ “重要的是过程，而不是结果。”
+ “宗教是人民的鸦片。”

这些警句有相通的解释。

第四，在不能赢的大游戏中刻画出有可能赢的小游戏。不必成为芭蕾舞明星，练练芭蕾舞，只为怡情行不行？如果只有升官一条路可走对官员们太痛苦，追求发财也是一种补偿。

一个建议对所有人都有用：不要以人生为赌注，不要把回报寄托在将来成为赢家；要让人生本身就是回报，当下就是回报，最好每一刻都是回报。当下就要快乐，最好始终都快乐。

什么使人快乐？犬儒的回答是每个人自有其快乐，天知道。Daniel Kahneman的回答是与喜欢的人在一起时间越长就越快乐。工作之内，与老板在一起；工作之外，与妻儿在一起。找对老板，找对老婆。现在就快乐起来。

## 怎样避免失败的婚姻 | 人生博弈论之二

为什么说要给另一半空间是蠢话？为什么神仙伴侣会吵架？

因为愿意结发为夫妻，就是为了在一起。婚姻就是在一起，在一起出现的问题才是婚姻的问题，不在一起出现的问题是别的问题，不是婚姻的问题；在一起出现的问题，不能用不在一起给对方空间来解决。回避不能解决问题。

在一起，是在一起生活，一起五湖四海，一起一地鸡毛。多少对情侣山无陵江水竭冬雷阵阵夏雨雪过来，战胜感情的一切外部挑战，最后两人在一起这件事搞不定。

在一起，问题就来了。夫妻都愿意一起看电视。老公最愿意一起看球，老婆最愿意一起看格格。每家都上演过这一幕。买两个电视能不能解决问题？回答能够的去面壁。伴侣都最不愿意的，就是各管各——不在一起看电视，那还看什么电视？！

在一起难，因为夫妻都愿意在一起，但对于在一起做什么怎么做偏好不同。在这类博弈中，与不合作相比，双方都倾向于合作，但最倾向于自己偏好的那个具体合作，老公爱一起看球，老婆爱一起看格格。性别之战，battle of the sexes, gender war，永远都有，无处不在，逃无可逃。

相爱的伴侣遍天下，偏好完全一致的就没有。对方不是你也不想对方是你的镜像。成功的婚姻，失败的婚姻，不是前者有后者没有性别之战，而是前者幸存后者遇难。越相爱，越相杀。

怎样在性别之战中幸存？

作为超级人类理性的化身，博弈论推荐采用混合策略：有时顺从伴侣的偏好，有时坚持自己的偏好，既要满足伴侣，也不能无止境压抑自己。总体比例，与双方偏好强烈程度的差别有关。如果老婆从一起看格格中获得的满足是老公从一起看球中得到的满足的两倍，那么，大体上，长期中，一起看三次电视，其中两次看格格一次看球，就可以说达到了均衡，具体每次看什么，则必须保有随机性。

通向均衡之路，是由失败的婚姻铺就的。正是由于一起看球一起看格格两种方案都可接受，夫妻双方常常策略性地（strategically）采取极端行为，迫使对方接受自己偏好的那种选择。“你要是再让我们一起看格格，我就把电视机砸了！”“你要是再让我们一起看球，我就回娘家！”人非机器，孰能擦枪不走火。

还有一种情形，表面上是性别之战的反面，实质是一样的。欧享利小说《Magi的礼物》里，Della剪了秀发，为Jim买了表链。Jim把家传怀表卖了，为Della买了梳子。感情丰收，福利损失。

出路何在？

在长期的性别战争中，在反复的博弈后，达成协调（coordination）。比如说，夫妻划定或默认底线：世界杯决赛要跟老公一起看，格格大结局要跟老婆一起看。天理不外乎人情。

前面是理论。

理论是苍白的，生命之树常青。要想婚姻幸福长久，下面是我的忠告：

别管什么理论，听老婆的。

## 怎样识别你的队友 | 人生博弈论之三

想不想知道你的队友都是些什么人？

下次开会前，人到齐后，给他们做道题：0到100，每人任选一个数字，最接近平均数的2/3的那个人胜出。

先讲结论。

说66的人，是学渣。活着全靠本能，从来不过脑子。可以做朋友，不能做队友。

说33的人，是伪学霸。他有了点算计，由于不知道每个人会怎样选数，所以就假设他们最常见地随机选数，那么均值是50，而均值的2/3是33。

可是，他能这么算计，别人也能？

说0的人，是学霸。他想得深。他想，这个游戏中，任何一个貌似合理的策略，得出任何一个答案X，不管X是什么，既然他能想到，那么别人也能想到；

而且，别人也能想到他能想到；

而且，所有人都能想到所有人都能想到；

这是一个无限迭代的过程。

那么，答案应该是X的2/3的2/3的2/3……最后就是0。

推理完美无缺，可是，学霸会赢吗？

不一定。

这取决于队友中有多少是学霸，有多少是伪学霸，有多少是学渣。这不是理论问题，是现实问题。绝大多数人是学霸的人群中，学霸才会赢，但现实世界不是这样。

这个经典的迭代推理（iterative deduction），测试过无数个人群。测试者发现，有些真正的聪明人，明知“正确”的答案是0，却故意给出一个20多或者30多的答案。他们承认：看了看队友，觉得以这些人的脑容量，也就能迭代两三次，无限迭代超出了他们的能力。

因为世界不是由学霸组成的，所以二三十不是“正确”的答案，但时常成为那个能赢的答案。

高智商，指学霸；高情商，指懂得大多数人不是学霸这个现实。洞悉正确答案，却还要去猜哪个答案能赢，需要高智商和高情商兼备。

现在，有一个迭代推理摆在面前。

已知：在2015年夏天这场股灾中，上证指数收盘价最低达到过3507点；然后救市发生作用，开始反弹；而券商在联合救市声明中表示购入蓝筹股并在4500点以前不减持，因此4500点成为近期重要顶部（为什么这样则是另一道博弈题）。

请听题：救市后上证指数的均衡位置是多少点？

与从1到100选数一样，这个迭代推理题，学渣有一个答案，伪学霸有一个答案，学霸有一个答案，聪明人有一个答案。正确的答案与能赢的答案不一定相同。

回答之前，一定一定一定，要看清楚你的队友。

## 要不要叛变？| 人生博弈论之四

你被捕了，你的同志也被捕了。你在这间审讯室里审讯，你的同志在那间审讯。你们看不见对方，但都知道，敌人给开出了同样的条件：

你出卖同志，同志没有出卖你，放了你，同志枪毙；

你不出卖同志，同志也不出卖你，都判三年有期徒刑；

你出卖同志，同志也出卖了你，都判无期徒刑；

你不出卖同志，但同志出卖了你，放了同志，你枪毙。

你判变还是不叛变？

这是著名的囚徒困境，有一个纳什均衡，就是在已知对方选择的情况下，你和你的同志有且只有一个最优选择：无论对方是否选择叛变，你的最优选择都是叛变。

如果同志不出卖你，那么你出卖他比不出卖他要好，自由当然胜过三年有期徒刑。

如果同志出卖了你，那么你出卖他还是比不出卖他要好，无期徒刑胜过被枪毙。

这些推算，对他也成立。你知道，他知道，你知道他知道，他知道你知道。

彼此出卖，你们就都判无期徒刑。明明存在着一种更好的可能，就是你们都不叛变，那就都只判三年。这可望不可即，正是困境的由来：明知有更好的选择，却困于更坏的选择无法自拔。

到这里，是博弈论。

故事并没有到此结束。

你很傻，这些算计都不会，或者你深爱这位同志，又或者你革命信念坚定，总之，你绝不叛变。这时，只要对方叛变，你就死定了。傻、爱情、信念，这些东西在现实里没有主角光环，从来是一种高风险的事情，很易碎。

到这里，是现实。

你能活下来吗？

有可能。

如果那位同志跟你一样傻，或者跟你爱他一样爱你，又或者信念跟你一样坚定。

傻、爱、信念总是被嘲弄，被利用，被践踏，但也会有那么一些时候，理性无能为力，只有同样傻、同样爱、同样信的人们能够彼此拯救。

这是无常中的偶然相遇，是理性模型中不应存在的选择，也是人生最值得珍惜的时刻。

到这里，是进化论。漫长的进化，为理性埋下了bug，为我们准备了这条逃生通道。

## 重创之后如何疗伤

“知道为什么活着的人可以承受用任何方式活下去。”（Nietzsche: “He who has a Why to live for can bear almost any How.”）尼采这句话，是身处逆境中人们的格言，也是一再回荡在Man's Search for Meaning这本书中的强音。

Viktor Frankl，维也纳人，犹太人，心理治疗师，幸免于奥斯威辛和达豪集中营，在集中营期间为囚徒作心理治疗。战后出版Man's Search for Meaning，融汇心理学家自渡渡人的冷静，被迫害者向死而生的灼热，洞察人性后仍存的宽厚，于绝地成就经世济人的真知。真与善在地狱融为一炉。在弗罗伊德和阿德勒之外，创出又一支奥地利心理治疗学派：意义疗法（logotherapy）。

本书三联书店出过中译，译作《活出意义来》，勿因书名类心灵鸡汤而错过。下面是摘录。

我在奥斯威辛集中营的号码是119,104。

吸烟是牢头的特权。如果是普通囚徒吸烟，那则是另一个标志，说明他已失去任何求生的意愿，正在“享受”其生命中的最后时光，自杀就在前面。

集中营里的生存竞争，一半从党卫军的爪下活下来，另一半是与其他囚徒相争。人人都被一个念头占据：要活着回去。当挑选谁被运走肉体消灭时，一个囚徒把别人顶上去不会有一丝犹豫。那些幸存的人，时刻准备着用任何方法活下来，不管是暴力、偷窃，出卖。我们活下来是个奇迹。那些真正最好的人，没有归来。

集中营里，一个人卫兵还是囚徒，并不能告诉我们他是什么人。慈悲在哪个群体里都存在。一个卫兵把他的面包省下来给我，我泪流满面，这远不只是一小片面包，他还给了我一些只有人才有的东西。世界上只有两种人，一种正派，一种不正派。两种人到处都有，分布于社会所有群体之中，没有一个群体只有一种人。

哪怕在集中营里，人仍然可以有选择。在可怕的心理和身体折磨下，还有人保有一丝精神的自由、心灵的独立。他们从一间囚室走向另一间，安慰他人，分享自己的最后一片面包。虽然人数很少，他们证明，什么都可以夺走，惟有最后一种自由属于自己：在任何情况下，选择自己的态度，选择自己的道路。

这样的选择无处不在。每天，每时，都要做决定，决定要不要向那些夺走自我的力量低头，决定要不要放弃自由与尊严。尽管缺少睡眠，食物不足，精神受折磨，一个囚徒最终变成什么样的人，取决于内心决定，而不仅是集中营环境的影响。集中营里，你也可以决定保持尊严。那些不能控制的力量可以夺走你所有的东西，除了一样，就是你决定如何面对这些力量的自由。你无法控制生活中什么降临到自己身上，但总是可以控制你的感受和行为。

陀斯妥也夫斯基说过：“我只怕配不上自己的苦难。”一个人既可以选择保有勇气、尊严和无私，也可以选择在生存竞争中象动物一样无所不为。你是把苦难当作磨刀石找到只属于自己的内心力量还是放弃？决定你是否配得上自己的苦难。

要挑战集中营病态的心理环境影响，给囚徒以力量，就必须帮他们找到向前生活的目标。向前看才能活下去，这是人的特质，也是渡过最艰难时刻的救赎。

有人会说：“我对生活已经全无指望。”我们必须告诉自己，也告诉他，我们对生活有什么指望已不重要，重要的是生活对我们还有什么指望。我们得放弃问生活的意义，而把自己放在被考问的位置，每天，每时。回答不是空话也不是冥想，而是行为和举止。生活最终意味着承担寻找正确答案的责任，并履行它持续加诸于自己的任务。

生活不是像弗罗伊德所说是追求快乐，也不是像阿德勒所说是追求权力，而是追求意义。意义来自有用的工作、爱，以及艰难时刻的勇气。

从集中营归来，幸存者最光辉的体验，就是懂得，在承受所有痛苦之后，再也不用恐惧任何东西，除了信仰。

## 致命的自负

信心比黄金更珍贵，也比黄金更致命。

寓言一：亚当夏娃摸石头

在伊甸园的第一个晚上，亚当和夏娃不知道太阳第二天会不会升起。但人就是人，情况不明也要行动，不能困在无知的枷锁里。

亚当和夏娃作贝叶斯推理，既然不知道会是哪个，那就假设太阳明天升起和不升起的机会各占一半。他们拿出一个罐子，往里面放了一块白石头一块黑石头，并决定，如果明天太阳升起，就往里面放一块白石头，如果不升起，就放一块黑石头。第二天早上，太阳升起了。亚当和夏娃往罐子里放了块白石头。

亚当和夏娃在伊甸园的第二个晚上，还是不确定太阳第三天会不会升起。但现在他们对这件事不再一无所知。这个晚上，他们从罐子里随机摸出一块石头，以此来猜测明天太阳是否升起，摸出白石头的概率是2/3。第三天早上，太阳又升起了，亚当和夏娃又往罐子里放了块白石头。

亚当和夏娃在伊甸园的第三个晚上。。。摸出白石头的概率是3/4。第四天早上，太阳又升起了，亚当和夏娃往罐子里又放了块白石头。

    每天升
    每天放
    每天摸
    。。。

太阳每天都升起，白石头越来越多，黑石头还是当初那一块，用摸石头预测次日太阳升起，机会始终是n/n+1，n越大就越接近于1，亚当和夏娃对次日太阳升起的信念越来越坚定。

太阳还在升起。

寓言二：饲养员爱我

一只猪养在圈里，关心自己的命运，不知道饲养员爱不爱自己，听说了亚当和夏娃摸石头，认为是个好办法。猪也搞了个罐子，白石头代表爱，黑石头代表不爱，各放一块进去。次日要是饲养员来喂食，就再放一块白石头进去。

    每天喂
    每天放
    每天摸
    。。。

猪对饲养员有爱的信心与日俱增。喂到第181天，猪贝叶斯推算出饲养员有爱的可能性高达181/182（99.45%）。猪放心了。

当天，猪出栏了。

## 聪明人只使两分力

在毕马威工作期间，Nate Silver业余开发一个预测美职棒新人未来表现的系统，卖掉，辞职；玩扑克又赚了几十万美元；然后做了个选举预测网站，2008年美国总统大选及国会选举一战成名，准确率超过所有民调，又卖给了纽约时报。成功要趁早。Silver出《信号与噪音》（The Signal and the Noise)的时候才34岁，还很年轻。

这些成功，来自于Silver基于贝叶斯定理的预测。世界是客观的还是不那么客观，贝叶斯定理不管这，它管人们对这个世界的各种主观先入之见，在新的经验/观察/数据面前，如何调整。他的思考汇集于《信号与噪音》，2012年度美国非虚构畅销书。

巴菲特说过，别人也说过，如果你坐到牌桌上，玩了半个小时，还不知道谁是羊牯，那么你就是羊牯。Silver的看法略有不同，他认为，如果你不知道谁是羊牯，不一定你就是羊牯，但这个牌局不值得玩下去了，因为没有羊牯的赌局，投入与收入不匹配。

Silver有个二八定律：大多数事情，努力与收益有一个二八关系。往往投入两分努力，就能对一件事掌握八成，如果要掌握剩下的两成，那就要投入另外八分的精力，其曲线如下图，边际收益在拐点前后天差地别。

如果一个游戏，所有参加者都使了两分以上的力，没有菜鸟，就太难玩。要找到那些使两分力就能吃定大量菜鸟的游戏。比如A股市场？

作预测时要看共识是什么。每次自己的预测离共识越远，那么支持自己预测的证据就得越强：自己是对的，而所有其他人都错了，需要的是足够强的证据，而不是足够大的ego。一定得记住，你能战胜市场，但只是偶尔能，这可不是天天都做得到的事。

技能与运气不都是此消彼涨的关系。有些游戏，如掷硬币，纯粹运气，无需技能；有些游戏，如象棋，对技能要求高，运气的成分不大；有些游戏，如德州扑克，投资股市，既要许多运气，也要高超技能。所以说，股市赢家要清醒，知道自己是走了运；输家要自省技不如人，不能归咎于运气。

Silver还讲到，恐怖袭击的杀伤规模很像是符合幂律分布。从伊朗革命到911袭击前，20年多年时间，针对北约国家的恐怖袭击发生过4000多起，其中，仅仅七起袭击就造成了一半以上的死亡事件，而三起最大的袭击：印度航空爆炸案、洛克比空难、俄克拉荷马爆炸案，则造成了40%的死亡。

如果恐怖袭击的杀伤规模真的符合幂律分布，这意味着杀伤人数再上一个数量级的恐怖袭击到来，只是个时间问题。幂律分布的特点是没有最大，只有更大。也就是说，911袭击之后，会有万人以上死亡级别的恐怖袭击，只是不知道什么时候。一点就透：中国各种事故伤亡人数的分布多半也符合幂律分布，群体性事件参与者的人数也如此。

讲到创新，Silver认为创新者要么想得特别大，想么想得特别小。新主意时常来自于最小的细节，小到几乎没有人有兴趣去看的地方；又或者来自于最抽象的哲思，世界怎么会这样？在极广大与尽精微之间的地带，倒是几乎从来不会发生创新，99%的时候，我们存身于此。

最后一点：一旦政府特别重视某个指标，那么这个指标就失去对经济的测度效力——Goodhart法则，纪念提出这个法则的伦敦经济学院教授Goodhart。

Silver年轻，但书写得令人意外的通透。搜了搜amazon，《信号与噪音》是他第一本书，我期待他未来的作品。

## 灾难是因为所有环节全掉了链子

灾难什么时候在哪里都有可能发生。事后彻查，必然会发现，通向灾难的各个环节全部都掉了链子。美国三里岛核事故之后，调查员发现的就是这个结论。这不是巧合，而是后视镜看问题：灾难之所以会发生，正是因为所有环节的链子都掉了，但凡还有一环没掉链子，灾难都有可能得以避免。

天津大爆炸事件，政府监管、危险品物流储运、化学品消防专业训练、独立环评、与民居中心隔离，但凡有一个环节不掉链子，后果就不至于如此惨烈。

一个正常运转的社会，大多数时候井井有条，运作有序，自然而然造就社会福利，改进效率。你不必知道任何细节，只在淘宝下单，但自有成千上万彼此不相识的人分工合作，采矿，伐木，加工，物流，零售，最后一支铅笔送上门。有人于是惊呼设计师的伟大英明，或者赞叹市场无形的智慧。

但真相是粗糙的，真实社会哪里这么丝丝入扣，其实处处都在掉链子，而当掉链子构成一个闭环，灾难就会发生。理性设计是了不起的，市场自发调节是伟大的，但个人在社会中最可靠的保护，不是指望设计和市场能防止别人不掉链子，而是链子掉得随机，掉得不要有相关性，更不要有系统性。还有，如果掉链子形成闭环这件事还是发生了，最好自己不在里头。

都是掉链子，原因有不同。有些环节掉链子是因为训练不足，对此的最快解决办法是读这本书，《清单革命》，the Checklist Manifesto, 作者Atul Gawande是医生，曾担任过奥巴马医疗改革顾问，耳闻目睹太多因掉链子而起的医疗悲剧，然后发现这悲剧普适于各行各业，于是找到了这条简单明快的对策：列清单，然后有事对清单。这说来简单容易，却被推为近年最重要的思想建议。哥伦布竖蛋，不过如此。掉链子是国际惯例，要学习国际经验，解决自己的问题。

还有些环节掉链子，根本谈不到跟训练有什么关系，人家气壮如牛掉又何妨，自己掉链子，别人付代价。这些人掉链子掉出相关性系统性制造闭环的能力超强，聪明的选择，是躲开。

## 我们为什么总是看错人

这个发现令胖子们忧喜交加。

美国著名社会心理学家Richard Nisbett早期研究吃与胖的关系。以前一般认为，胖是因为吃太多。Nisbett发现，胖子们是真饿。他从生物学借来一个概念，set point，设定点。人的体温就得保持在一个设定点上，同样地，胖子们对于脂肪与其他组织的比例也需要保持在一个设定点之上，比体重正常的人要高。只不过，社会对胖子太苛刻，减肥压力使他们长期处于半饥饿状态，总是想吃点啥。

这是好消息，坏消息是什么呢？Nisbett的发现过程是这样的：胖子吃东西的行为，与大脑腹中核受损的老鼠行为相似。腹中核受损之后，老鼠时刻感到饥饿，不停进食，胖子与此相似。再往下走，Nisbett就提出了设定点概念。

记住设定点，忘掉大脑受伤的老鼠，胖子们可以科学地回击身边的社会压力制造者。

Richard Nisbett早在70年代就已成名，其论文《了解的远比知道的多》是被引用最多的心理学论文之一。许多与偏好、选择、情緒相关的心理进程是无意识的，这在今天已是常识，而这篇论文在40年前第一个提供了完整的经验证据。

他的新书Mindware: Tools for Smart Thinking，面向普通读者，介绍改进日常认知和决策的方法，我且译作《智件：思维兵器谱》。

他认为，

第一，认知、判断、感受，均出自大脑的预判与构造，不存在赤裸裸的独立于人的真相。以为世界如我们所看到的那样，那叫幼稚现实主义，naive realism。

第二，所处的环境对我们认知和行为的影响比我们自己以为的大得多。

第三，环境对我们的影响大多是在无意识中发生的。

这书是Nisbett的第一部大众读物，涉及心理学、统计学、概率论，如果对这些领域很了解，那新内容不多。如果是普通读者，会很有收获。Nisbett完全从实用角度重新梳理这些学问，着重于改进日常决策。

下面是对我有启发的一些地方，算是一个取样。

领导为什么英明？

归因谬误（fundamental attribution error），指人们过度把成就/错误归因于个人内在原因，而过度忽视环境原因，哪怕后者明显得不能再明显。

一个实验，将学生分为两组，一组提问，可以自由构思任何刁钻的问题。一组回答，不管什么问题都得回答。可想而知，提问一方“显得”自信自如，回答一方“显得”左支右绌。

让测试者和旁观者为所有人的表现打分，结果会怎样？难道不是显然要考虑到问答设计中双方所处位置的不公平因素吗？结果并非如此。

旁观者给提问一方打了高分，提问者给自己打了高分，最有意思的是，就连回答一方，也给提问者打了高分！

举一反三，为什么越是大领导越容易显得英明？明白了，归因谬误。

高智商父母的孩子会怎样？

父母智商均值与孩子智商的相关度只有50%。

如果父母智商较高，那么孩子预期智商是父母智商均值与总体均值也就是100之间的均值。举个例子：父亲120，母亲140，那么孩子的预期智商是115。

婚姻美满，生活幸福？

对婚姻的满意度与对生活的满意度显然是相关的，但怎么问就差别巨大：先问生活满意度后问婚姻满意度，相关系数是0.32，有点相关；倒过来问，相关系数就变成0.67，非常相关。

问人对人对事的态度，结果就是这样不靠谱，人太容易受影响，而影响人的因素又太多。

好人坏人，强者弱者

同是相关性，能力的相关性还可以。这次下棋赢了你与下次赢你的相关性有0.5。但人性特点方面的相关度很小，在一件事上诚实跟在另外一件事上诚实，相关度在0.1以下，几乎不相关。

Nisbett说，人们对能力相关度的判断较准确，但普遍大幅高估人性特点的相关度。也就是说，因为一件事就认为对方诚实，不仅不靠谱，而且人们总是做这么不靠谱的事。

朋友黄文政总结：人们对强者和弱者的分类比对好人和坏人的分类更可靠，而且后者的分类可靠性远低于自己所相信的程度。

大数据为什么不靠谱？

经济学家、《魔鬼经济学》作者Stephen Levitt就读书与小学生成绩的相关性作了研究，用了多元回归分析方法，得出两个看法：小学生读书多少与成绩表现没有关系；小学生家里有多少书，与成绩表现很有关系。

Nisbett不禁要问：难道买很多书放家里不读对成绩最有好处吗？

多元回归分析有内在缺陷，它试图在控制住其他自变量与因变量的关系的前提下，考察某一个特定的自变量与因变量的相关性。实践中很难满足这些条件。一不知道是否穷尽了变量，二难说变量测得准不准。

这些批评对今天的大数据热也成立。

他反复强调实验的重要性，同一项研究，如果随机双盲实验结果与多元回归分析结果冲突，要接受前者。做随机双盲实验，实验人员能操纵变量，能远为清楚地看到特定变量与结果的相关性。

自己是最好的实验对象

关于自己，我们有许多大大小小的问题，一般用拍脑袋决定，但可以有更可靠的方法。

## 用80年做一个决定

早就听说过被誉为世界上最著名的无神论者安东尼·傅卢 (Antony Flew) (1923–2010) 在80岁高龄转向有神论的故事。也知道他在2007年出了一本书详细讲述自己的转变，可一直都没时间看。不久前去牛津大学开会，正好离开之前在校园里著名的Blackwell书店里买到了这本书。There is a God: How the World’s Most Notorious Atheist Changed His Mind（《有一位神：世界上最臭名昭彰的无神论者如何改变了主意 》）。这是相当引人入胜的一本小书，在飞机上基本上就一口气把附录之外的部分读完了。因为刚刚在牛津校园里小住一周，这本书读来更加别有兴味。因为傅卢曾是牛津大学的学生和老师，他的很多故事都跟牛津有关。

傅卢的转变

直到2010年离世，安东尼·傅卢都被公认为是当代世界上最有影响力的无神论哲学家。他写的《上帝和哲学/God and Philosophy》(1966) 和《无神论的推定/The Presumption of Atheism》(1976) 都是无神论哲学的经典之作。因此，你可以想象，当2004年80岁高龄的他在多个场合宣布放弃无神论转投有神论的时候，所引发的巨大轰动和争议。他遭到了从前跟他在一条战壕里的无神论学者的大肆攻击和嘲讽，被痛斥为叛徒、傻瓜、老糊涂等等，甚至有人说他的书也是假的。

但傅卢回应说，他的整个哲学生涯都在恪守一个原则，那就是所谓的柏拉图的苏格拉底原则—必须跟着证据走，无论它领你到何方 (We must follow the argument, wherever it leads)。他并不介意因为承认自己过去的错误而丢人，只是实事求是地追随证据，永远遵循自己内心对真理的判断。过去他认为没有足够证据支持有神论，就坚守无神论；现在他认为得到了足够多的证据支持上帝的存在，他就诚实地接受这个结论。但他也并不愿意在见到更充分的证据之前，更进一步相信基督教。无论如何，他表现出的是一位学者最重要的品格：执着地追求真理， 诚实地面对事实。如果说乔布斯给人们留下的座右铭是追随内心 (follow your heart)，傅卢最重要的精神遗产或许就是追随证据 (follow the argument/evidence)。

傅卢的一生都充满了戏剧性。他的父亲是一位大牌的基督教神学家，而且他从小在教会学校里学习，但是几乎从来没有对基督教产生真正的兴趣，甚至很快就变成了基督教的敌人。大学时他是全世界大名鼎鼎的基督教学者C. S.·鲁益士 (C. S. Lewis) 在牛津主持的每周一次的苏格拉底学会 (Socratic Club) 会议的常客。傅卢也认为鲁益士在半个多世纪里都是世界上最强大的基督教护教家。但他根本没有被说服。而且他最早的反基督教檄文 —《神学与证否/ Theology and Falsification》正是在鲁益士主持的这个学会的会议上宣读的。中学时，他差点加入英国共产党并在相当长时期都是左派的积极分子，但后来他变成了自由市场和自由主义的坚定捍卫者并且因此获得国际大奖。当生命即将走到尽头，被尊奉为全世界无神论者的代言人的时候，他却毅然地否定了无神论，并直面来自四面八方的声讨甚至侮辱。

2007年，在罗伊·亚伯拉罕·瓦基斯 (Roy Abraham Varghese) 的帮助下，傅卢对自己的思想转变进行了系统的梳理，于是就有了《有一位神》这本书。“跟着证据走，无论它带你到何方”这个信条在书中反复被强调。他认为导致自己思想转变的最重要的原因是现代科学的进展。傅卢在捍卫无神论的过程中始终关注并深入研究了现代科学，正是现代科学的进展使他不得不相信宇宙万物必有造物主。所以， 当他终于认为自己必须相信上帝的存在的时候，他认为这对他来说并不是什么惊天动地的范式变迁 (paradigm shift)，因为他的范式还在那里，这就是他的苏格拉底原则：追随证据，不管它领你到何方。他尤其强调，自己的上帝发现之旅是对理性而不是对信仰的朝圣。

傅卢在他50多年的学术生涯里，都是无神论的强力捍卫者。他先是直接否定了“上帝”这个概念的意义，他也曾努力证否“神爱世人”。他论证了关于上帝存在与否的举证责任在有神论者而不是无神论者，所以，在有充分证据证明上帝存在之前必须接受无神论。他曾经对多个有神论的论证 (比如本体论) 进行了哲学批判，反驳了神学家用自由意志对罪恶问题的辩护，并且否认人有永生的可能。他也曾在多个大型公众场合代表无神论者与著名基督教学者比如加里·哈贝马斯 (Gary Habermas) 和威廉·克雷格(William Lane Craig) 辩论。尽管几十年都没有改变自己的立场，但这些交锋也使他进一步认真对待对手的论证和论据。比如，后来他表示克雷格的宇宙起源论 (Kalam Cosmological Argument) 还是比较有说服力的。虽然他始终认为各种有神论的哲学论证大都缺乏说服力，但是他逐渐地接受了“目的论”的论证。

在2004年，他终于宣布自己放弃无神论， 开始相信宇宙的出现一定是从一个拥有无限智慧的存在而来的，相信宇宙复杂精妙的法则充分显示了科学家们所说的“上帝之脑 (the mind of God)”，相信生命及其繁殖必定起源于一个神圣的源头。不过他特别强调自己相信的是亚理斯多德的上帝而不是犹太教或基督教这样的启示宗教的上帝。亚里士多德认为，作为世界的存在的解释，上帝具备这样的属性：不变性，非物质性，全能，全知，全善，合一性或不可分割性，必然存在性。当然，亚里士多德的上帝跟犹太-基督教相信和敬拜的上帝恰巧是高度一致的。其实，从基督教的角度来看，傅卢是只相信普遍启示而不相信特殊启示。因此，傅卢转而相信的基本上是自然神论(deism)：他无法相信宇宙没有设计者，但并不相信有超自然启示的上帝或与个人直接交往的上帝。他曾特别表示自己无法接受基督教，主要是由于对罪恶的问题(The Problem of Evil) 没有满意的答案，尽管对此持开放态度。

傅卢的历程

傅卢可谓出生在基督教世家。他的爷爷约西亚·傅卢 (Josiah Flew) (1859–1925) 就是一位卫理公会的牧师。他的父亲罗伯特·傅卢 (Robert Flew) (1886–1962) 毕业于牛津大学古老的默顿学院 (Merton College)，而且在牛津大学获得神学博士学位。1927年罗伯特·傅卢开始担任剑桥大学卫斯理神学院 (Wesley House) 新约讲席教授，并在1937-55年担任该学院院长。老傅卢是一位极其严谨而且有批判精神的学者。虽然是卫理公会的领袖人物，他对约翰·卫斯理的神学，比如原罪的观念，还是有所批评。他1934年写的《基督教神学中的完美观念/The Idea of Perfection in Christian Theology》仍然被认为是神学史上的经典著作。

安东尼·傅卢小学上的是剑桥的圣信学校 (St Faith’s School)，与经济学家约翰·凯恩斯是校友。中学去了位于巴斯的嘉湖学校 (Kingswood School)，这所学校是约翰·卫斯理亲自为卫理公会的教牧子弟创办的。学校的校训是：快速走上正途 (In Via Recta Celeriter/In The Right Way Quickly)。 但是，傅卢并未按家长和学校的期待“快速走上正途”。他回忆说，儿童时代的他从未感受到与上帝相交的任何渴望。他说自己也搞不清为什么幼年时对基督教全无热情。或许他开始上中学的时候对基督教还有一点点信心，但毕业的时候就荡然无存了。他说为了避免破坏家里的和谐，一直在父母面前掩盖自己的真实信仰。等到二十多岁他们发现他已是一个坚定的无神论者的时候，一切都已成定局。所以，从他父亲的角度来看， 对傅卢在信仰方面的家教是完全失败的。

在傅卢十五岁时，他突然意识到一个重要的问题：如果宇宙是被创造的并且被一位全能全善的上帝所支撑，这种观念与宇宙中存在如此之多不可否认的罪恶岂不矛盾！他说正是这个矛盾开启了他哲学生涯的第一步，也让他坚定地转向了无神论并始终对基督教缺乏兴趣。当然后来他反省到，早年得出上帝不存在的结论还是太快太草率了。他说自己有两个“幼年的的坚守” (juvenile insistencies)： 第一，罪恶的存在问题是一个全能全善的上帝存在的决定性反证；第二，自由意志的辩护 (free-will defense) 并不能免除作为创造者的上帝所造出的诸般罪恶的责任。神学家通常用自由意志论为此辩护：上帝给人以自由意志，而那些明显的和令人反感的罪恶是直接的或终极地来自对于这一“危险的礼物”的滥用，但最终的结果将是实现与没有自由意志相比更大的善的总和。但傅卢对这个辩护并不买账。二战前的中学期间，假期经常被父亲带着到欧洲各地度假，这使他亲眼目睹了希特勒统治下的纳粹德国的罪恶，因此一生憎恶反犹主义与极权主义，同时也更加远离基督信仰。

虽然完全拒绝了父亲的信仰，但傅卢几乎完全继承了父亲的学术精神。父亲曾多次告诉他，当圣经学者研究某个旧约概念的时候，他们所做的并不是仅仅把这个概念自己想明白就完了。相反，他们会想办法搜集跟那个特定的希伯来文词汇有关的所有的现代用法及其背景资料。这种搜集并审视跟某个主题相关的所有可能信息及其背景资料的学术方法的熏陶，让傅卢觉得自己受益终生。 但是他也觉得有些讽刺的是，他成长的家庭环境特别是他父亲的影响让他获得了对于批判性研究的热情，而正是这种热情让他拒绝了父亲的信仰。

中学毕业恰逢二战，傅卢参军并曾担任皇家空军情报员。战后，1947年傅卢在牛津的圣约翰学院的人文科学专业以第一优等的成绩毕业。之后他获得了约翰·洛克心智哲学奖学金，师从牛津著名语言哲学家吉尔伯特·赖尔 (Gilbert Ryle)。这个时候，他注意到赖尔奉行的一个重要学术原则，就是柏拉图在理想国中提到的苏格拉底原则：我们必须追随证据，无论它领你到何方。而这个后来变成了他一生坚守的原则。1949年毕业后，傅卢在牛津的基督教会学院 (Christ Church College) 任教一年。1724年约翰·卫斯理正是在这个学院毕业的。之后，他曾在阿伯丁大学(University of Aberdeen), 基尔大学 (University of Keele)，和雷丁大学 (University of Reading)等校任教并且著作等身，一生出版哲学专著30多本，涉及众多不同的哲学领域。除了无神论，也是休谟哲学研究的国际权威之一。

傅卢总结说，促成他向有神论的转变的，是因为科学的进展将自然界的三个方面都指向上帝。首先是自然界服从自然律。其次是生命，从物质而来但是有智慧地组织在一起并且为某种目的而驱动。第三就是自然界的存在本身。自然律从哪里来？生命从哪里来？宇宙从哪里来？他认为，对这三个问题的回答，都离不开上帝。

“自然律”从哪里来？

傅卢说，从人的角度来看，宇宙的精妙结构就好像它事先知道人类即将到来并为此做了精心的准备。因此傅卢很赞同普林斯顿物理学教授弗里曼·戴森 (Freeman Dyson)所说的：“我越是研究宇宙及其构造的细节，就越是发现宇宙一定是在某种意味上知道人类是即将来临的”。傅卢特别看重近年来才发现的许多宇宙物理常数的、以人类为中心的极端精确的微调 (anthropic extreme fine-tuning of the universe)。这一点就连无神论者史蒂芬·霍金在和合作者的新书《大设计》中也完全承认。霍金说：“我们的宇宙和它的法则似乎是设计出来的，是为了支持人类而量身定制的；而且，如果人类要生存，可以变动的余地非常小”。

所以，自然界不仅有规律，而且这些规律具有数学的精确性和普遍性，更重要的是多种规律完美地组合在一起。如此看来，很难不相信，自然界不是某个有高度智慧的设计师的作品。傅卢说这就是爱因斯坦所相信的理性的化身 (reason incarnate)。在2007年的一个访谈中，他对本杰明·维克尔 (Benjamin Wiker) 说，他转向有神论是由于对爱因斯坦和其他著名科学家（比如，牛顿、开普勒、麦克斯韦、普朗克）的见识的越来越多的认同，那就是在自然界作为整合体的复杂性(integrated complexity) 背后必有智慧存在的存在。爱因斯坦曾说过，“我希望知道上帝如何创造了世界……我想知道他的思想，其它的就只是细节问题了”。许多著名的的现代科学家都认为自然律是来自于上帝之脑 (Mind of God) 的思想。这些相信上帝之脑的科学家并非随便说说而已，而是从现代科学的核心概念中推演出来的一个对于现实世界的理性解释。傅卢认为这个解释是强有力的，而且是无法被驳倒的。最起码，傅卢引用物理学家保罗·戴维斯 (Paul Davies) 说，无论谁要成为科学家，都必须有一个宗教般的信念，那就是：宇宙在所有层次上都是完全理性的和符合逻辑的。

社会上对爱因斯坦的宗教观存在各种误解。爱因斯坦曾明确表示他相信的即非无神论，也非泛神论，而是相信上帝是宇宙的设计者的某种自然神论。爱因斯坦认同斯宾诺莎认识自然界就会认识上帝的说法，但他不认为自然界或自然律就是神，而是认为对自然的科学研究必然将人引向上帝和宗教。所以，爱因斯坦说，“科学没有宗教是跛脚的，宗教没有科学是盲目的”(Science without religion is lame, religion without science is blind)。有一次当有人要求爱因斯坦来定义上帝的时候，他给出了一个寓言式的回答：“我不是一个无神论者，我不认为我可以称自己为泛神论者。我们的情况就像是一个小孩子进入了一个巨大的图书馆，里面装满了用多种语言写成的书籍。孩子知道一定是有人写了那些书。但不知道是如何写成的。写书的语言也无法理解。孩子隐约觉得这些书是按照某种神秘的秩序安排的，但并不清楚它是什么。在我看来，这就是甚至是最聪明的人对神的态度。” 因此，爱因斯坦相信的上帝就是那个书的作者，或者是自然律的创造者。傅卢认为他也不得不如此相信。

生命从哪里来？

傅卢认为生命的整合的复杂性比自然界的复杂性更高，也只能由某种智慧的源头来解释。2004年5月在纽约的一个研讨会上他向世人宣告自己已经放弃无神论。有人问他最近关于生命起源的研究是否指向一个智慧的创造者，他说：“是的，我现在是这样认为的。……而且几乎完全是因为关于DNA的研究。我认为用来创造生命的DNA物质的安排具有几乎是无法置信的复杂性，这显示了一定有某种智慧体参与，以便让这些无比多样化的元素能够协调一致。问题在于那些大量的元素的高度的复杂性和它们共同作用的高度的精妙性。让这两点碰巧同时发生几乎是不可能的。”  所以，傅卢认为五十多年来研究DNA的成果， 使得智慧设计 (Intelligent Design) 理论变得越来越可信。他说当时让他转向相信一个作为第一因 (First Cause) 的上帝的唯一原因就是因为无法为从DNA到第一个自我繁殖的生物找到一个自然主义的解释。

在傅卢看来，无神论的著名捍卫者、进化生物学家、畅销书《上帝的迷思/ The God Delusion》一书的作者理查德·道金斯 (Richard Dawkins) 一直忽视了一个事实：在《物种起源》第十四章，达尔文指出他整个的论证源自一个“存在体”，而这个“存在体”已经具有生殖力。对这个已存在的创造物，一个真正完整的进化理论必须做出解释。达尔文自己很清楚地意识到他无法给出合理的解释。

傅卢引用物理学家保罗·戴维斯 (Paul Davies)指出，多数生命演化理论都把注意力集中在生命的化学特性一方面，但生命远比化学反应要复杂得多。细胞也是信息储存、加工和复制的系统。我们需要解释这个信息的起源，解释细胞作为信息处理器是从何而来的。基因首先是一组关于如何精确制造蛋白质的编码化的指令。而且，这些基因指令是有特定意义的、语义的信息 (semantic information)，并非那种我们在热力学或统计力学中发现的信息。而这些编码化的指令只有在有能力解析这些基因编码的分子环境中才能被有效执行。这时候信息起源的问题就变得无比重要。有意义的信息或语义的信息如何可以随机地从一群被盲目地力量所支配的、盲目的分子集合中自发地出现？这是一个非常深刻的问题。所以，傅卢引用诺贝尔生理学奖得主乔治·沃尔德 (George Wald) 的话来表达自己在这个问题上的信念：“［很奇怪］我们都选择相信一件不可能的事情：生命是偶然自发地产生的”。

本来宇宙的演化显然存在着多种其它可能性，但我们所在的宇宙恰恰拥有这么一套独特的、能孕育生命的属性，这是为什么呢？如同不少其他的当代科学家，傅卢开始相信，心智并非在生命进化的后期阶段的产物而是在最初就存在的；物理世界是从心智之物 (mind-stuff) 发源的，而不是相反。是心智构造了能孕育生命的物理世界，所以，最终的进化而成的生命体有知识且有创造力：是能够创造科学艺术和技术的生命体。所以，傅卢认为他不得不相信，对于我们在地球上看到的有目的且能够自我繁殖的生命体的起源，唯一满意的解释就是一个具有无限智慧的心智—上帝之脑。

傅卢说：“关于生命的起源， 未被回答的哲学问题是：一个无意识的、物质的宇宙怎么能够创造出有内在追求的、有自我繁殖能力的以及包含了‘编码的化学’ (coded chemistry) 的存在物”？针对那种自然进化论的观点，傅卢认为最新的科研进展显示目前的物理世界根本没有给自然进化理论提供足够的时间把该干的活儿干完(to get the job done)。霍金在他的《时间简史》一书中曾经提出所谓的“猴子定理”(monkey theorem)：让一群猴子来敲击打字机，虽然他们打出来的大部分都是垃圾，但偶然也可能会打出一首莎士比亚的十四行诗。他试图用这个比喻告诉大家复杂的宇宙秩序也有可能是偶然的、随机演化的产物。因此，2002年的《纽约客》杂志干脆就用一群猴子打字作为他们的圣诞节和新年一期的封面，并且写道：如果无数只猴子使用无数台打字机并且有无穷多的时间来打字，总有一只猴子会写出一部莎士比亚全集。


傅卢曾经是霍金的“猴子定理”的信奉者。但是，以色列科学家杰拉尔德·施罗德 (Gerald Schroeder) 抽丝剥茧的严谨反驳完全动摇了他的信念。施罗德首先讲了一个真实发生的实验。受到霍金的影响，英国的普利茅斯大学说服了英国国家艺术理事会 (British National Arts Council) 投资2000英镑，做了一个猴子打字的试验。他们把六只猴子关在一个笼子里，并且在里面放了一台计算机。结果发现猴子时常会把计算机当成马桶使用。在猴子们敲打了一个月的英文键盘之后，它们打印出了50页纸—但是连一个真正的单词都没有出现。其实最短的英文单词只有一个字母：a/I，只要两边都有空格就可以。如果键盘有30个键，那么正确地打出一个单字母的单词（非首尾）的概率就是30 x 30 x 30 = 27,000。施罗德据此算出了打出一首莎士比亚的十四行诗的概率。他选了一首莎士比亚十四行诗，起始句是“我该将你比作一个夏日吗？” (Shall I compare thee to a summer’s day? )，共有488个字母。那么在一个26键的键盘上按次序敲出这488个字母的概率是26488或者10690。这个数字大到让人根本无法想象。按施罗德的计算，包括所有形态的物质和能量的已知的宇宙的总重量大概只有1056克。而基本粒子（质子、电子、中子、介子）的数量在已知的宇宙中是1080个。而我们现在普遍认为的宇宙的年龄是1018秒。如果把所有的已知宇宙中的物质都做成微型计算机 — 忘记猴子吧 — 每个重量为百万分之一克、速度是每秒百万转，让这些微机来随机地写诗，那么从宇宙开始到现在不过才试验了1090次，还差10600次。换句话说，给定时间的话，宇宙需要扩大10600倍才可能足以使得它们可能到今天能偶然碰出一首莎士比亚的十四行诗来。因此，几乎可以肯定，在我们的宇宙里是不可能靠偶然性碰出来一首十四行诗的。 但有人竟然相信猴子随便就可以敲出一首十四行诗来，甚至相信连莎士比亚和爱因斯坦也是靠偶然性的碰撞随机进化而来的。

宇宙从哪里来？

傅卢两本主要的反对有神论的书都写成于宇宙大爆炸理论和物理常数的精确微调理论出现之前。从1980年代早起开始，他就开始重新考虑自己的立场。他相信当代宇宙学家的普遍共识已经为无神论者带来了极大的困境。因为宇宙学家已经为宇宙有一个开始（托马斯·阿奎那认为这个在哲学上是无法证明的）提供了难以辩驳的科学证据。如果宇宙如同亚里斯多德所相信的是永恒的、无始无终的，那就容易相信宇宙的存在及其属性仅仅是一些野蛮的事实 (brute facts)。但是大爆炸理论使一切变得不同。如果宇宙有一个开始，那就不得不问，它是怎么开始的？而物理学对于这个起源的解释是完全无能为力的，因为这从根本上涉及到“无中生有”如何可能的问题。

特别针对这个“无中生有”的问题，2010年大名鼎鼎的史蒂芬·霍金和美国加州理工学院教授伦纳德·姆沃迪瑙 (Leonard Mlodinow) 推出了科普著作《大设计/The Grand Design》。霍金故意给自己的书起名“大设计”，其实他要推销的观点刚好相反：宇宙根本不需要设计者。霍金说虽然我们居住的宇宙看起来越来越像是精确设计出来的，但是他宣称自己科学地论证了万物起源不需要靠上帝的设计，而是从物理定律中自发地出现的。大量的甚至是无穷多的宇宙是无中生有地、从真空中的量子涨落中自然而然地生发而来。如果可以有多达10500个平行宇宙同时存在，那其中有一个精妙程度达到我们所生存的这个宇宙的水平就不算稀奇了，这样就可以很好地支持广义随机无神进化论的预设。

虽然霍金明智地并未直接宣称上帝不存在，但他的意思是：物理定律就是上帝，上帝就是物理定律。霍金为宇宙的存在找到的上帝就是他的多宇宙理论(Multiverse Theory)或M理论 (M-theory)。他声称这就是“爱因斯坦所期待的统一场理论”。道金斯立刻出来向霍金表示祝贺。他说：“达尔文主义将上帝从生物学中赶了出去……现在霍金（在物理学上）给出了致命一击。” 事实上，在道金斯2006年猛烈攻击一切上帝信仰的畅销书《上帝的迷思》中，霍金的多宇宙理论就已经被他作为支持自己的无神论的核心依据。

但是，霍金的多宇宙论如果完全不可检验、不可证否，那么按照卡尔·波普尔 (Karl Popper) 设定的公认的科学标准，它根本就不能被称之为一个科学理论。事实上，霍金的多宇宙论目前不过是一套漂亮的数学公式而已。霍金的学生和合作者唐·佩奇 (Don Page) 教授说，多宇宙理论根本还不是一个成熟的理论，即便是而且正确，仍然不能排除上帝创造宇宙的可能性。英国著名数学物理学家、霍金的前合作者罗杰·潘洛斯爵士 (Sir Roger Penrose)认为霍金过度使用了多宇宙这个概念，它不过为没有更好理论找到的一个借口。保罗·戴维斯认为多宇宙理论其实是一种用科学语言装扮的幼稚的自然神论：二者都是完全不可知不可见，是无法被检验的。前剑桥大学著名物理学教授 、同时也是牧师兼神学家的约翰·波金霍尔 (John Polkinghorne) 一直是科学与宗教对话的积极倡导者。他说，霍金的多宇宙理论不是物理学 (physics) 而是形而上学 (metaphysics)，因为他说的那10500－1个其它的宇宙都是不可知的。英国卫报科学版主编蒂姆·雷德福 (Tim Radford) 认为，相信霍金的多宇宙理论所需要的信心并不亚于相信《圣经》中的神迹，因为他解释一切的“神秘理论”包含了全能、全知、全在的成分－－这难道不是上帝吗？傅卢干脆认为多宇宙学说是胡说八道，或者说是一个孤注一掷的替代方案 (a truly desperate alternative)。他说这就像一个小学生跟老师说，我没办法交作业，因为作业被狗吃了；老师表示不相信，然后小学生说，我的作业是被1000条狗吃了。

其实霍金孤注一掷的努力，一定程度上可以说是那些坚定的、“屁股决定脑袋”的无神论者，在新的科学证据面前对有神论的顽抗。许多学者认为，现代科学的进展，使得留给宇宙物理学家的选择基本上只剩下两个：要不相信一个独一的宇宙和一位宇宙的智慧设计者，要不相信没有设计者的多宇宙理论。当然即便多宇宙论也不能排斥上帝存在，因为上帝完全可以创造多个宇宙。牛津大学数学教授、当代著名基督教护教家约翰·列诺克斯 (John Lennox) 写了一本小书《上帝和史蒂芬·霍金：究竟是谁的设计?/God and Stephen Hawking: Whose Design Is It Anyway? 》, 系统地批判了霍金的《大设计》。他强调，霍金在书中宣称哲学已死，但霍金堂而皇之的谈论的，大量都是哲学问题。霍金的论证方式也是哲学的而不是科学的，而且很可能他自己都不知道。最近在多伦多演讲时，列诺克斯说霍金是他剑桥大学的学长。虽然他承认霍金的数学水平比他这个牛津数学系的教授还高出许多倍，但是他认为霍金的哲学水平差得一塌糊涂，或者是霍金只是太着急要为无神论辩护了。霍金宣称自己可以解释无中生有，但事实上他所说的真空中的量子涨落并不是严格意义上的“无” (nothing)。霍金不愿意像爱因斯坦或其他一些科学家相信自然律是来自于“上帝之脑”，但霍金完全没有解释自然律是从哪里来的。自然律应该是对自然界的描述，如果没有上帝也没有自然，哪里来的自然律？所以，霍金其实完全没有如他宣称的解释如何“无中生有”的问题。而且，在列诺克斯看来，霍金混淆了自然律和行动者/创造者。因为规律本身不能创造任何东西，只有规律的掌管者或应用者才可能按照规律进行创造。C.S.·鲁益士曾说，一切规律，最终不过是告诉你：“如果有A, 就会有B”，但规律本身不会给你提供A。鲁益士说这就像记账无论记得多么好，都不会创造出一分钱来。同理，自然律也不可能创造出自然。

谈到道金斯和克里斯托弗·希钦斯 (Christopher Hitchens) 等人的、基于多宇宙论的所谓的新无神论 (New Atheism)， 傅卢认为在哲学上他们其实是向逻辑实证主义的倒退，而逻辑实证主义甚至已经被它最热忱的开创者和支持者比如阿尔弗雷德·艾耶尔 (A.J.Ayer) 完全放弃。傅卢认为新无神论甚至还比不上逻辑实证主义，因为实证主义者从未幼稚到宣称上帝可以成为一个科学的假说—他们只是宣称上帝的概念是没有意义的，恰恰就是因为上帝不是一个科学的假说。而道金斯大言不惭地宣称：“一个有超级智慧的创造者的存在与否是一个不折不扣的科学问题”。傅卢认为这完全是个不入流的观点，甚至连错误都算不上 (It is not even wrong) ！

1960年的诺贝尔生理学奖得主彼得·梅达沃爵士 (Sir Peter Medawar)说：“科学家要想败坏自己和自己领域的名声，再没有比大言不惭地宣称科学已经知道或者即将知道所有问题的答案更快的方法了”。任何严谨的科学家都会承认，科学没办法直接回答一些貌似孩子气的、简单的基本问题：比如，万物的起源是什么？人生的目的和意义是什么？莱布尼兹的天问，“为什么有万物存在而不是空无一物 (whyis there something rather than nothing)”，并不是一个单靠科学就可以回答的问题。爱因斯坦也强调科学无法回答伦理问题：“任何把伦理学化约为科学的企图都会失败。” 虽然霍金比道金斯要更加严谨些，但是他们为了孤注一掷地捍卫无神论，所推销的都是某种站不住脚的“科学万能论” 。波金霍尔说，如果科学的故事是唯一的故事，那么宇宙和人类都将在虚空中归于无有。反宗教的物理学家史蒂文·温伯格 (Steven Weinberg) 曾说：“你对宇宙明白的越多，你就越会发现它毫无意义。到最后，它只是在虚空中结束。” 问题是，事实真的是这样吗？

遵循他“追随证据”的一贯原则，傅卢在生命的最后阶段殚精竭虑地为《上帝和哲学》一书重写了一个序言。这个序言修改了四版并且每一轮都经历了广泛的同行评议。在这个序言里他提出，以后任何针对上帝存在问题的哲学思考，都必须认真对待以下的十个方面的问题：

1. 牛津大学分析哲学家理查德·斯温伯恩 (Richard Swinburne) 对上帝的新定义；
2. 理查德·斯温伯恩在他的《有神吗/Is There a God？》一书中对基督教的上帝存在的论证；
3. 英国国教关于地狱的永恒惩罚的教义的修订；
4. 是否只有一次宇宙大爆炸，以及时间是否由此开始的问题；
5. 多宇宙的问题；
6. 宇宙微调理论；
7. 是否存在从无生命体到有生命体的自然主义的解释；
8. 是否存在从无自我繁殖的生命体到有自我繁殖的生命体的自然主义的解释；
9. 罗伊·亚伯拉罕·瓦基斯在他的《世界奇观：从现代科学到上帝的心灵之旅/The Wonder of the World: A Journey from Modern Science to the Mind of God》一书中提到的智慧命令者 (Intelligent Orderer) 的概念；
10. 英国哲学家大卫·康威 (David Conway)建立的、由亚理斯多德的思想延伸而来的、自然神学的上帝概念。

傅卢的启示

无论你对傅卢的具体观点和思想转变如何评价，不可否认的是，他确实是一个诚实的真理追求者。他确实一生践行了诚实地“追随证据”的信条，因而在这一点上，他理应获得哪怕是自己的反对者的尊重。在本人看来，诚实地追随证据实在应该是人之可以为人的最基本的品格，尤其应该是对学者的无可争辩的要求。类似的，托马斯·杰斐逊说过：“我们并不惧怕追随真理，不管它把我们带到哪里；我们也不能忍受任何错谬，只要我们的理性还可以自由地与它征战。” 约翰·斯图亚特·密尔(John Stuart Mill) 在他的名著《论自由》当中也同样强调过：“没有人可以成为一个伟大的思想者，如果他不能认识到思想者的首要责任就是跟随他的智识，不管结论会是什么”。

与傅卢类似， 哲学家维特根斯坦一生所坚守的信条也是对自己保持“残酷的诚实”。其实，诚实并不是一件简单的事情：诚实是一种态度，也是一种能力，甚至可以说是一种灵性。诚实意味着在真理上不妥协，意味着打破砂锅问到底把所有问题追溯到不能再追溯的终极本体，意味着对任何结论不留情面不徇私情的审视，意味着永远以怀疑但又开放的态度来倾听不同意见，意味着简单的兼容并包是不够的－－你还必须把自己的信念体系化并且不断减少其中的不一致性。但诚实也意味着接受人的有限性，接受人在宇宙间渺小如尘埃一粒、短暂如昙花一现的残酷事实。所以诚实地“追随证据”也意味着不但知进而且也知退：在挑战和怀疑权威的同时也必须学会在正确的时候停止追问、接受权威。比如，谁创造了上帝就是一个错误的问题，因为上帝按照定义就不是被创造的。诚实地“追随证据”意味着始终相信自己有可能是错的，但也决不轻易放弃自己现在认为是对的东西。因为，一个人在怀疑和追问之前，也必须先相信点什么，你必须站在某个不容质疑的点上才能开始质疑。同样，生活如果要继续，你也必须先相信和接受某些信条和权威。否则一个人就完全是热锅上团团乱转的蚂蚁，或者四处乱飞的无头苍蝇。所以，一个人从哪里出发、从哪里开始求索，是至关重要的。因此，任何自以为聪明和独立的人，都不得不承认自己很大程度上也不过是成长环境和路径的产物。

回顾过去的时候，傅卢觉得自己当初选择相信无神论还是太快、太轻率了，虽然有些重要证据是后来才出现的。他觉得当初被无神论的强烈信念所支配的自己的一些公开宣称也是过于幼稚和冲动了。比如1976年他在德州与托马斯·沃伦 (Thomas Warren)辩论时，宣称：“我知道没有上帝”， “一个关于上帝的信念体系就像宣称没有结婚的丈夫和圆形的方块一样包含着内在的矛盾”，“我自己倾向于相信宇宙无始无终，事实上我知道这个几乎是毋庸置疑的。” 尤其在中国这样的全球最大的无神论国度，如果每个人认真的回顾自己的思想历程，一定也可以找到很多类似这样的年少轻狂的例证。但任何人只要肯诚实地跟随证据，亡羊补牢，未为迟也。至少还是可以有一个更加觉悟的人生。

同样诚实地追随证据，不同的人必然还是会得出不同的结论。人类世界也仍将继续呈现它的多元化。如果是那样的话，谁都无可非议。但诸多观察表明，道金斯和霍金并非是像傅卢那样诚实地“追随证据”，或者说他们从未准备根据新的证据来调整自己的立场，尽管并非所有的无神论者都像他们那样。波金霍尔说：“跟道金斯辩论是毫无希望的，因为根本没有真正的交流。他连一寸都不肯让步。当你说是的时候他只说否。”霍金不愿相信上帝，但愿意相信多宇宙、十一维时空、弦论、外星人存在、地球即将毁灭等同样无法实证的理论。霍金的前妻简恩形容霍金的多宇宙论乃是一种“关于想象中的粒子在想象中的时间中穿过魔镜般的宇宙”的“只存在于理论家头脑里”的玄学。所以，无论多么大牌的科学家，并非他们在所有的方面都是科学的、理性的、一致的。甚至他们常常都在利用人们对大科学家的尊崇，滥用自己通过真正的科学研究所获得的话语权。

霍金说：“宗教是给那些恐惧黑暗的人的神话故事”；但列诺克斯针锋相对地说：“无神论是给那些恐惧光明的人的神话故事”。其实，当今世界的科学界和知识界对宗教的非理性的恐惧和排斥并非什么秘密。纽约大学哲学教授、当代著名哲学家、约翰·罗尔斯的弟子、无神论者托马斯·內格尔在1997年，曾经很坦白地谈到：“在当今的西方知识界存在着对宗教的恐惧……而且我自己就有这种强烈的恐惧。我希望无神论是对的，而且当我看到有些最聪明而且信息灵通的人相信宗教就会感到不安。这还不仅是我不相信上帝并且希望自己的信念是对的。我实际上是希望没有上帝！我不希望有上帝存在，我不希望宇宙是这个样子的。”  内格尔的情况绝非个案。但是，一个人如果顽固地坚持从某种恐惧感或自己的先入之见出发，不顾一切地排斥某种无可辩驳的理性的结论，那他/她就已经完全不可救药了，无论把什么证据摆在面前都不会起作用了。

自以为幸运的是，傅卢在80岁所经历的转变，本人在不到30岁的时候就经历了。不论多么粗糙粗浅，他所研究和思考的问题，我也做过类似的探究，并且得出了相似的结论。在16年前我就已经相信，对于人类自身和人类所存在的世界，有神论显然是比无神论更加合情合理且更容易相信的一个解释。如同傅卢，我也非常理解罪恶的问题和相关的苦难的问题是相信基督教的一个最重要的智识障碍。但是对我来说，这个早已不再构成障碍。在此问题上，与傅卢恰恰相反，我认同列诺克斯的观点：正是因为人类的罪恶和苦难的问题，基督教的上帝才变得更加可信。人类的罪恶和苦难是无可争辩的、触目惊心的事实。但只有在一位有恩慈的上帝存在的情况下，人类的正义才有可能，生命才有真正的盼望，心灵才有真正的平安。否则，一切都不过是出于虚空而归于虚空而已。还有什么好说的呢？在此问题上，我不仅接受传统的自由意志的辩护 (free-will defence)，也赞同波金霍尔所补充的自由过程的辩护 (free-process defence)。自由意志论强调一个有原罪可能的但有自由意志的人类世界，要胜过一个完美的机器人的世界。从自由过程的角度看，世界被允许可以变得更好，要胜过一个被宇宙独裁者完全控制的完美的木偶剧场。 这两个辩护是同一硬币的两面。当然，就此问题更多角度的展开不是可以在这里进行的。

尽管傅卢长期完全不相信上帝的存在，但他还是跟随康德，认定“上帝、自由、永生” 是三个最重要的哲学命题，并将其作为自己一生研究的对象。傅卢在他做无神论者的时候就认为，如果作为创造者的上帝有可能存在，那么关于上帝的知识就是作为被造者的人类最重要的知识。如果有上帝存在并且干预人类事务，那么人类如果不尽自己的最大努力站在上帝的一边就是极端不明智的。本人同样觉得幸运的是，自己在多年前就已经有了这样确定的认识。当然，作为基督徒，看到傅卢并未更进一步接受耶稣基督为主，实为憾事。但信仰对于任何人都是强求不来的。当傅卢放弃无神论时，他向自己从前无神论的朋友提出一个挑战：“需要什么东西出现或已经出现过，才能使你认为至少有必要考虑一个超级智慧体[或者说，上帝]的存在？” 我希望每一个自认无神论者的朋友都能够认真对待傅卢的这个问题，而且可以持续地去追寻。上帝如果真的存在，祂一定是可以被人找到的。否则祂的存在对人也没有多大意义。《圣经》说，寻找的，就寻见；叩门的，就给他开门。如果寻找了仍然找不到，那也了然无憾，而且可以说你已经尽到了自己当尽的责任。否则，那很可能会成为你人生最大的缺憾。

“你怎样信仰，就怎样生活”。一个人一生的道路，在很大程度上，都是由自己常常在不知不觉中所形成的宇宙观和人生观所决定的。一生当中，能够深刻影响你的宇宙观和人生观的机会并不多。阅历丰富的人都能体会到： 许多原先极为看重的、投入大量时间精力的事情，霎那间就可能会变得微不足道。这时候你就会感叹，若是早些能看透，岂不是可以少走许多冤枉路？傅卢的人生和思想历程，应该是让你我沉静下来，重新审视宇宙和人生的难得机会。
如果你不知道早上喝杯咖啡对提高工作效率有没有帮助，最好最简单的办法，就是其他习惯不变，连续一周早上喝咖啡，接着连续一周早上不喝咖啡，每天记下来工作效率是不好、差不多、还是好。

我们在生活中可以做很多这样的受控实验，变量可控，效果清楚，样本和总体都是1也就是你一个人，所见即所得。

要了解自己，拿自己做实验是最好的方法。你对自己的许多未经检验的既有看法，多半是错的。

什么使你快乐？工作顺利？身体健康？性？对哈佛大学女生的实验，连续跟踪一个月，结果发现，女生们以为使自己快乐的那些因素，与她们这一个月生活中事实上使她们快乐的那些因素，完全不同。

我们没有自己以为的那样了解自己。做点实验吧。

人穷就该多读书

Nisbett也承认，有些时候没有办法做实验，这时多元线性分析是惟一能用的方法。即使是这样，也要看看能不能做得更好，比如加入时间因素。

就一个国家而言，人口整体智商提高与变得更富有之间明显有相关关系，但谁是谁的原因？很难确定，两头都说得通：人变聪明了，然后就有钱；人有钱了，营养提高了，教育投入增加了，然后就变聪明了。能影响智商或者富裕的因素都太多了。

怎么办？

看时间关系。恰好有两个自然实验。爱尔兰和芬兰过去几十年在教育上做了大规模投入。爱尔兰教育投入的重点在中学、大学和职业教育。爱尔兰人此前的智商得分显著低于英国人，现在不仅智商赶上来了，人均GDP也超过了英国。芬兰的投入重点是确保贫困家庭孩子能得到可与最富有家庭孩子看齐的教育。到2010年，芬兰学生的学习能力成为发达国家第一，而人均GDP也超过英国。

人穷就该多读书。

## 自由、性与赌博—诺奖得主费曼三指南

1987年，美国挑战者号航天飞机起飞时爆炸，7名宇航员丧生，这场发生在电视直播镜头中的悲剧震动美国。物理学家理查德·费曼（Richard Feynman）被美国总统征召入事故调查委员会，只用了一个星期就查明了原因，但与各种官僚机构打交道要花无穷多的时间。

最后，费曼想到了一个打败官僚机构的办法。在国会听证会上，在电视镜头前，费曼当场做实验，把橡胶圈用镊子夹住，放进冰水中，过一会拿起，橡胶圈上留下了镊子的痕迹。这证明了事故的原因：挑战者号发射当天温度很低，导致推进器的o型环因低恢复温形变能力减弱，燃料泄漏而发生爆炸。这成为近代科学影响最大的实验之一。

用好似哥伦布竖蛋的方法，打败生活的庸常与官僚机构的太极拳，理查德·费曼之所以是美国最著名的物理学家，不仅是因为他获得了诺贝尔物理学奖，还因为他不拘一格，自由，独出机杼，在生活中寻找有趣问题，创造有穿透力的解决办法。

大多数人很懒，大多数事情有改进空间，但指出这些不会得到感谢，也不会改变其行为，倒会为报信人惹麻烦。人性/智识弱点不是用来改进的，是用来利用的。读费曼的自传Surely You Are Joking, Mr. Feynman，处处都是打破僵局的智慧。无数人读了这本书而有志于物理学，但它适合于想为生活中的各种问题找到更好解决方案的所有人。

我摘译了三段，各自加了标题：怎样获得自由？怎样与吧女上床？怎样赌博挣钱？ 都是人生的大难题，答案出乎意料。

怎样获得自由？

费曼学术生涯几乎全在加州理工大学渡过。有一段时间，费曼烦了，觉得创造力枯竭，想换个环境，offer无数，其中，普林斯顿大学高级研究院，就是那个爱因斯坦呆的地方，给他开出了一个不可能拒绝的条件：“我们理解你对教学和实验兴趣浓厚，所以给你一个特别安排：一半在普林斯顿大学，一半在高级研究院。”

普林斯顿大学高级研究院在学术象牙塔最顶上，给费曼开出的条件连爱因斯坦都没有过，好得令费曼自己感到荒谬，他也是人，压力极大：期许这么多，我不孚所望怎么办？

费曼日思夜想，忽然在刮胡子的时候豁然开朗：“他们对我期许太高，根本就不可能达到，那么达不到不是我的责任。我没有责任去达到别人认为你能到达的成就，没有责任去成为别人希望我成为的那个人。如果有错，是他们的错。我就是我。如果别人高估了我并为此付出代价，是他们运气不好。”

费曼又想，之所以想要换个环境，是因为物理学有点把他搞恶心了，但自己从来都热爱物理学，为什么过去热爱现在有点恶心？因为过去他是在玩，做自己想做的任何研究，不管重不重要，只管是不是好不好玩。中学时候，费曼看着水从水龙头里流出来会变窄，就想知道为什么。这不会推动物理学进步，但又有什么关系？开心就好。费曼决定，既然我已经燃烧过了，再也难成什么伟业，那我从此就要回到过去，玩物理学，什么时候想玩就玩，想怎么玩就怎么玩，再不担心重不重要，有无意义。

最后，费曼还是留在了加州理工。再后来，他玩到了一个诺贝尔物理学奖。

怎样与吧女上床？

费曼进酒吧，一连数日，结果都是为吧女买酒，未尝到一丝荤腥。

他找内行朋友问：“不光我，酒吧里各种聪明人都有，为什么他们都只是给姑娘们买酒，什么好处也得不到？这么多聪明人进了酒吧就变傻了？”

朋友说，“我知道为什么，不过为了证明我知道，明天先教你一课。你到酒吧来，我能让陌生人请你喝酒。只需要照我说的做，坐得离我不远不近，我一使眼色，你就假装路人走过来。”

第二天晚上，费曼如法炮制，一见信号就假装路人走过。她转身叫住：“Hi，迪克（费曼名字的呢称），什么时候回来的？这段去哪里了？”

跟她坐一起的家伙转身来看这个迪克何许人。一看他的眼神，费曼就完全懂得他在想什么，因为费曼以前就经常处在他的位置。

第一反应：有竞争者了。我都给她买了酒，但她就要跟别人走了。

第二反应：没事，熟人而已。

第三反应：我得对这个迪克好一点，这样她才会对我更好。

费曼看得清清楚楚，看表情就知道这人在想些什么。

他对费曼说，“迪克，来杯酒怎么样？”

确实很容易。

得空，费曼对她说，“我信服了。现在告诉我该怎么做吧。”

她说：“男人总想表现得像绅士，不想被姑娘看成粗鲁无礼的家伙，尤其不想被当作小气鬼。只要吧女对此了如指掌，就很容易把他往自己想要的方向带。”

“所以，在任何情况下都不要做绅士，一定要做小气鬼。你必须不能尊重吧女。想跟吧女上床的第一条规则就是不要给她买任何东西，除非你问过她愿不愿意跟你上床，而她的回答是愿意。”

“真的就这样直接问吗？”

“是。再难启齿你也得这样做，事前给她买再小再便宜的东西，也只会使事情变得更难。”

以一个物理学家的好奇心，费曼硬着头皮试验了两次，都获成功。他以后再也没有用过这个方法，但他懂了，酒吧里的逻辑与自己所受的教育完全不同。

怎样用赌博挣钱

费曼与女伴午饭。女伴指着旁边一个人说，“那是希腊佬尼克，一个职业赌徒。”

费曼对拉斯维加斯赌场的赔率知道得很清楚，他问：“一个人怎么可能是职业赌徒？他们不是早就应该被清光出局了吗？”

尼克过来了。

“听说你是职业赌徒？”

“是的。”

“我想知道你怎么做得到靠赌为生。要是上了赌桌，你的胜率只有0.493，长期肯定亏钱。”

“你说得对。”尼克说，“我从不在赌桌上赌，只在胜率对我有利时才赌。”

“什么时候胜率会对你有利？”费曼不信。

“很容易。”尼克说，“我在赌桌边上转悠，旁观者中总有人会说，‘下一个会出9！肯定出9！’这种人很自信，自信到愿意赌。我对所有数字出来的概率了如指掌，会跟他赌，比如4赔3，赌下一个出的不是9。长期我肯定赢。我从不上桌赌，而是与桌旁因为偏见、迷信、相信幸运数字或者不管什么想法过度自信的人赌。”

“现在我混出名气，就更容易了。许多人跟我赌，哪怕明知赔率对他们不利，因为就想赢我一把，好对人吹牛说赢了希腊佬尼克。”尼克说，“所以我能靠赌为生，还活得蛮好。”

费曼大悟。

## 你的大脑带宽堵塞了吗？

美国一个跨学科团队完成了一项对资源稀缺状况下人的思维方式的研究，结论是：穷人和过于忙碌的人有一个共同思维特质，即注意力被稀缺资源过分占据，引起认知和判断力的全面下降。这项研究是心理学、行为经济学和政策研究学者协作的典范。

研究的主导者是哈佛大学终身教授穆来纳森（Sendhil Mullainathan）——他29岁时就因出色的行为经济学理论，获得“麦克阿瑟天才奖”50万美元奖金；主要合作者是普林斯顿大学的沙菲（Eldar Shafir）。研究成果最早在美国阿斯彭论坛上演示，论文发表于美国《科学》杂志，新书《稀缺：为什么拥有太少后果会很严重？》在2013年9月3日发布，进了《金融时报》年度必读十本商业书籍榜单。

这个研究源于穆来纳森对自己拖延症的憎恨。他7岁从印度移民美国，很快就如鱼得水，哈佛毕业后在麻省理工学院任教经济学，获“麦克阿瑟天才奖”后被聘为哈佛终身教授。而立之年就几乎拥有一切，他觉得惟一缺少的就是时间，脑袋里总有不同的计划，想把自己分成几份去“多任务”执行，结果却常常陷入过分承诺、无法兑现的泥潭。

一般人遇到这个问题，会去找各种时间管理“圣经”反复研读，但“天才”穆来纳森把正在做的国际扶贫研究和自己的问题联系起来，竟发现他和穷人的焦虑惊人地类似。穷人们缺少金钱，他缺少时间，两者内在的一致性在于，即便给穷人一笔钱，给拖延症者一些时间，他们也无法很好地利用。在长期资源（钱、时间、有效信息）匮乏的状态下，人们对这些稀缺资源的追逐，已经垄断了这些人的注意力，以至于忽视了更重要更有价值的因素，造成心理的焦虑和资源管理困难。也就是说，当你特别穷或特别没时间的时候，你的智力和判断力都会全面下降，导致进一步失败。

研究进一步解释，长期的资源稀缺培养出了“稀缺头脑模式”，导致失去决策所需的心力——穆来纳森称之为“带宽”（bandwidth）。一个穷人，为了满足生活所需，不得不精打细算，没有任何“带宽”来考虑投资和发展事宜；一个过度忙碌的人，为了赶截止日期，不得不被看上去最紧急的任务拖累，而没有“带宽”去安排更长远的发展。即便他们摆脱了这种稀缺状态，也会被这种“稀缺头脑模式”纠缠很久。

穆来纳森的研究，对社会阶层理论和国家政策、技术发展模式乃至个人时间管理等问题，都有重要的启示。以下试举几例——

例一：美国共和党认为穷人之所以穷，是因为他们不努力；民主党认为，贫穷根源来自社会不平等，国家应主持再分配来支持穷人。穆来纳森却证明两党都错了：穷人不是不努力，而是因为长期贫穷，失去了摆脱贫穷的智力和判断力，这种状况不变，再努力也是白费；而如果仅是简单地分钱给穷人，穷人的“稀缺头脑模式”也会导致无法利用好这些福利以脱贫。所以一个合理的社会流动方式应当是，建立最基本的社会安全体系，同时保有社会竞争上升通道，资源入口向全社会开放，使得个人能保持正常思维，有尊严地奋斗。

例二：时间不够怎么办？传统时间管理原则是利用片段时间和多任务，而穆来纳森研究发现，不是时间不够，而是判断问题的心力不够；利用片段时间和多任务解决方式，反而因分心加强了焦虑，导致无法专心处理主要任务，加剧拖延。解决这个问题，最重要的办法是，减少多任务干扰，求助外界辅导，分割问题，从而淡化处理问题的焦虑。

例三：我们每天都处于信息过载中，很多人被微博信息轰炸得无法判断问题，所以一些人开始用“戒网”的方式来摆脱信息过载。事实上这不是信息过载，而恰恰是“有效信息”匮乏的恶果。在一个严重缺乏公开信息的社会，一旦技术带来部分的信息开放，会造成“饿汉吃自助餐不知如何选择”的问题。同样，我们的头脑还处于有效信息稀缺的时代，有“看到字就觉得很重要”的毛病，尚无法处理高浓度信息。最好的解决方式不是回到信息匮乏状态，而是建立辅助性信息筛选机制，帮助自己挑选重要信息。有趣的是，微信因为是同仁、同事间的互动，起到了一定程度的信息筛选作用，所以微信在中国的发展会慢慢超过今天的微博。

穆来纳森的研究刚刚开始，他关于“稀缺头脑模式”的警示，是我们这个信息和人口爆炸、平均时间和资源都加速减少的时代的一盏指路明灯。
