# 升级论

<!-- MarkdownTOC -->

- INTJ型
- 第一：正视不确定性
- 第二，直视死亡
- 第三点，认知地图
- 第四点，自律和边界
- 第五点，行动，通过干掉小的任务增长能量
- 第六点，善用地点和外界力量
- 第七点，合理的释放方式
- 第八点，扩大自我的边界
- 第九点，爱
- 第十点，内观冥想
- 第十一点，接受不完美

<!-- /MarkdownTOC -->


## INTJ型

在实现自己的想法和达成自己的目标时有创新的想法和非凡的动力。能很快洞察到外界事物间的规律并形成长期的远景计划。一旦决定做一件事就会开始规划并直到完成为止。多疑、独立，对于自己和他人能力和表现的要 求都非常高。


INTJ型的人是完美主义者。他们强烈地要求个人自由和能力，同时在他们独创的思想中，不可动摇的信仰促使他们达到目标。 INTJ型的人思维严谨、有逻辑性、足智多谋，他们能够看到新计划实行后的结果。他们对自己和 别人都很苛求，往往几乎同样强硬地逼迫别人和自己。他们并不十分受冷漠与批评的干扰，作为所有性格类型中最独立的，INTJ型的人更喜欢以自己的方式行事。面对相反意见，他们通常持怀疑态度，十分坚定和坚决。权 威本身不能强制地们，只有他们认为这些规则对自己的更重要的目标有用时，才会去遵守。 INTJ型的人是天生的谋略家，具有独特的思想、伟大的远见和梦想。他们天生精于理论，对于复杂而综合的概念运转灵活。他们是 优秀的战略思想家，通常能清楚地看到任何局势的利处和缺陷。对于感兴趣的问题，他们是出色的、具有远见和见解的组织者。如果是他们自己形成的看法和计划，他们会投入不可思议的注意力、能量和积极性。领先到达 或超过自己的高标准的决心和坚忍不拔，使他们获得许多成就。

“概念主义者”型的人自信、有智慧、富有想像力。他们的原则是“所有的事情都要做到最好”。

“概念主义者”是最独立的一种人。他们工作原则性强，标准高，对自己和对别人的要求都很严格。他们不会被别人的冷 遇和批评干扰，喜欢以自己的方式做事。

“概念主义者”型的人天生好奇，无论是由于工作本身的需要还是出于长远的考虑，他们很喜欢不断地吸取知识，他们因此而常常看 得到同一问题的多个不同的方面，习惯于全面地、概括地思考问题，和一分为二地看待问题。他们很善于发现事物的可能性，理解事 物的复杂性，喜欢进行逻辑的分析，从而对真实或假设的问题构思出解决方案。

总体描述

1. 善于分析、总结、判断
2. 善于从整体上把握事物
3. 喜欢追根究底，力图抓住事物的本质
4. 对文字、语言敏感
5. 抽象思维能力强，能理解复杂的理论概念，善于将事情概念化，善于从中推断出原则或预测趋势
6. 擅长策略性思维
7. 会接受建设性的批评，而不把它当作针对个人的问题

考虑问题理智、清晰、简洁，不受他人影响，客观的批判一切，运用高度理性的思维做出判断，不以情感为依据。用批判的眼光审视一切，如果形势需要，会非常坚强和果断。

你是优秀的策略家和富有远见的规划者，高度重视知识，能够很快将获取的信息进行系统整合，把情况的有利与不利方面看的很清楚。具有独特的、创造性的观点，喜欢来自多方面的挑战。在你感兴趣的领域里，会投入令人难以置信的精力、专心和动力。

---

即人有很多的心理能量水平，只有使自己的心理能级不停提升，才是通往幸福之路。

人的本性是追求快乐。无论是处在高位点或者低位点的人，都会以追求快乐为己任，但是形式却殊异。同样一件事情，高能级的人往往会挑战新鲜的，是探险挑战者的姿态。低能势的人则是对现有的东西产生依赖，是瘾君子的姿态。比如高能级的人认为只有发自内深处的相互爱慕才可以结婚，如果现有的人不再满足他，他会继续其爱情探险。而低能级的人则可能为了寻找陪伴或泄欲找个对象。低能级的人最典型的状态是沉溺于自己的嗜好，比如酒鬼，赌徒，或者每天沉迷于收藏一些玩具的人。也许他们也有一份体面的工作，但他们几乎一定是对现有的生活并不满意却又害怕失去现有的东西而不想改变。

或者说低能级的人是宠物狗的心理，没有选项，处处被动挨打，通过对某些东西的成瘾，来逃避问题，过着每天都一样的生活。而高能级的人，是草原苍鹰的心理，他们的选项多，是生活中的主动者，越级挑战者，希望每日都有新鲜的挑战，实现不同的自己。

人的性格，过往的经历或者暂时的境遇受挫，都可以导致心里能量偏低。而持续处在心理能量低的人，更加容易受挫，因而在低能级陷的更深，这就是一个互为因果的过程。

书的核心：自律和自由。何为自由？这是我之前多次讨论的一个问题。自由意味着选择权，你手里达到快乐可以执行的选项越多，选择权就越多。

自由这么好，有些人却逃避自由，这就是低心理能级的人的状态，他们先是缺乏自由，继而爱上枷锁。这也是中国统治者常用的伎俩，把人困在低能级。

对更高自由读的追求，是实现能级跃迁的基础。因为被束缚的东西，将永远处于低能级。屌丝这个词非常生动，给人以挂在天线上的一根丝的感觉，没有自由，只有那一亩三分地，屌丝热爱枷锁，用一些无聊的消遣方式把自己维系在现有水平而不是甩掉枷锁。这种心理就是不去通过对自我的约束提高自己的心理能级，而是通过对某种东西的成瘾，而让自己在奥特曼的单曲循环里卡死往复。对于一个人，最重要的是摆脱“历史”在其身上造成的心理势井。这是一个人的独立战争，因为越独立，越自由。

## 第一：正视不确定性

摆脱依赖的第一个要素就是正视不确定性。因为对不确定性的厌恶是所有心理低能者的共同特征。因为枷锁和笼子反过来也是一种生活保证，提供食物和隔离更强大的猎食者。和宠物狗对立的那些野猫野狗，那是相当自由的，但是他们有一个问题，就是有上顿不接下顿以及更强大动物的威胁。也正是因为这种可能性，让他们不停的狂野奔跑，唤醒了他们的生命力。因此，直面和接受这种不确定性，走出精神避风港，就是提升心里能级的第一要素。你要在心里默念，接受不确定性欣赏生活的狂风巨浪正是生命意义所在，也许你明天会被吃掉，却比在笼子里终老强的多。

## 第二，直视死亡

两千多年前,古罗马哲塞内加说过:“人生不断学习生存,人生也不断学习死亡。”要摆脱依赖，得到独立，必须有能够容忍某些自己之前生活的一部分，甚至十分心爱的一部分在自己生活中消失。因为某部分生命的死亡，是引领人如蛇蜕皮一般走向更新更成熟阶段的必经之路。那些更新阶段代表着更强大的心理能势。那些害怕失去而躲在过去里的人，即使到了老年也难以脱离心理的幼年阶段。

## 第三点，认知地图

被困在枷锁里的人一般都有一张模糊的世界地图，他看不太清自己的圈子外面的东西是什么，因为不清而恐惧，因恐惧而诋毁，沿用自己老掉牙的地图，还要教导别人。正确的决策需要正确的认知，而没有人在开始有正确的认知。人都是一开始用一些假设来描述真实的世界，然后出去行动犯了错把那些假设改掉。圣经里几个核心人物，如约拿，都是因为悔改而重新赢得了上帝的重用。都说明内省和修改认知的重要性。那些每次错误后抱怨客观的人，终究是被上帝遗弃的人。而把每个错误看出修正认知地图机会的人，终将拿到越来越正确的地图。

## 第四点，自律和边界

没有边界的自由是消极的，具有破坏性的。我们在自然的状态下有一种天然的向下滑落的趋势，做那些容易上瘾的事情，去任由自己堕落。这就是确立边界和自律的作用。通过确立边界而不任由自己向下掉，而有自发向上的趋势。确立边界，删除一些垃圾的咨询文章，一些无聊的朋友，一些耗时间的无聊癖好，即使不去做任何更好的规划，你都会向好。

然后说自律，这恐怕是西方文明自我修养的核心。人在一定程度是不变的，一定程度又是可以改变的。不变是因为人的行为惯性巨大，如果没有巨大的外力，你几乎会保持一样的状态。因此所有的鸡汤立志都必然失败。没有人能够单凭看了几本书许了几个愿就改变。但是有一点，却可以逐步改变一个人，就是用微小的行动改变他的习惯。所谓日积月累，日拱一卒，敌营可破。那么这一点一滴的坚持就是靠自律。

## 第五点，行动，通过干掉小的任务增长能量

有一句叫行动对抗虚无。当你任何事情都想不到，不知该做什么，就应该做一件离你最近的积极的事情，当你行动起来哪怕看到最些微的收获，你的心理能级都将提升，可以进一步做更复杂的事情。

一个人要完成一个非常长期的任务，在中期遇到困难的时候必然气馁，进入心理能量的低谷。相比唯一的办法是把长期的核心利益切分成一连串小的任务，从最简单的逐步复杂。每完成一个就得到足够的反馈增大心理能量。每干掉一个小的任务，就是增大一点选择权，就更接近高能级。而如果一开始就跟比较复杂的任务对抗，则可能很快把心理能量用完。

## 第六点，善用地点和外界力量

地点是世界最重要的构成力量。因为地点即选择权。当你很难改变自己，就用腿来改变一切。一个有一大群高素质朋友的地方，一个充满了变化和可能的地方，让你不胜而胜。

## 第七点，合理的释放方式

人一天的行为是有一个能量金子塔的。处于塔顶的最困难的核心任务，然后是周边的次级任务，用于维持生命的任务等，最后则是释放和消遣。因为为了那些高级任务而被压抑的欲望必须得到发泄。而最危险的也是消遣和发泄，很多消遣都是一些容易上瘾的消极游戏。沉迷其中的时候，它们会反客为主吞噬生活的主业。我的想法是用一些积极的手段释放，例如进行体育锻炼而不是去DOTA里去虐菜鸟，又比如和朋友诉说失败的前因后果而不是自己独自喝闷酒。生活是围绕欲望展开的，把自己的需求分解，让每一种需求都对应一个能量向上的通道而不是向下，就是最好的提升心理能量的方式。

## 第八点，扩大自我的边界

扩大自我，就是抬升自己的眼界，站在上帝的位置看世界的格局，再回去看我。这样看，我们不仅能看到自己，还能看到很多相关的人，平时认为无关的人，并且主动开始增大关心的对象。因为，你会看到，你们本是命运相连，同时连接在一个风雨飘摇的船上，在无常世界里搏击。这个时候，你的心理能级会因为和世界的紧密相连而得到提升。

## 第九点，爱

我们都因追寻爱而活，都渴望被接纳，被关注，最终被爱。在自我边界扩大后，我们会深刻的体会到其他人的需求，而不是被局限在自己的荣辱得失里。在这种对别人需求的深刻体会下的行动，才是爱的基础。而爱，是提升心理能级最有力的武器。

## 第十点，内观冥想

我们的理性在帮助我们做出正确决策的同时，也占据了本不属于其的情感与审美的“频道”，从而影响了我们感受幸福的能力，而我们若是不幸福，那么我们的心理能级也不会高。冥想可以帮助我们破除“知识障“，让我们不会时时刻刻都不自觉的动员理性与逻辑，增加我们的同情心同理心。从而能扩展自己认知的边界，扩展爱的边界，扩展”科学的真，道德的善，艺术的美这三者统一之处“的边界。

## 第十一点，接受不完美

对完美的追求会成为一种偏执，而偏执都是类似的，都是自怨自怜，从而降低你的心理能级。我们不要如鲁迅所说，患上”十景病“，什么都要凑个整数，点菜非要八荤八素。接受残缺是现实的一种，明白大成若缺的道理，是活的真实的前提。我们要改变世间的不如人意，可目标不应是十全十美，而应是在自律的牵引下，一步步走向认知地图告诉我们的成功的边界。提升自己的”能级“，是可以在外界环境不利时进行，最典型的比如东坡，只有去了黄州，才能写出”也无风雨也无晴“以及“一点浩然气，千里快哉风。”神经可塑性决定了我们在任何时刻都能够战胜自己过去的阴影以及环境的束缚，我们一直都拥有提升自己心理能级的条件，你其实没有那么多借口

