# 快公司 合集

<!-- MarkdownTOC -->

- 2014年5月
    - 开放式办公优或劣
        - 多样化是关键
        - 放眼全局
        - 有目标的设计
        - 制定规则
        - 老板也不能例外
    - 神一样的队友
        - 保护创意不受公司体制埋没
        - 戒骄戒躁，创新不止
        - 孕育作品就像抚养孩子
        - 艺术与商业的平衡
        - 迪士尼智囊团成长史
        - 为何问题层出不穷
        - 为什么风险意味着失败
        - 要么招揽一个天才，要么引爆一场灾难
- 2013年9月
    - 移动芯片暗涌
    - 从点到摄：经验之谈
    - 智慧课堂
    - 不群者
- 2013年8月
    - 拓展专家的意义
    - 安排休假
    - 尊重周末时光
    - 运动启迪思维
    - 科技安息日
    - 规划数字假期
    - 全公司断网
    - 开会不玩手机
    - 用宠物眼光看世界
    - 有备而来
- 2013年10月
    - 爱迪生背后
    - 能治病的空间
    - 拜托，请讲重点
    - 寻求帮助
    - 商业论语
    - 无胜于有
    - 天天向尚
- 从前有只不会讲故事的恐龙后来TA死了
    - 你和 007 的距离
    - Lady Gaga

<!-- /MarkdownTOC -->

## 2014年5月

### 开放式办公优或劣

#### 多样化是关键

不仅要抛弃隔墙：为了提高效率，开放式布局需要提供各种各样的活动区域。“依我之见，必须采用多层次的方法。”费里根说道。“为需要安静环境集中精神的人分设空间，无论他们是认为这样更方便工作还是本身性格内向。我们必须为公司里每一个人提供适宜空间，令他们不分性格或角色，都能感觉舒适自在。”

#### 放眼全局

费里根设计团队创造了协同工作的“聚居地”，同时确保这些空间不会干扰到旁边的同事。如果要提供私人空间（这是必须的！），切勿安置得太远，免得要一路跋涉着实不便。“我们设计了比邻空间。”费里根说道。“电话间或聚居地都在3米范围内。”

#### 有目标的设计

贵公司需要自问：我们的目标是什么？“促进协作”是一个开始，但“促进产品组和销售组之间的协作”才是实实在在可以放开手设计的目标。“我常听客户说，‘我们想跟谷歌一样。’”费里根说道。“我倾向于跟他们叫板，‘这真的是你们想要的吗，或者你是希望了解实体空间如何表达公司个性？’”

#### 制定规则

光创造空间是不够的，你还必须强制执行界限。费里根为某些客户制定了区域使用规则。“如果要走进某个区域工作，”费里根说道。“你就不能接电话，不能与任何人交谈。听起来颇有企业专制作风和老大哥独裁的感觉，但身处开放式布局之中，制定协议是非常重要的。”

#### 老板也不能例外

有时管理者确实需要关起门来专心办公，但是让高层躲在传统办公室、而普通员工开放办公的区别待遇会传达出负面的信息，同时也会使他们孤立于开放式办公的福利之外。“不止一次，”费里根说道。“从办公室里走出来的高管都跟我们说，‘哇，这过去三周，我对自己公司的了解比过去三年还多。’”

### 神一样的队友

卡特姆指出。“所以大家普遍认为，最好能把犯错的数量控制为零。但在许多领域，这个设想根本就是错的。在我们这个行业，零犯错率毫无意义。在教育儿童方面，零犯错率也毫无意义。对很多公司来说，这种观念甚至会带来很大的危害。”鼓励创意自由，与维持公司秩序和收入稳定——这两个目标从根本上来说是对立的，而想要管理好创新公司，就必须长期确保两者之间的平衡。


创意文化发展良好的一个标志就是员工能够自由地分享想法、意见和批评。集体智慧和智囊团成员直白的观点能帮助我们做出更好的决策。高效协作的关键是要形成开诚布公的氛围。假如队员之间无法坦诚相待，就无法形成所需的工作环境。那么一名管理人员如何才能确保他/她的工作小组、部门或是公司能够形成坦率的作风呢？答案就是建立机制，明确宣布坦诚的重要性。皮克斯的核心机制之一就是智囊团，我们靠这个机制来实现卓越，摒除平庸。它是我们交换肺腑之言的主要沟通渠道。

智囊团一两个月开一次会，对我们正在制作的电影进行评估。这个机制的前提很简单：把聪明而富有激情的人聚在一起，让他们判断问题，解决问题，鼓励他们直言不讳。成立这样一个智囊团不是为了打安全牌，而是希望当大家力往一处使时，能够取得石破天惊的成果。

我出席且实际参与了几乎每一次智囊团会议，我认为自己的主要职责是保护和维持会议持续进行。这份工作永远没有结束的那天，因为我们无法彻底消除一切阻止人们坦诚相对的障碍。人类有很多恐惧，害怕自己是不是说了什么傻话、是不是看起来很糟；害怕冒犯别人或是受到恐吓；害怕打击别人或是遭到别人的报复。而这些绊脚石都会反复出现。每当遇到这些问题时，都要毫不动摇地解决它们。

坦白对我们催化创意至关重要。为什么呢？因为在初始阶段，我们所有的电影都是大烂片。我知道，这样说非常不留情面，但是必须得用这个词，因为其他婉转的表达都不足以体现出最初那些作品的糟糕程度。我不是谦虚，也不是贬低自己。一开始皮克斯做出的电影并不好，而我们的工作就是让它们变得，用我的话来说，“从大烂片变成不烂的片子。”

要想了解智囊团对皮克斯的重要性，就必须先意识到一项基本事实：从事复杂创意项目的人很容易在创作过程中迷失。这项工作的本质就是如此，为了进行创作，你必须进入作品内部，几乎和它融为一体，而这种熔合也是作品出炉必经的过程。但是这个过程会让人产生困惑。一部动画片的编剧或导演可能一度很有远见，但是会突然变得盲目。他们曾经能看见整片森林，如今却只剩下几棵树木。

如何让导演去解决一个他/她自己根本看不到的问题呢？当然，答案取决于实际情况。有时导演对于自己作品的潜在影响力可能有精准的预测，只是没有在智囊团面前很好地表现出来。也有可能他没有意识到那些他自己觉得可以搬上屏幕的画面，大部分并不具备可操作性。还有可能他在智囊团面前用胶片呈现出来的构思永远也不会成功，取得突破的唯一方式就是推倒重来。不管是哪一种情况，想要弄清问题所在，就必须耐心沉着，坦诚相对。

你可能会想，智囊团跟其它评估机制有什么不同呢？在我看来，有两点非常重要。首先，智囊团的成员都是叙事功底非常深厚的人，一般来说他们自己都有拍片的经验。确实，导演们接受来自各方的批评，但他们尤为重视来自同行的反馈。第二点就是智囊团没有任何权威。导演不需要听从任何人的意见。在智囊团会议后，由导演本人决定是否采纳意见。我认为，这种限制智囊团权力、让他们无法采取干预的机制对于公司的发展很有益处。

不过这并不代表智囊团的工作简单轻松。人的本性就是这样，每个导演都希望听到别人夸奖自己的作品有多么杰出。不过幸好我们设计了智囊团的运行模式，当导演听到自己的作品有明显的瑕疵或是需要改动时，他们的痛苦被降至最低点。因为被放在显微镜下审视的不是导演本人，而是他的电影。很多人不理解这条法则，但它非常重要：你和你的创意是两码事，假如你过于投入自己的作品，别人提出意见时你就会受到冒犯。安德鲁·斯丹顿参加了大部分智囊团会议，不是给别人提意见就是被别人提意见。他常说假如皮克斯是一家医院，电影是病人，那么智囊团就是由德高望重的医生组成的专家小组。必须记住电影的导演和制作人也是“医生”。他们只是找专家团来进行咨询，帮助自己在极度混乱的情况下做出精确的诊断。但最终是由导演——而非其他任何人——来选择最明智的治疗方案。

智囊团成员坦诚相待的基础，是导演愿意听到真相。只有接收者敞开心胸，愿意在必要时放弃冗余的想法，坦率的建议才有价值。皮特·多科特那部电影的制作人约拿斯·里佛拉（Jonas Rivera）试着让这个痛苦的过程变得简单一些，他把智囊团的主要意见写成小标题，提炼成容易消化吸收的精华。会议结束后，他向皮特展示了这张表，最有问题的地方都用记号标出，提醒皮特哪些地方引起最多回响。“那么我们要去掉哪些部分？”约拿斯问道。“你现在喜欢这部电影的哪些方面？跟我们刚开始做电影时一样吗？”

你的同伴应当符合这些要求：他们必须能激发你的聪明才智，能在短时间内找到很多解决方法。我不关心你找来的是什么人，看门人也好，实习生也好，你最信任的副手也好，只要他们能帮你达成目标，他们就有资格加入智囊团。”有些企业内部，员工宁可在走廊说闲话也不愿在会议室内直抒胸臆，相信我，你绝对不想呆在那种公司里，任何重大决策都要经过很长时间才能敲定。如何预防这种情况的发生？努力寻找那些跟你合拍的伙伴，一旦找到他们，就不要放手。

#### 保护创意不受公司体制埋没

最大的问题是公司设下关卡，切断人们与生俱来的创新能力。公司在无意之间扼杀了员工的创造力。而我们作为管理者，不管是在皮克斯还是其它公司，职责就是营造一个鼓励创新的公司环境。


#### 戒骄戒躁，创新不止

对我来说，《玩具总动员2》的改造工作是皮克斯历史上的转折点。但是现在公司里的大部分员工并没有经历那个过程。我当然可以跟他们解释当时的情况，但这并不是他们的实际经验，因此也无法成为他们职业生涯的转折点。而我也不希望他们拼尽全力就是为了追赶某个发生在过去的神话。

#### 孕育作品就像抚养孩子

上世纪90年代，动画部门早期管理者离开迪士尼后，制作部的人开始负责动画设计。他们秉持的理念是，制作部的人必须像陀螺一样忙得团团转，一部接一部地推出新片。因此他们创作故事情节的方式就像制作电影一样。这种“急着让孩子表现”的思维方式带来的后果就是迪士尼彻底失去平衡。（平衡是一个很婉转的词。它代表一种超凡脱俗的平静，但当时的情况离这个境界可谓天差地别。每部电影的制作都混乱不堪，问题频发。）

#### 艺术与商业的平衡

有些创作理念，你看一眼， 就知道会取得商业上的成功。例如《玩具总动员3》和《赛车总动员2》，你一看就知道他们会票房大卖。但是假如在追求利益的道路上走得太远，就再也无法获得创意，因为你只是在重复自己。所以我们总是想要完成不可能的任务，接受挑战。假如只考虑票房，《机器人瓦力》、《料理鼠王》和《飞屋环游记》早在初创阶段就会被淘汰。一只下厨的老鼠听起来没什么商业吸引力，因为不太可能根据这个形象生产周边玩具；一个走进暮年的老人跟一个小童子军坐在气球里升天，这能带来什么产品？会走路的造型玩具吗？正是这些想法让我们意识到自己能力有限。于是我们就想尽力寻求艺术和商业的平衡点。

#### 迪士尼智囊团成长史

需要意识到彼此之间不存在竞争，每个人的成功都建立在互相帮助上。《冰雪奇缘》（Frozen）确实大获好评，但是这是建立在《长发公主》和《无敌破坏王》的基础上。正是之前的成功让宣传团队坚信这个组合能够继续做出成功的作品。因此当《冰雪奇缘》上映时，宣传人员卯足了劲要大干一场。可以说这部电影遇上了天时地利人和。但是这次巨大的成功靠的还是之前磨炼的合作关系以及解决问题的经验。现在大家都明白了这个道理。所以有人遇到困难时，其他导演都会积极伸出援手。企业文化已经发生转变

#### 为何问题层出不穷

迪士尼动画工作室的新作《冰雪奇缘》全球票房已突破十亿美元，因此大家都得意洋洋。与此同时，皮克斯的诸位在多番努力后，不得不承认，“《恐龙当家》（Good Dinosaur）不符合我们的预期，我们必须从头来过。这个创意很有潜力，但是我们要重新分配任务。”这是一个痛苦的过程，但这是前进过程中不得不承受的痛。每次犯错都会带来痛苦，我也清楚地认识到有一些人承受了更大的痛苦（最近公司裁掉了约50名员工）。但我们还是坚信要为电影做出最正确的选择。我们遵循的价值观就是，我们所做的一切都是为了那部最终呈现在世人面前的作品。

想想整个动画行业，或者你们所面临的问题：核心科技一直在进化，成功人士却越来越老，失去斗志，每个人都不断在总结新的制胜武器。没有什么稳定不变的阶段。但人总会出现幻觉，觉得可以到达一个稳定的地方，把问题想个明白。人们有各种各样的恐惧：他们想呆在安全的地方；想知道下一步该怎么做；想从别人那获得建议。没有什么能够改变人类的这种本性。遇到变化不可怕，只有在我们想要逃避、制止或操控形势时，才会真正陷入麻烦。

#### 为什么风险意味着失败

人们常说他们希望能够身处险境，体验各种刺激的事情。但他们并不真正清楚风险意味着什么，这种风险真的会带来失败和错误。皮克斯的成功有一部分就是因为我们愿意承担人事和创意上的风险，有些组合就是无法成功。但不敢直面失误才是真正的失败。如果我们采取对策，想明白如何前进，那就代表我们有所收获。这就是皮克斯的精髓。

#### 要么招揽一个天才，要么引爆一场灾难

想要实现真正的转变，最有效的途径只有两个。第一是找到一个富有远见的领袖，但这样的人可不好找。第二就是让公司面临恰如其分的危机。假如没有这两个条件，那永远都无法达到最佳效果——因此，大多数公司都处在这种平庸的阶段。

---

## 2013年9月

### 移动芯片暗涌

麦克·贝尔（Mike Bell）的背包里十年如一日地躺着六、七个办公手机。“它们都在帮我收取电子邮件”，他边掏出手机向我们展示边解释道。这些手机全部连接着无线网络，这意味着每当贝克接到一个来电，每个手机都会铃声大作，合奏一出小型交响乐。“检验一项事物是否有用的唯一办法是亲自使用它。”贝尔耸耸肩说。这是他通过17年在苹果公司工作而总结出来的，他目前管理着英特尔新设备团队

### 从点到摄：经验之谈

1. 成功应用皆简单。“Camera+的设计理念是为iPhone打造一款专业相机。摄影师需要各种按钮和工具来调整每一幅图像，但普通人只想捕捉并分享生活瞬间。因此增添新功能时，我们也只是加入比如清晰滤镜这种人人用得上的工具，突出平面照片的阴影与对比效果。”
2. 要么脱颖而出，要么激流勇退。“这世界不需要另一款计算机或天气软件，消费者也产生疲劳了，舍不得花那99美分。要想突破，你必须考虑用户需求。一款新的实用工具必须做到要么突破其他同类应用的局限、要么推陈出新，要么在表现上完胜其他应用。”
3. 速度取胜。“设计有用之物，并且杜绝漏洞。这听来简单，对任何软件来说却是极大的挑战，因为当今电子设备层出不穷，你永远无法预测自家软件会如何响应。以前在启动这款照相软件时，会出现一个过渡界面，模拟真实的相机，看起来很酷，但这多余的一步让用户觉得很麻烦。此外，某些早期滤镜处理照片时间过长，我们研究数月，才得以把这个延迟时间从20秒缩短为‘一触即发’，总算像模像样。”

### 智慧课堂

如何改良消息推送？“在数据科学帮助下，我们计算出推送消息的最佳时段、最佳地点。也许你每天早上都要搭乘公交，而等地铁的时间就是推送消息的绝佳时段，因为你本来就在玩手机了。”斯科特·凯维顿（Scott Kveton），Urban Airship推送服务技术公司CEO

### 不群者

与一般公司的CEO做决定不同，谷歌是三个人共同做大决策。两位创始人在许多产品、战略、决策上介入很深。

谷歌，视线不在当下，永远走在最前面。

谷歌内部大都是小而精干的团队，这些团队在谷歌如大学校园一般的氛围中，自由地做出了许多由下而上的创新。

---

## 2013年8月

### 拓展专家的意义

“我们认为创新是高效团队的副产品，因此我们为客户量身定制长达两周的冥思会议，意为换位思考。我们的目标是帮助不同团队换个角度看问题，从而解决问题。

### 安排休假

估摸几时能放个长假，想要达到真正的数字排毒效果，两周绝对比一周效果好得多。 通知重要同事提前一个月，确保身边的重要同事都知道你将进入网络信号盲区。

给自己预留时间，事先解决缺席时可能发生的问题。黛娜·博伊德（Danah Boyd）说得好，“事先警告是维持幸福人际关系的关键。” 警告全世界休假前一周，给所有密切联系对象发送邮件，提醒他们你即将脱网。

必须让对方知道你是认真的，没人会轻信你真的能抛弃网络生活。 乐此不疲警告全世界！

休假第一天早晨，再次给所有密切联系对象发送邮件。语气强烈一些，我的邮件开头如下，“我断网了。”如果他们还不相信你是来真的，那就自求多福吧。反正该做的你都做了。

关闭手机自动同步功能 几天、甚至几个星期收不到ESPN、波音波音（Boing Boing）、黑帮战争（Mafia Wars）的通知，你也死不了的！

设置邮件自动回复 回复内容礼貌得体但语气必须坚定：你不会回复邮件（但可以选择留下紧急联系方式）。

管理社交网络 你没法完全关闭Facebook、Google+、Instagram等等，那就在个人主页表明你已离开。写一份声明：“我不在，XX月XX日才回来”，然后拍下来，设置为头像。

确定紧急特例 好歹也得留个联系方式，设置明确的轻重缓急系统，托某位亲信为你查看邮件、登录社交媒体。
深呼吸 休假去。彻底远离尘嚣。前一两天有点可怕，撑过去就是无与伦比的美妙了。

---

### 尊重周末时光

“跟多数创业者（尤其是社交软件创业者）一样，我生性内向。周末必须清静一下，离开网络世界，选择阅读、看电影，或者提醒自己，我的生活不只是工作。”——吉娜·比安奇尼（GINA BIANCHINI），MIGHTYBELL社交平台创始人

### 运动启迪思维

“我每天都会抽点时间骑单车、练瑜伽或攀岩。摆着下犬式或趴在岩壁上，你大概也没法玩手机了吧。” ——莱恩·赫尔莫斯（RYAN HOLMES），HOOTSUITE公司CEO

### 科技安息日

“父亲过世后，我和丈夫决定多陪陪孩子，一周脱网一天，从周五晚上到周六晚上，这是我们的科技安息日（tech Shabbat）。奇迹发生了：时间慢了下来。每个周六早上我们都能完成大概6件事情：干园艺活儿、玩艺术创作等等。我的生活就此改变，拍出来的电影更好，工作效率高，心情愉悦，生活也平衡了。”——迪芬尼·斯兰恩（TIFFANY SHLAIN），制片人兼威比奖（WEBBY AWARDS）创办人

### 规划数字假期

“休假时预留‘网络时段’，早上或晚上上一个小时的网。更好的做法是：去一个完全没有信号的地方。” ——杰拉尔德·布雷迪（GERALD BRADY），硅谷银行（SILICON VALLEY BANK）常务董事

### 全公司断网

“我们规定，工作日每天晚上7:30后及周末不接收邮件，下班时间，员工应该好好享受个人生活，不用担心工作。” ——道尔夫·凡·登·布林克（DOLF VAN DEN BRINK），喜力啤酒美国公司（HEINEKEN U.S.A）总裁兼CEO

### 开会不玩手机

“我开会时从不带手机，集中精神与同事及工作伙伴交流，所谓已所不欲勿施于人。” ——伊万卡·特朗普（IVANKA TRUMP），特朗普团（TRUMP ORGANIZATION）开发与并购执行副总裁

### 用宠物眼光看世界

“起床之后，我关掉电脑，逗猫咪玩，享受这种简单、无忧无虑的快乐，比如陪猫咪玩毛线，在猫面前，人会变得傻傻的。” ——亚历克西斯·欧海宁（ALEXIS OHANIAN），社交新闻网站Reddit联合创始人 多点人情味 “有一次，我走在办公室的走廊里，边戴着耳机打电话，边写邮件，原本完美平衡一切，结果被丢在路中间的盒子绊倒，整个人飞了出去。现在，我会直接站起来，走到两桌之隔的同事旁边，与他交谈，而不是给他发短信。我亲自欢迎团队新成员，而不只是发发邮件。有可能的情况下，我会选择面对面开会。我的做法并不完美，但至少比过去更加注意自己的一举一动。” ——凯瑟琳·卡雷芝（CATHERINE COURAGE），思杰系统公司（CITRIX）客户体验高级副总裁

### 有备而来

中国动画市场的现实情况是走量，许多电视台的动画频道动辄对选中的动画片一天连播上5、6集，多的甚至能播7、8集，如果没个一、两百集的长度，这部动画片三五天就在动画频道忽闪而过，观众还没留下太深刻的印象，就播完开始在记忆中慢慢淡忘了。 刘富源说：“至少你要做到104集，才会在市场上有一定的反响；至少要做到208集，才可能会有一定的回报。”基于这一无奈的现实，到现有资源里去掘金就成了一种实惠的选择。

为求得可能的回报，要把动画片尽量做长。但真把它做长的时候，像《十二生肖总动员》系列那样一做就是三季、仅第三季《十二生肖快乐街》就长达208集时，主创人员的煎熬实在不足为外人道也。


---

## 2013年10月

### 爱迪生背后

爱迪生的团队合作包含四个阶段。

+ 第一阶段：人才选拔 组建两到八个人的多样化团队。
    + 爱迪生团队案例：要想成功发明电灯泡，爱迪生的团队必须包括化学家、数学家和吹玻璃工。
    + 现代案例：Facebook的小型编码合作团队。
+ 第二阶段：转换环境 出现错误之后，后退一步，从错误中吸取教训。
    + 爱迪生团队案例：22岁的时候，爱迪生经历了他人生中的第一场失败——电子投票记录仪，因为这个机器没有通过立法者的审核。自此之后，他将重点放在消费者的身上。
    + 现代案例：在微软公司任职的时候，比尔·盖茨（Bill Gates）每年都利用假期做大量阅读。
+ 第三阶段：团队凝聚力 团队成员中出现异议时，应介入并作出决定。
    + 爱迪生团队案例：在电气方面取得开拓性进展并非信手拈来。在这一过程中会经历争吵和挫折，只有大家共同追求一个总体目标才能坚持创造发明的道路。
    + 现代案例：惠而普公司（Whirlpool）设有专门的“合作团队”为部门之间的讨论激发火花。
+ 第四阶段：现实的复杂性 市场趋势发生转变时，要么改变自己的方向，要么坦然承担后果。
    + 爱迪生团队案例：这是电气蓬勃发展的年代，发明家们却冒险忽略这个时代的召唤。
    + 现代案例：柯达公司的破产是由于无法适应市场的变化。

### 能治病的空间

令人愉快的病房不只更加舒适，它们还具有疗效。

### 拜托，请讲重点

是什么因素造就强有力的商业领袖？关于这一点的研究仍处在不断发展探索的阶段。博士们和人力资源咨询公司汇集数十年的行为数据，开发出实况模拟、在线评估等先进方法，以帮助管理层扬长补短。这次，我们求助于咨询公司中的智囊团——美国智睿咨询有限公司（Development Dimensions International），即DDI，将其精巧练达的指导模式与循序渐进的帮助方式完美结合，为我们指点迷津。

### 寻求帮助

如何使所有反馈正面化 领导者常努力向员工征求意见，DDI在此给出四个小贴士。

+ 找出可信的员工作为顾问，并让他们意识到你对其意见的渴望。
+ 使员工意识到你并非时时刻刻乐意听到反馈，并要求给予时间进行消化。
+ 将收集回馈作为例行公事，假如一个月未征求过员工的意见，就荒废太长时间了。
+ 记住：当你邀请他人给予建议时，他们会期待你有所行动。反对是允许的，但请进行建设性的对话，以达成最佳方案。

### 商业论语

愤怒就是参与 不要害怕承担别人要求你承担的风险。比起冷淡地应对，最好还是拿出点热情。 ——兰迪·扎克伯格（Randi Zuckerberg），扎克伯格传媒（Zuckerberg Media）CEO；Bravo电视台“新兴企业：硅谷”（Start-Ups: Silicon Valley）节目执行制作

衡量任务轻重 很多初创企业都专注于如何更快地成长，但仅仅这样不会使我们成为伟大的公司。我们已经意识到，应该把注意力集中在三样事情上：爱、成长和基础。——布莱恩·切斯基（Brian Chesky），Airbnb CEO

在困难时挺住 如果你专注于公司的使命，你就能在纷纷扰扰的世界里存活下来。这是唯一的办法。 ——道格·乌尔曼（Doug Ulman），“坚强活着”基金会（Livestrong）CEO

举全体之力 Beats和其他公司有本质上的不同。它是一家消费电子公司，是一家传媒公司，是一家包装消费品公司，还是一家娱乐公司。我们需要创造一种可以融合所有这些不同特质的内部文化。 ——卢克·伍德（Luke Wood），Beats By Dr. Dre总裁兼首席运营官

散布设计福音 商业社会并不知道什么是设计。设计是不同功能的混合体。对我来说，挑战就在于如何告诉人们这个道理。 ——莫洛·普契尼（Mauro Porcini），百事可乐首席设计官

移动体验已经很简单 我们发现，人们愿意给我们30到60秒的时间来让他们找到需要和喜欢的东西——这是决定成败的关键一刻。 ——史蒂夫·扬科维奇（Steve Yankovich），eBay移动（Ebay Mobile）副总裁

和客户时刻保持联系 对当今任何消费品牌来说，每个公司都有责任针对客户生活的方方面面创建关联性。 ——霍华德·舒尔茨（Howard Schultz），星巴克CEO

过度交流，过度交流，过度交流 想法如果只停留在你的脑袋里，一点用都没有。你应该和能将想法变为现实的人们交流一切。 ——丹尼斯·克罗利（Dennis Crowley），Foursquare CEO

商业伙伴应该说同一种语言 随着公司发展，我们的潜在客户也应该和我们拥有相同的价值系统。如果他们不愿意妥协，不愿意学习我们的公司文化，那我们就不该做这个项目。——马库斯·萨缪尔森（Marcus Samuelsson），马库·萨缪尔森集团（The Marcus Samuelsson Group）创始人

CEO也需要建议 在来3M公司前，我采访了许多企业领导。我学到最实用的经验，就是要提早与你的同事行动起来，提早进入工作状态。我得到了非常积极的响应。 ——英奇·图林（Inge Thulin），3M公司CEO

创业不止是成立公司 我希望我的公司好好想一想，如何让员工的企业家精神发挥到最大。 ——雷德·霍夫曼（Reid Hoffman），格雷洛克风险投资基金（Greylock）合伙人；LinkedIn联合创始人兼董事会执行主席

不仅仅是惊叹 特斯拉Model S车型的17英寸触屏可以让每一个顾客都发出一声“哇”的赞叹。但是如果你打开“FRUNK”，一个藏在顶蓬下的大贮藏区，这时人们会说：“噢！他们想法真超前，这才是未来。” ——乔治·布兰肯西普（George Blankenship），特斯拉（Tesla）全球销售副总裁

为每一小步庆贺 让员工感到快乐的最好方法，就是设立实际的目标，把它们全部实现，保证迈出的每一小步都在引领我们走往正确的方向。 ——莱拉·杰纳赫（Leila Janah），非营利组织Samasource CEO

你永远也停不下来 面对面或上网倾听顾客的心声，对顾客体验进行微调。这是一个不停在进化的过程。 ——凯文·迪桑克提斯（Kevin Desanctis），瑞维娱乐（Revel Entertainment）CEO

数据比观点更会说话 那些高薪觅来的观点往往最没价值。实验得来的数据才关键，这样最好的想法才能证明它们的价值。 ——布拉德·史密斯（Brad Smith），直觉公司（Intuit）CEO

产品永远优先 不管出现什么问题，遇到什么机会，都不要忘了注重产品本身。 ——马克·平克斯（Mark Pincus），星佳（Zynga）CEO

观众要的是“尊重” 回应几乎每一条推文，每一个Facebook留言等等，这是非常重要的。这体现你尊重你的观众，然后他们就会开始替你宣传了。——布瑞·莫林（Brit Morin），创意生活网站Brit + Co. CEO

和墙外邻居交流 我们要思考发生在我们社区成员身上的所有事情，而不单单是他们和我们在俱乐部里做了什么。我们希望和他们通过数字技术保持联系。——沙拉·罗伯·奥海根（Sarah Robb O’Hagan），Equinox公司总裁

连接一切 物联网正在飞速发展。不管街灯、家电，还是医疗设备，它们每天都通过网络连接起来。到2020年，所有能从网络连接受益的东西都会变得网络化。——沃伦·伊斯特（Warren East），安谋（Arm，芯片设计公司）CEO

破坏需要时间 改变行业或改变行为，都需要耐心。伊索寓言里龟兔赛跑的故事，从两千五百多年前流传至今，不是没有道理的。 ——塞鲁斯·马苏米（Cyrus Massoumi），Zocdoc CEO

与众不同 现在的竞争比起以往有过之而无不及。我们必须做和其他人不一样的东西来领先一步。
——R.J.威廉姆斯（R.J.Williams），好莱坞新生代（Young Hollywood）CEO

记得享受旅程 目标是很重要，但是让我学到最多的，是那些让我惊呼的瞬间、生命中的高低起伏，还有人们为了目标携手共进的旅程。 ——费奥里娜·莫里森（Fiona Morrisson），捷蓝航空（Jetblue）前品牌和广告总监

运气是天分 我已经不相信巧合了。根据你的人生观和行为，你的各种运气自然会展现出来。 ——蕾娜·库玛（Raina Kumra），Juggernaut CEO

企业家只是一个职业名称 创业精神是一种新的企业职能。如果一个公司想寻找能够激发崭新的破坏性创新的团队，那么每一个团队都应该有一个在自己的商业名片上印有“企业家”的领导。——埃里克·里斯（Eric Ries），《精益创业》（The Lean Startup）作者

满足公众饥渴 公众对地理数据和更好的信息查看方式的欲望会持续增长。我们必须做好准备，满足人们这种需求。 ——杰克·戴格蒙德（Jack Dangermond），美国环境系统研究所公司（ESRI，地理软件提供商）CEO

改变就是新的现状 无论你的企业现状有多好，总有一些年轻的企业家希望从中搅和。我将花更多的时间在能找到灵感的地方努力学习。 ——苏珊·莱恩（Susan Lyne），吉尔特集团（Gilt Groupe）董事长

不要只是欢迎改变，要顺从改变 作为初创企业创始人，我们经常等待事情停止改变，等待事情趋于稳定。但是我们应该反过来，活在当下，享受改变来临的时刻。——拉施米·辛哈（Rashmi Sinha），在线幻灯片分享社区（Slideshare）CEO

有目的地领导 我们的雇员、顾客和合伙人越来越有兴趣了解他们为什么要成为我们企业的一部分。他们希望我们展现出生意交易背后更深层次的意义。——丹尼·迈耶（Danny Meyer），联合广场酒店集团（Union Square Hospitality Group）CEO

全明星也需要好架构 公司组织人才的方式影响着其创新和发展的能力。执行主管们需要设计一种可以让杰出人才最大化发挥而非发展受阻的架构。 ——萨姆·亚甘（Sam Yagan），Match Inc. CEO

给学生选择的权利 我们的基本原则是做对学生最有益的事情。你想只拿到斯坦福大学一家的入学通知，还是全国各地各种大学的入学通知？这是个很简单的选择。——黛芬妮·科勒（Daphne Koller），Coursera联合CEO

重置事情的先后顺序 移动，社交和搜索已经比任何网站主页都更具意义。我们每推出一个节目，其内容都将受这种意识所驱使。 ——罗布·金（Rob King），娱乐体育节目电视网(ESPN)高级副总裁

最好的想法来自最意想不到的地方 2013年，我会每月抽出一天时间，参观非技术型公司，从其他行业和组织身上吸取灵感。 ——克拉拉·史（Clara Shin），Hearsay Social CEO

相信适应的能力 通过“绿化贫民区”，我打下了事业的基础。房地产开发将成为我事业的下一个阶段。虽然有时还是会有一种不足感，但是我既然通过自己的能力实现了今天的成功，将来我也会从这种能力中获益。 ——马约拉·卡特（Majora Carter），马约拉·卡特集团（Majora Carter Group）总裁

如果你觉得自己不需要改变，那你应该是错了 一旦你开始掌控某事，不要止步不前，要去不断改良你的游戏。我是从我的新角色中不断学习的，从中我也在寻找实现终极目标更新更好的办法。——罗宾·维尔纳（Robin Willner），前IBM高管，现Funder Engagement副总裁

没有什么能取代质量 你不能愚弄大众。你给出的内容即使不是非同一般，也应该质量为上。 ——托马斯·图尔（Thomas Tull），传奇娱乐（Legendary Entertainment）CEO

重新思考专家一词 有些人很容易觉得自己是自己所创造产品的专家。但在很多方面，这只是一个谎话。真正的专家应该是你的顾客。 ——杰米·黄（Jamie Wong），Vayable CEO

不要再妥协了 在产品开发这一块，妥协是一直固有的，但是妥协从来不会带来什么好结果。大家都不记得你为了什么妥协，到最后你还得从头开始做出成绩。——罗伯特·布伦纳（Robert Brunner），Ammunition Design Group创始人兼合伙人

不要过度承诺 我作出的承诺不仅仅影响我一个人。我将为公司设立更实际的目标，让我的员工更好地平衡工作和生活的关系。 ——戴维·张（David Chang），Momofuku创始人

安排与客户面对面的机会 每当我到一个不同的城市，我都会与客户见面。这让我能设身处地为他们着想。 ——艾伦·利瓦伊（Aaron Levie），Box CEO

在诗歌中寻找灵感 你的心灵蕴藏着各种可能性。如果辅之以诗歌，你就拥有了通向智慧的门径。 ——丹尼尔·里伯斯金（Daniel Libeskind），建筑师

重视冲突 创新经常来自于闲聊，来自于意见的冲突，这个时候，行业以外的想法就会应用到你的自身行业上。我们希望促进人们之间的这种冲突。 ——谢家华（Tony Hsieh），Zappos CEO

关注两千万份正能量 当我们没那么流行了，连新闻界的语气都变了。我就说：“嘿，世界上还有两千万人在玩你画我猜（Draw Something）呢。别管那些作家和博主了，关注一下还喜欢我们的游戏的人吧。” ——丹·波特（Dan Porter），OMGPOP（创作“你画我猜”的公司）前总裁

新项目必须过目标一关 我的生命只为有潜能和有目标的事情预留空间。不管这件事情有多酷，如果它过不了我这一关，我就会果断抛弃。——法瑞尔·威廉姆斯（Pharrell Williams），音乐制作人和企业家

用户要有投资回报 当你在Facebook上发布个人信息时，交易就产生了。你需要有能得到什么做为回报的保证。 ——玛格丽特·斯图尔特（Margaret Stewart），Facebook产品设计总监

组织具有相同愿景的热诚团队 对愿景有所承诺胜过资金，胜过技术，胜过镀金的学位证书，胜过新闻报道。这是我们的首要要求，其他东西可以再学。——玛莎·哈里斯（Marci Harris），Popvox CEO

好睡眠就是好工作 硅谷存在着对睡眠剥夺的盲目崇拜，好像这是什么荣誉的徽章，但是额外的工作时间对想理清头脑思绪的人来却说是一场糟糕的交易。比起少睡一点，我更宁愿少看几封邮件。——本·拉特雷（Ben Rattray），Change.org CEO

雇佣没有经验的人 在工程这一领域，没有谁可以给出既定捷径。你必须自己去尝试，去失败，去解决问题，然后再次失败。只要思想自由，没有什么是禁区。——詹姆斯·戴森（James Dyson），工业设计公司戴森（Dyson）创始人

为平静腾出时间 如果我想生存下来，我每年至少要放一次假！ ——玛依妮·加文特（Maelle Gavet），Ozon Holdings CEO

规避被高估的，投资被低估的 听起来多简单！ ——特洛伊·卡特（Troy Carter），Lady Gaga经纪人

你没法取悦所有人 人们有时因为我们的名字感到冒犯。不是所有人都喜欢我们做的事情。但是那些喜欢我们的人呢？我们和他们产生共鸣。我们为他们提供一个家。——雅艾尔·科恩（Yael Cohen），慈善组织“去他的癌症”（Fuck Cancer）CEO

工作与家庭不是非此即彼的关系 你可以照顾到生命中的这两个方面，但是你必须有都在场的意愿。 ——霍华德·戈登（Howard Gordon），美剧《国土安全》（Homeland）执行制作

怀疑自身成见 有些内容形式，在我看来是简短的，在观众眼里却较长。电视对我来说是第一块银幕，对其他人却是第二块。要搞清楚你的观众是谁，反映他们的想法，而不是你自己的。——罗伯特·金科尔（Robert Kyncl），Youtube副总裁兼内容主管

跳脱交友的框架 技术行业里，人们有同类相聚的趋势，这对专业发展来说没有丝毫帮助。我希望认识更多不同领域的人。 ——丹娜·博伊德（Danah Boyd），微软研究院（Microsoft Research）高级研究员

重申企业使命，不断地重申 保持我们的文化和敏感性，意味着和加入我们的每一个人花时间相处；意味着每周把团队召集起来，讨论我们的项目、我们的进步、我们的愿景；意味着专注。——戴维德·卡尔普（David Karp），Tumblr CEO

统治你的擅长领域 在你擅长的领域发展事业，而并非你希望擅长的领域。 ——戴维德·蒂希（David Tisch），Box Group管理合伙人；Techstars N.Y.C.联合创始人

加倍专注文化 你没法教会别人怎样变得超级友好。所以，我们提供了“面试特警队”，强调面试过程中的公司文化。 ——尼尔·布罗曼索（Neil Blumenthal），眼镜电商瓦尔比派克眼镜公司（Warby Parker）联合CEO

不要在人才上省钱 大家都相信，当你雇佣了杰出的人才，不管代价多大，好的事情总会发生。 ——乔纳·佩雷蒂（Jonah Peretti）Buzzfeed联合创始人

过程并非永远一条道 我可以为了我的目标而努力，但是在这过程中有各种不可控的变化和状况，这些会对我产生影响，让我偏离原本的方向。在计划以外，有巨大的发展空间。——史蒂夫·纳什（Steve Nash），洛杉矶湖人队（Los Angeles Lakers）后卫

不要成为独裁者 伟大的人往往有伟大的远见。拥有发现潜能的头脑非常重要，但在做事方式上不要太独断。 ——萨尔·可汗（Sal Khan），可汗学院（Khan Academy）创始人

忘记后果 真正的社会进步不是通过计划或预测实现的，而是通过不断开放系统，吸收新的想法和观点。 ——亚历克斯·博古斯基（Alex Bogusky），Fearless Cottage and Made Movement合伙人

浪费也是机会 当今社会，你会听到很多人强调零浪费，这意味着我们被“少做些坏事”的思维给占据了，我们需要重新架构“多做些好事”的思维方式，那就是创造和实现废物作为资源的价值。 ——伊恩·奥尔森（Ian Olson），麦当劳可持续发展总监

美国，注意了 中国意识到了太空探索和青年教育的价值，并在这两方面不断加大投资。我希望美国也照做。 ——焦立中（Leroy Chiao），前美国宇航局（NASA）宇航员，现太空基金会（Space Foundation）特别顾问

怎么想跟想什么同等重要 丹尼尔·卡尼曼（Daniel Kahneman）的杰作《思考，快与慢》（Thinking, Fast and Slow）让我意识到，我们头脑中直觉思维的、高速运作的一面对决策有着比我们想象中还要大的影响。 ——约翰·欧法雷尔（John O'Farrell），安德森·霍洛维茨基金（Andreessen Horowitz）普通合伙人

雇用勇敢的心 你需要一个能带来责任文化的具有创造力的领导，一个具备威廉·华莱士（William Wallace）的DNA和特质的人，这个人愿意站在团队面前大喊：“他们也许能夺走我们的生命，但是他们永远夺不走我们的自由！”——安德鲁·威尔森（Andrew Wilson），艺电体育（EA Sports）执行副总裁

### 无胜于有

至简是专业设计师极致追求的原则之一，完美并非无物可加，而是无物可减。

### 天天向尚

卖冰淇淋必须从冬天开始。这是台塑集团创始人王永庆提出的理论。他说，因为冬天顾客少，会逼迫你降低成本，改善服务。如果能在冬天的逆境中生存，就再也不会害怕夏天的竞争

---

## 从前有只不会讲故事的恐龙后来TA死了

聪明的脑袋，中国从来不缺。即使不是聪明人最多的国家，中国也至少是之一，为什么却总是被指责缺乏创造力？只是因为知识产权缺乏保护？别自欺欺人了。聪明人在中国成长时学会的第一件事，就是掩藏自己，省得鸡群鹤立遭遇枪打出头鸟。当开枪的总是鸡，受伤的总是鹤，很自然的，鹤在中国会收胸、蜷腿，易容为鸡状。

---

在交谈之后，凯伦给了她两点建议：

+ 在会议桌上占据自己的一席之地，要明确而且要表现出你是那里的一员，而不是仅仅坐在那里。你需要贡献出自己的创意，展现出自己的价值。
+ 要跟你的老板和团队分享你的工作情况及所取得的成就，这样可以让他们了解你新的构想并制订最佳实践方法。

---

总而言之，个人品牌最容易生长的土壤就是故事。而如果能因此塑造出个人品牌，会有哪些好处？

+ 尊重：你将赚得一定的威望，声誉也将随之提高。
+ 支持：你会获得整个客户圈（ecosystem）的支持，一些有影响力的人会想要结识你，并给予你认可。
+ 机会：你会得到更多的机会，如获得工作、客户、合作伙伴、演说及在媒体上出现的机会等。
+ 成功：你将成功地找到工作，爬上事业的阶梯，还能为公司获得资金支持。
+ 享受工作和生活：如果你能塑造好理想中的个人品牌，你能从工作和生活中得到更多的满足感。

简而言之，越有故事讲，个人品牌越强大，你的生活就越美好。而另外的理由，更让你为讲故事的能量吸引。

---

在英语中，“动机”（motivation）和“情感”（motion）有一个共同的拉丁词源，那就是意指移动的“movere”。情感是一种自发的行为，它不是为了消遣，而是为了生存而采取的有目的的行为性反应。营销人的挑战正在于此：情感的源头并不为我们所知。我们无法决定自己的情感，反倒是情感决定了我们。
但长期以来，传统的营销是依据与此相反的理论。还有更让人吃惊的：我们甚至不是通过思考来做决定，而是通过感情。情感是人的基质，甚至居于理性思考的神经回路最基层；它非但不妨碍我们做出决断，反而是我们决断的基础和前提！

如何激励我们自己从而激励我们的顾客，普雷特列出以下7个步骤：

1. 摒弃旧有的模式（这点他主要是针对过去已经有过许多实践的营销广告专业人士）；
2. 营造舒适的气氛；
3. 引导想象；
4. 转移情感；
5. 批判思维；
6. 置换关联；
7. 付诸行动。

---

故事其实是一种被误解、被误用和未被充分利用的资产。如果我能点亮故事的光芒，总结出说故事的过程和步骤，将带来一笔巨大的财富。我人生过程的本身就是在创造故事，现在这个故事就是我书中的故事了。故事不是蛋糕上的裱花，它们正是那个蛋糕本身！

你必须用真实可靠的内容来开始你的故事。人们会明白的。对比身体语言这些语言之外的沟通方式，语言是更晚出现的技巧。在你开始说话以前，你的观众会先感受到你的肢体语言，你的眼神和你的活力。

---

数据确实很难忽略。它弥漫在我们身边，很容易获得又很难规避。它有信服力，一个合适的数字省掉了万语千言。要不是有这些难以替代的好处，也不会常常有人说，“让数字说话”。但数字最大的问题在于，一旦使用不当，容易让人昏昏欲睡，这就是为什么近年来越来越多的机构指望着数据可视化来解围了。

---

OkCupid网站的联合创始人兼CEO山姆•雅根（Sam Yagan），毕业于哈佛大学数学系，他的一些观点跟《让世界看见》作者内森•邱（Nathan Yau）极为相似，他们在数据“烹饪”上给出了朴实而实用的建议：


1.在开始设计前，非常、非常透彻地了解自己手中的数据

当你手中握有一些非常精彩的数据时，你会很容易思维跳跃，开始畅想这些销量增长或是邮编使用差异的数据在展示中会显得多么酷——你脑海中开始浮现读者欢呼雀跃的景象。但假如你对这些数据的了解不够深入，也没有追本溯源地考据那些反常因素，你就无法开始编织有趣的故事。

2. 制作厉害的信息图并不需要什么高级工具

“如果数据本身不言自明，那么图片和图表不需要太过花哨，”雅根介绍道，“事实上，假如这些外在的东西太抢眼，就会分散读者的注意力。”

“许多人都觉得自己的数据特别厉害，因此要有一张厉害的图表来展示。而我们专业人士的想法恰恰相反。如果展示的过程非常低调，重要的核心数据就会愈加散发光芒。”

3.千万别指望你的信息图面面俱到

4.为切实可信的话题提供细致的数据

细节能够让人们记住数字和差异。雅根指出，假如告诉读者某件事情发生的概率是49.6%，相比起四舍五入的50%，人们对前者更有兴趣，也更容易记住。“这就是为什么前美国副总统阿尔•戈尔（Al Gore）总是喜欢说‘这可是个7.1万亿美元的项目’。说不说这个0.1其实无关紧要，但是这让你的数据显得更加精准，也因此有了记忆点。”

哪怕你要表现的主题早已经被说滥了，超级详尽的细节和有趣的参照还是会吸引人们的目光。“每个人都知道漂亮女性（在OkCupid上）会得到更多短信（也就是关注），”雅根举例道，“这个事实本身众所周知。但假如我告诉你按漂亮程度排列，前10%的女性得到的信息数是后10%女性的25倍，你准会印象深刻。”

5.跟人们的日常生活扯上关系，别遮遮掩掩

---

尼尔森的事例，最有益的部分是提供了一条可简要地称为“数读高手”的通用路径。

首先，选择一个准备用数据来剖析的方向，最好是关心者众多、探讨频繁却一直没有定论，数据故事在此时就能起到众望所归、雷霆一击的效果，就像尼尔森选择的赛事与城市交通。

其次是，研究方向需要有合适的方式采集数据，尼尔森的做法是对NFL赛事中发生的交通事故进行分析，计算范围为比赛当天距赛场一小时车距以内的区域内发生的交通事故数据。

其三，得到明确结论。

其四，找到合适的图像化陈述方式，如同上例所见的地图加色块，有时合适的方式并不复杂。

---

谨慎取名

很多小说家可能都会强调名字的重要性，但只要你了解奇幻小说家尼尔•盖曼描述为小说《美国众神》（American Gods）主角起名的艰难过程，你就知道他把这事已经重视到了令人发指的地步。

精心打造背景故事

创作角色时，《僵尸圣经》（Zombie Bible）系列作者斯坦特•里多尔（Stant Litore）会问自己三个问题。“我采用实用方式来打造背景故事，”他说，“我想知道，哪个瞬间决定了角色与父母的关系，哪个瞬间决定了他们内心最深刻的渴望，哪个瞬间决定了他们最大的恐惧。这三个瞬间是我最需要的，因为它们告诉我角色从何而来，他想要什么，又是什么一直阻挡着他的脚步。”

保留细节

他解释道，“读者想知道主角父亲的短袜与他那苍白的小腿形成多么鲜明的对比，想知道书房靠墙排放着的都是些什么书。读者想知道他打呼噜的声音是怎样，他集中精神时会是什么模样，比如眼镜紧压在鼻梁两侧，夜深人静拿下眼镜时，被压住的两侧呈现令人难受的红色椭圆状。就算这些细节使故事没那么顺畅，没那么好看，就算你不知道如何处理它们，就算它们与故事的走向并无多大关联，还是保留它们。保留这些看似不纯粹的杂质。”

随心而行

《冰与火之歌》（A Song of Ice and Fire）系列小说作者乔治•马丁将作家分为两类：事先策划的建筑师和随心而行的园丁。“园丁挖了个洞，种下种子，用血汗灌溉并等待看看会长出什么果实。但这并非纯粹碰运气，因为园丁知道他种的是什么，是橡树或是南瓜。若是没有突发灵感，他总体上会知道自己在干什么……写作时，我更多的是一名园丁。”

写完故事

随着马丁越来越老道，他对随心的认识可不是毫无约束。在其写作生涯的初期，马丁创作了许多未能完成的故事片段。他后来学会遵循罗伯特•海因莱因（Robert Heinlein）的写作四原则。正如马丁所说，“第一是你必须开始写，第二是你必须完成你所写的。许多年轻人写到一半卡住了，要不就是出了什么错，结果都没能写完故事。海因莱因说对了：你必须克服这一点。”

扭曲真实

普利策奖得奖主朱诺•迪亚斯说第一人称的叙述方式要求他跳脱自传式写法。“我从不会直接写发生在我身上的事，”他说，“我必须扭曲这些真实，使它们以怪异的面貌呈现……如果我要当写实的法庭速记员，那么就不会有想象的空间，没有了想象空间作品就毫无生命力。正是在扭曲真实时，我才能想到各种奇怪的关联，这时故事的微妙结构才有了生命，作品的魅力才逐渐展现出来。”

与陌生人交谈

波克斯说，“对于懒得去做调查的作家，我一向没什么耐心……文化、种族、性别甚至语言都塑造了对世界的体验以及我们所扮演的角色。要深入了解这种体验就要调查，通过书本、博客、纪录片或新闻报道等等，但最重要和最有效的，就是要与他人交谈。”

---

皮克斯军规

1. 欣赏不只为自己成功而战的英雄。
2. 你必须记住，观众眼中的有趣和作家享受的乐趣可能截然不同。
3. 为主题而写固然重要，但是不到写完的一刻，你也无法知道故事到底在讲什么。然后再从头写过吧
4. 从前有一个`________`。每天，`________`。有一天，`________`。因此，`________`。所以`________`。最后，`________`。
5. 简化。聚焦。不同角色合而为一。不要兜圈子。内容诚可贵，自在价更高。
6. 试想你的角色擅长什么？接受什么？然后跟他们对着干，设置重重关卡，他们如何应对？
7. 构思中间桥段前，先想好结局。说真的，结局太难写了，要提前开始酝酿。
8. 完成一个故事，即使不尽完美，也要翻页。在理想世界里鱼与熊掌可以兼得，但这是现实世界，放下过去，争取下次做得更好。
9. 遇到瓶颈时，把接下来不会发生的事情罗列出来。很多时候，灵感就是如此得来。
10. 拆解你最喜爱的故事，这是属于你真实自我的一部分。只有充分认识到你的最爱，你才能加以利用。
11. 落实到笔头才能驱使你着手解决问题。如果创意只是创意，一直困在脑袋里，那你将无法与人分享。
12. 忽略脑海里冒出的第一个想法，接着是第二、三、四、五个想法，轻而易举想到的东西不能采用。来点惊喜吧。
13. 角色要有个性。逆来顺受、八面玲珑或许惹作者喜爱，但观众只会呵欠连连。
14. 为什么非得讲这个故事？背后有着怎样的强烈信念？那股信念就是故事的核心。
15. 为角色设身处地想想，换做是你，你会有什么感觉？诚实能够增加虚拟场景的可信度。
16. 有什么风险？给我们充足的理由，为角色呐喊助威。如果他们不幸失败，该怎么办？积累筹码，对抗逆境。
17. 工作不会白做，不可行就随它去，继续往前。以后总会派上用场。
18. 你必须了解自己：认识到精益求精与吹毛求疵的区别。好故事是不断尝试新创意，而非精炼而来。
19. 由于巧合而陷入困境是很棒的，但是由于巧合而脱离困境就有点太假了（想想那些武侠中落下悬崖的猪脚们）。
20. 熟能生巧：找一部你不喜欢的电影，看看如何重组出你喜爱的结构。
21. 必须与场景/角色有认同感，不能只写“很酷”，研究角色的心理。
22. 你的故事精髓是什么？如何用最简洁的文字表达？掌握了精髓，你就能在此基础上扩充

---

波斯纳告诫我们，当利用“视觉调料”烹饪美味故事时，不要为了商业宣传而宣传，可以从下面几个观念入手：

重新发现熟悉事物的美妙之处：在你的产品、品牌或从他人生活中找到熟悉的事物，并带领着人们以全新的迷人方式看待它。这可以是非常简单的，比如将厨房用具变成一个科学试验，或者提醒人们捕捉日常生活的瞬间，接着将这些瞬间编辑成漂亮的拼贴图。

寻找激发创造力和参与感的方式：在网上找到你的品牌。很有可能的是，粉丝已经开始恶搞调侃你的品牌。别生气，在此基础上发扬光大，激起众人的热情，引导热情，以此帮我们创造更多内容。

为大家带来可分享的快乐：消除隔阂，开始能量交换。创造可使我们感到兴奋、快乐和轻松的内容，让我们想与他人共享。

---

你越是愿意向他人展示真实的你，你向外散发的个人魅力就越大

敢于谈判薪资的员工年薪平均能提高5,000美元。假设两位求职者年龄均为25岁，工作40年，每年年薪能增长5%，那么最初将起薪谈到55,000美元的将比直接接受50,000底薪的要多赚63.4万美元。  北美地区最大的在线招聘网Career Builder近期开展了一项调查，研究谈判桌上多少人选择谈工资。统计结果显示，竟有49%的求职者从未还过价。

如果薪酬没有商量的余地，那就换个可以谈判的要求。你可以说，‘好吧，既然不能加薪，那能增加工作弹性吗？这对我意义也很大。’我们在调查中发现，33%的雇主愿意协商灵活工时，19%愿意协商增加休假时间。约有15%愿意承担员工的手机费用，或者每周至少一次远程办公。除了涨工资，还有很多东西可以商量。”

逛楼市买房时，你先报出自己的价格。也许对方会讨价，你便可还价。一来二往，差不多敲定价格。面试也是如此，讨价还价的回合必须有个底线。当给出报价的人拒绝再谈，你就可以收手了。如果已经没有回旋余地，你还死咬不放，咄咄逼人，没准谈判就告吹了。

假如对方一口回绝，或许你的自尊心会受伤，但至少你知道自己努力过了。如果真心想要这份工作，对话的最后，你应该说，‘好的，我明白。我尊重您的决定。好的，我愿意接受您的条件。’但为了未雨绸缪，打好基础，你可以补充一句，‘第一年我需要付出什么，才能证明我值得加薪？’在职业生涯早期做好谈判工作，就是为将来的成功铺路。”

---

亚历山大的故事告诉我们，虽然能力很重要，但它仅仅是一场赌博游戏的起注。人类的独特之处在于其品格和同情。人们在信任的基础上建立起与他人之间的联系，即“我需要你，你需要我，让我们互帮互助”的关系，这也是如何在市场中脱颖而出的关键。

有一天，松下准备在当地的一家大阪餐厅吃午饭。他进门时，餐厅里面所有人都停下来，向这位伟人点头致意。松下对这种热情欢迎致谢，之后坐在了该店经理安排的餐桌上。当松下盘中的食物吃到一半时。他传唤了厨师，而厨师忐忑不安地马上前来。这位伟人向厨师点了点头说：“如果你看到我的饭只吃了一半，或许会认为我不喜欢的你做的食物和料理吧。完全不是这样的。食品和料理都非常好。我只是老了，不能像年轻时那样毫无顾忌地开怀大吃。我想向你解释这点，并亲自感谢你。”跟23岁的亚历山大大帝一样，松下知道如何交流，如何表达自己的身份、信念和对他人的衷心关怀。他也知道如何建立一个代表着善良、力量和尊严的全球性商业品牌。

---

商界，我们总要将自己打造成领域的专家，以此你才能被注意到，才能找到工作。你必须代表某些东西，必须锁定客户，在原真性和才能之上创建起品牌。互联网是个全球人才库，你必须现身于网上，人们才能找到你、雇佣你或者跟你做生意。我建议用你的全名开个博客，并在Facebook、Twitter和LinkedIn等社交网站上附上个人档案。我还建议你创造个人格言、商标或专业照片，以及可提升在线存在感的独特设计。

---

### 你和 007 的距离

1.故事本身

每一个大品牌背后都有一个伟大的故事，而邦德的故事是防弹的。你并不需要像小说作者弗莱明（Fleming）一样大肆铺陈故事情节，但你需要一个可以吸引一批忠实的受众、并且让人们还想要再多的故事。有剧情的故事可以建立起消费者对品牌的忠实感，而所有好的叙述方式就在于如何把握已知情节的和新情节的关系。观看007电影，从开篇的动作画面，你就知道接下来要发生什么，但是除此之外，邦德每一次都会给你带去意想不到的惊喜

2.格调

成功的品牌意识到，美感是讲究设计的世界不可或缺的一部分。不论是一块表还是一双运动鞋，实用性与美观的结合才能吸引消费者。消费者选择任意一样商品其实都好像在标榜“我有品位”。六任邦德扮演者将格调作为他的武器之一。从无可挑剔的燕尾服和醉人的马丁尼到异国风情和豪华酒店，“超级酷”就是邦德品牌的代名词。如果精良的设计并不是你们公司策略，那么就不要期望你的品牌能像邦德品牌那样成功。

3.团队

邦德可不是只有军情六局作后盾，他还有一大把的品牌愿意并时刻准备着沾沾007的风采，比如阿斯顿•马丁、索尼、花花公子、英国航空、皇冠伏特加、欧米茄以及《007：大破天幕杀机》中的喜力啤酒。

4.性

性可能并不是企业品牌的卖点，但对于邦德品牌来说，这可是关键。毫不夸张地说，邦德品牌是为男人建立的。它很清楚男性观众是007电影的忠实受众，并成功将“邦女郎”打造成继邦德后的第二大文化偶像。

5.科技

每一任邦德背后都有一个“Q”，那就是给詹姆斯设计最酷最炫的装备消灭敌人的科技狂人。作为技术控的邦德，肖恩•康纳利（Sean Connery）配有机枪的阿斯顿•马丁战车、丹尼尔•克雷格的最新手掌感应手枪，都只是他的小玩意。另外，首映会的标题总是非常创新，包括设计师罗伯特•布朗约翰（Robert Brownjohn）在1964年《007：金手指》首映上使用的投影闪烁字体。在《007：大破量子危机》中，触屏交流技术随处可见。使用高科技推动企业品牌发展是一个再简单不过的道理。如果你不这样做，后果很危险喔。

6.媒体

每一部007不仅仅是部电影，更多的是一个文化事件，跨媒体的机会似乎是无穷的。主题曲？经常有知名艺人为电影主题曲献唱，这包括雪莉•巴锡（Shirley Bassey）、保罗•麦卡特尼（Paul Mc Cartney）、蒂娜•特纳（Tina Turner）和艾莉西亚•凯斯（Alicia Keys）等等，而现在，阿黛尔（Adele）就为《007：大破天幕杀机》献唱同名主题曲。

7.标识

007标识是一个经典。数字007以及由约瑟夫•卡诺夫（Joseph Caroff）于1962年设计的手枪侧面构成的标识证实经久不衰。它出现在第一部007电影《007：诺博士》里面，从那以后这个标识就一直沿用至今。

###　Lady Gaga

1.时刻保持创意

你是否想过Gaga的生肉装设计创意源自何方？她身上那件用新鲜牛肉做成的礼服让全民震惊。这件生肉装后来被剥制成标本保存下来，在克利夫兰（Cleverland）的摇滚名人堂（Rockand Roll Hall）之“摇滚天后”专区（Women Who Rockexhibit）展出


2.直达客户心灵

Gaga非常擅长亲近观众，了解他们的需求、内心渴望和音乐品味，但这并不是一个巧合。为她开启成功之门的钥匙是一部外表普通的面包车，只要Gaga开巡回演唱会，她和她的团队去到哪，这部车就跟到哪。


3.适时低头示弱

与其他巨星不同，Gaga取得成功的另一关键在于她能够真诚地展示自己的弱点。她经常与她的小怪兽们分享个人故事，勇于展现自己的不安与错误，而小怪兽们也非常买单。这样做的话，她不仅在自己身上折射出粉丝们的个人烦恼，也能够团结广大粉丝，组成无坚不摧的后援军。

---

对米尔斯来说，视频的成功让他学到了三个宝贵的教训。

首先，美妙的故事可以凌驾一切。“就经验和规则来说，这个视频本不该如此受欢迎的，”米尔斯说，“视频长达五分三十秒。如今，在线品牌营销视频越来越短，任何超过90秒的内容都被认为过长而无法抓住人们的注意力。然而，此次视频的成功却说明，只要有真实动人的故事，长度并不是问题。”

其次，借用一句老话来说，保持真实。“视频体现了西捷航空的品牌形象和个性，”米尔斯说，“西捷航空的公司文化非常了不起。大家都发自内心地喜欢在那儿工作，帮忙购物的员工都是自愿者，因为那时压根不是他们的上班时间。因此，真实地反映品牌是至关重要的一点。”

第三，不要低估了眼泪的力量。“许多人都说视频赚了他们很多眼泪，”米尔斯说，“性或许是个不错是嘘头，但人们也喜欢看引人泪下的故事。”

---
