# 土豆你个马铃薯


当长大后的我自己尝试着去做这道菜的时候，才发现土豆并不是一个可以轻易糊弄的角色，且不论我每次炒得味道是怎样的，单单把土豆的原香体现出来这一点，就足够我琢磨一阵的-土豆的种类、丝的粗细、火力、调料、葱花煸多长时间…这些哪样做不到位都不行。大厨经常讲：越是简单的食材，越能考验一个人的厨艺，看来土豆深深地印证了这一点。

初学者来讲，土豆很容易烹饪，而且练习刀工很容易成功。对于喜好烹饪的人来讲，土豆可以融合各种味道，与许多食材搭配，即便只是蒸土豆蘸酱，也非常美味。对于懒人来讲，周末可以只是懒懒地采购一堆土豆，然后就算一个星期的餐桌上都是土豆为主打，也不会觉得腻，因为好做、因为花样多。而且土豆也易于保存。对于爱美的人来讲，土豆绝不会让你增肥发福，土豆其实是很好的减肥食品，而且绝不会让你因减肥而产生营养不良的症状。

## 土豆种类

常吃的土豆大体分成三类，一种是含水量比较高的脆土豆，适合炒或拌，切开后颜色更加嫩黄一些，买的时候直接和商贩说一下，他们都知道的；另一种就是含水量较少的土豆，颜色偏白一些，适合焖炖烧等做法；还有一种就是味道很香，适合蒸制的小个头-小薯仔。

## 土豆挑选

最好选择表面平整的、形状规则的，长圆、扁圆、圆形均可，否则清洗起来会比较麻烦。

## 土豆去皮

土豆去皮最好使用刮皮器，一个简单的小玩意儿能给你带来不少方便。之前说的挑选土豆应该选择坑洼少、形状规整的，就是为了这个时候的处理更加方便。

## 土豆清洗

如果需要去皮，可以在去皮后再冲洗，而有时候蒸制、煮制的时候，无需去皮，只需要将土豆表皮清洗干净，尤其是坑洼的地方要注意。

## 土豆去芽

土豆的芽有毒，不可食用，需要在初加工的环节，将芽完全挖去。

## 土豆火候

土豆的火候（以水煮为例）不是很容易判断，一开始只是略微变色，最后完全变软的时候，可以用筷子插透。

## 土豆保存

1. 用一个保鲜袋将土豆放入，然后尽量排出袋内的空气，将袋子密封，如果无法密封就打上一个结，再反着在外面再套一个袋，放入冰箱中。
2. 土豆无需清洗，直接放入旧报纸中，包好后放入塑料袋，放在冰箱中保存。
3. 干燥清洁的纸箱也可以储存土豆，同时还可放入几个绿苹果。


容量对照表：

    1茶匙（tsp）固体调料＝5克
    1/2茶匙（tsp）固体调料＝2.5克
    1汤匙（tbsp）固体调料＝15克
    1茶匙（tsp）液体调料＝5毫升
    1/2茶匙（tsp）液体调料＝2.5毫升
    1汤匙（tbsp）液体调料＝15毫升
    1碗液体调料＝250毫升

## 拔丝土豆

1. 土豆去皮
2. 切成滚刀块
3. 拍上干淀粉
4. 入锅炸制
5. 炸至土豆金黄
6. 熬化冰糖
7. 冰糖熬至浅棕色
8. 放入土豆块。

土豆去掉外皮后，冲洗干净，先对半纵向切开，然后切成滚刀块。这里多说一句，为了切的时候好切点，买土豆最好找那种长圆形的，矮胖的就差点意思。

将切好的土豆放入清水中漂洗干净，去掉里面多余的淀粉后，捞出沥干水分。在干淀粉中略滚一下，或者用筛子筛入少许淀粉裹匀。

锅中放油烧至五成热，手放在锅上方能感到明显的热气的时候，放入土豆，炸至表面金黄后，先捞出。然后提高油温，再将土豆放入炸30秒左右捞出沥油。

锅中留少许油，放入糖，小火热融，注意加热过程中要持续搅动，看到糖融化成为棕黄色的糖浆时，关火，将土豆放入迅速滚匀后盛出即可。

## 凉拌土豆丝

1. 土豆去皮用擦丝器擦丝
2. 土豆丝漂洗
3. 土豆丝放入清水中浸泡
4. 红椒切丝
5. 土豆丝放入沸水中
6. 捞出浸凉
7. 加入红椒丝
8. 加入调料搅匀。

土豆10g / 红椒15g / 盐2g / 鸡粉2g / 白砂糖1/2茶匙 / 白醋2茶匙 / 香油 少许 / 辣椒油 少许

土豆略冲洗后去掉外皮，清洗干净。用擦丝器擦成细丝，放入清水中漂洗2~3次后，在清水中浸泡备用。红椒切丝备用。

锅中烧沸水，将土豆丝沥干水分后放入沸水中焯烫至熟。注意如果擦的丝比较细的话，较短时间内就能熟透，将土豆丝捞出后，迅速放入凉水中浸凉。如果可能的话，可以再漂洗一遍。

土豆丝中放入红椒丝，加入盐、鸡粉、白砂糖、白醋、香油、辣椒油搅匀即可。

## 孜然土豆

1. 土豆洗净，对半切开上锅蒸熟。
2. 蒸熟的土豆去皮。
3. 切小块。
4. 葱姜切末。
5. 炒香孜然粒。
6. 放入土豆，加入调料、葱姜末炒匀。

土豆350g / 葱15g / 姜5g 孜然粒4茶匙 / 白胡椒粉 少许 / 辣椒粉1/2茶匙 / 盐2g / 酱油2茶匙 / 油 少许

土豆洗净，先不用去皮，直接对半切开后，上蒸锅蒸熟。蒸熟之后取出，晾凉去皮切块备用。

葱姜洗净后，分别切成末，如果懒得买葱姜或者懒得切，也可以直接用现成的葱姜蒜粉。

锅中先不用放油，擦净水分后烧至温热，然后放入孜然粒炒香，之后放入土豆翻炒均匀。

放入盐、白胡椒粉和辣椒粉炒匀。期间看到锅内比较干的时候，可以加入少许油。最后放入酱油和葱末、姜末炒匀即可。

## 咕老薯仔

小薯仔10个 / 菠萝350g / 番茄酱3汤匙 / 盐2g / 白砂糖1茶匙 / 水淀粉2汤匙 / 熟白芝麻 少许

将小薯仔洗净，然后放入微波炉专用容器中（可以撒入少许水），用高火加热6~8分钟至小薯仔熟软。

将菠萝去皮之后，取菠萝果肉，切成小块后放入榨汁机中榨出菠萝汁，加入白砂糖、盐、番茄酱搅拌均匀制成调味汁

在锅中烧热调味汁，将小薯仔放入，中小火熬煮，将调味汁熬浓后均匀地裹在小土豆上，大约5分钟后，再加入水淀粉勾芡裹匀。盛出后撒上熟白芝麻即可。

## 家常土豆烧排骨

只要有肉的地方，就可以放土豆，它能让你的肉不那么油腻。但其实我们都清楚，香味的精华，其实就是肉中的那一点点油脂，吸收了它之后的土豆，让人吃一口就能被感动到大呼小叫。

1. 猪排切段。
2. 土豆切块、葱切段。
3. 锅中放油翻炒猪排。
4. 放入盐、花椒、豆瓣酱等调料。
5. 放入高压锅。
6. 加水没过食材。
7. 做好之后装盘。
8. 撒上葱段。

土豆150g / 猪肋排250g / 豆瓣酱2汤匙 / 料酒1汤匙 / 鲜味酱油1茶匙 / 葱30g / 八角1个 / 花椒5g / 鸡精1/2茶匙 / 油 2汤匙

猪肋排在买的时候就让商贩帮你切成小段，记住一定是小段，太长的话不仅做出来品相不好，而且放进锅里的时候也会造成不便。将排骨清洗一下，泡净血水。

土豆去皮后，洗净切成块，放在清水中浸泡备用。葱切成葱段。

锅中放油烧热，放入排骨煸炒，先倒入料酒呛一下，排骨变色之后，放入酱油、八角、豆瓣酱、花椒炒匀。看到排骨都上色了，而且能闻见很浓的香味之后，将排骨盛出放入压力锅中。

加入没过食材原料的清水，加盖烧至上汽后，中小火加热20分钟左右。然后关火放气，揭开盖放入土豆，继续加盖加压上汽加热5分钟左右，放入鸡精拌匀调味，撒上葱段即可。

## 土豆烧鸡

用稍微大一点的锅做这个菜，也许还能在饭桌上多撑一会儿，要是做少了，估计你手艺再好也得落埋怨-""为什么就做这么点，不够吃的！""你说是鸡的味道好也行，土豆的魅力足也罢，总之，能分到点汤汁拌个面条什么的，也就知足了

肉鸡 半只 / 干香菇 若干朵 / 土豆300g / 葱花、姜片 各10g / 蚝油4茶匙 / 酱油1汤匙 / 料酒1汤匙 / 老抽2茶匙 / 白砂糖1茶匙 / 油2汤匙

将鸡洗净，斩件后放入清水中反复冲洗浸泡，去掉多余的血水。将干香菇放入温水中泡开，捞出洗净。土豆去皮洗净，切成大块，和鸡块的大小差不多就可以。将鸡肉用蚝油、料酒抹匀，腌制20分钟左右至入味。

锅中放油烧热，将葱花、姜片爆香，然后放入鸡块煸炒至变色，加入老抽、白糖、没过食材的清水、香菇、土豆、酱油，大火煮开。转小火加盖焖煮1小时左右，将汤汁收浓即可。期间要注意隔一小会儿就翻动一下，以免煳锅。

1. 鸡肉切块。
2. 加入蚝油料酒腌制。
3. 泡发香菇，土豆切块。
4. 煸香葱姜八角。
5. 炒鸡块至变色。
6. 加入老抽白糖等。
7. 加水、香菇、土豆等。
8. 收汁。

## 番茄土豆炖牛肉

1. 牛肉切块。
2. 牛肉飞水撇去浮沫
3. 土豆切块。
4. 洋葱切片、西红柿切块。
5. 煸炒姜片。
6. 放入牛肉和土豆煸炒。
7. 加入西红柿和水。
8. 炖至熟烂，放入洋葱和其余调料。

牛腱肉250g / 土豆300g / 番茄1个 / 姜片10g / 洋葱80g / 盐1茶匙 / 鸡精1/2茶匙 / 白砂糖1/2茶匙 / 五香粉2g / 油4茶匙

牛腱肉洗净，用清水清洗后，放入锅中加水煮沸，撇去浮沫后捞出沥干水分，切成1.5cm左右见方的块备用。土豆去皮洗净后，切成和牛肉差不多大小的块，放入清水中
浸泡备用。

将洋葱去皮洗净切成片，番茄洗净切块，如果不喜欢成品里有太多的番茄皮，可以用开水烫一下番茄，将皮剥去

锅中放油烧热，将姜片放入用中火煸炒1分钟左右，看到姜片变软之后，放入牛肉和土豆大火煸炒1分钟。

锅中放入番茄和没过食材的清水、五香粉，大火煮沸后转成小火慢炖。有条件的话此时可以将所有食材放入一个烧热的砂锅中。

等到土豆和牛肉炖至熟烂的时候，放入洋葱、盐、鸡精翻匀调味即可。

## 土豆木耳炒鸡蛋

这道菜有着最最平淡无奇的家常咸鲜味，但是这种滋味吃在嘴里永远不会厌烦，永远那么舒服。如果你把土豆看成一种主食，这道菜你就直接抱在怀里吧，当成木耳鸡蛋盖饭来吃，哦不，盖土豆。

1. 土豆切成片。
2. 青椒切片。
3. 木耳浸泡后用盐搓洗干净。
4. 鸡蛋打散，加一点点盐搅匀。
5. 热油锅炒鸡蛋，盛出备用。
6. 土豆、木耳、青椒依次下锅。
7. 加入盐鸡精酱油等。
8. 放入鸡蛋炒匀。

土豆150g / 青椒1个 / 干黑木耳15g / 鸡蛋2个 / 盐、鸡精 各1/2茶匙 / 砂糖1/2茶匙 / 鲜味酱油2茶匙 / 葱花5g / 油3汤匙

将土豆去皮洗净后，切成半圆片或者扇形片，放入清水中浸泡备用。青椒去蒂去籽洗净，切片备用。干黑木耳用温水泡发，然后搓洗干净，沥干水分备用。

鸡蛋打散制成蛋液，里面放入约1g盐搅拌均匀。锅中放入2汤匙油烧至极热，即能看到明显的油烟的时候，将蛋液倒入，快速用筷子拨散后，盛回刚才装蛋液的碗中备用。

锅中重新放入剩下的1汤匙油，爆香葱花后，依次放入土豆、木耳、青椒翻炒均匀，等到土豆略变色后，加入盐、鸡精、白砂糖、鲜味酱油翻炒。

待土豆、木耳熟透，也就是土豆熟了、青椒也没什么生味了的时候，放入鸡蛋，三两下炒匀即可。

## 咖喱土豆牛肉

牛肉250g / 土豆300g / 咖喱80g / 八角1个 / 料酒2茶匙 / 鲜味酱油1茶匙 / 葱末、姜末 各8g / 鸡粉1/2茶匙 / 油3汤匙

土豆去皮洗净后，切成滚刀块，放入清水里浸泡备用。牛肉切成跟土豆大小差不多的块，注意切牛肉的时候要顺着肉的纹理切。将这些牛肉放入加入了八角的水中煮熟，注意
撇去浮沫。牛肉煮熟后，捞出沥干水分。

利用煮牛肉的时间，锅中放2汤匙油烧至五成热，即手掌在锅上方可以感到明显热气的时候，放入土豆块和咖喱，翻炒均匀。咖喱炒匀之后加适量清水烧沸，不断轻轻搅动，
炒至汤汁浓稠，土豆熟透后，将土豆和咖喱盛出。

净锅重新放入1汤匙油，将葱姜末放入煸香后，加入牛肉块煸炒出香味，放入料酒、鲜味酱油炒匀后，加入刚才盛出的土豆和鸡粉，放适量水之后，将汤汁烧浓，使牛肉入味
即可。

## 叉烧排骨土豆饭

猪肋排250g / 土豆200g / 胡萝卜60g / 大米70g / 葱花10g / 叉烧酱4茶匙 / 鲜味酱油1汤匙 / 盐 少许 / 油1汤匙

在购买猪肋排的时候，让商贩代劳将其切成小排段。将肋排放入清水中泡净血水，清洗备用。土豆、胡萝卜分别去皮洗净后，切成等大的小丁。

小排用叉烧酱抹匀，充分腌制入味，如果时间允许的话，可以在冰箱里腌制一天或者一夜的时间。

锅中放油烧至五成热，也就是手掌放在锅上方可以感到明显热气的时候，放入小排煸炒1分钟左右，然后放入土豆、胡萝卜和葱花翻炒。加入盐、鲜味酱油翻炒均匀后盛出。

大米淘洗干净，加入适量清水，清水量和以往一样就可以，大约没过米一个手指节的深度，然后放入炒好的小排和土豆，放入电饭锅中煮熟即可。

## 鸭腿炖土豆

鸭腿2根 / 土豆200g / 大蒜4瓣 / 姜丝、葱丝 各10g / 酱油1汤匙 / 盐1/2茶匙 / 鸡精1/2茶匙 / 啤酒250ml / 白砂糖1/2茶匙 / 八角1个 / 油1汤匙

鸭腿剁成小块，注意要用专门剁骨用的砍骨刀。然后放入清水中浸泡，泡净血水后冲净备用。土豆去皮洗净后，切成滚刀块，放入清水中浸泡备用。大蒜拍松后，去皮，切成
蒜末。

锅中放油烧至五成热，即手掌放在锅上方可以感到热气的时候，爆香葱丝、姜丝、蒜末和八角，放入鸭肉大火翻炒，炒至鸭肉表面微焦的时候，放入啤酒。

啤酒沸后转小火慢炖30分钟左右，加入土豆，将汤汁炖至浓稠，等到鸭肉熟软的时候，加入糖搅匀即可。

## 鲮鱼烧土豆

罐头豆豉鲮鱼70g / 土豆250g / 干红辣椒3根 / 蒜末10g / 盐2g / 白砂糖1/2茶匙 / 白胡椒粉1g / 生抽2茶匙 / 油2汤匙

将罐头装的豆豉鲮鱼切成丁，里面的少许豆豉留用。土豆去皮洗净后，切丁，放入清水中浸泡备用。

锅中放油烧至三成热，手掌放在锅上方只能感到微微的热气，这时候将干红辣椒掰碎放入，加入蒜末，中火加热爆出香味后，加入黑豆豉和鲮鱼。

翻炒出香味后，放入土豆丁翻炒。加入约10ml清水，大火烧开后，中火将汤汁收浓。在收浓的过程中，加入盐、白砂糖、白胡椒粉和生抽，最后汤汁收浓之后，出锅即可。

将罐头装的豆豉鲮鱼切成丁，里面的少许豆豉留用。土豆去皮洗净后，切丁，放入清水中浸泡备用。

锅中放油烧至三成热，手掌放在锅上方只能感到微微的热气，这时候将干红辣椒掰碎放入，加入蒜末，中火加热爆出香味后，加入黑豆豉和鲮鱼。

翻炒出香味后，放入土豆丁翻炒。加入约10ml清水，大火烧开后，中火将汤汁收浓。在收浓的过程中，加入盐、白砂糖、白胡椒粉和生抽，最后汤汁收浓

## 肉丝土豆饼

土豆250g / 猪里脊200g / 鸡蛋2个 / 盐1/2茶匙 / 白胡椒粉2g / 淀粉 适量 / 橄榄油3汤匙

将鸡蛋在碗中打散制成蛋液，土豆去皮洗净，用擦丝器擦成细丝，尽量用最细的擦制刀具。擦成细丝的土豆不必放入清水中浸泡，因为里面的那些淀粉正好一会儿能派上用场。

将里脊肉切成细丝，注意不要比土豆丝粗太多，猪肉在未完全化冻的时候比较好切。将猪肉丝和蛋液、土豆丝放在一起加入盐、白胡椒粉搅拌均匀。

加入适量淀粉，边搅拌边添加，能够定型成团了就可以了。将其搅拌均匀后捏成一个个土豆团子。

锅中放油烧至五成热，即手掌放在锅上方可以感到明显热气的时候，将其放入锅中压成饼状，两面煎至金黄即可。

## 鸡肉可乐饼

可乐饼不是可乐做的，而是从法语中的croquette音译过来的。这种炸得金黄香脆的东西，凭借着土豆泥的无敌香气，一向让人没什么抵抗力，炸过之后，洋葱、奶油、土豆、鸡肉…那股香味一个赛一个地诱人。

土豆200g / 鸡胸肉100g / 洋葱末60g / 玉米粒30g / 面粉、面包粉 各适量 / 鸡蛋2个 / 盐1/2茶匙 / 鸡精1/2茶匙 / 白胡椒粉2g / 白砂糖2g / 奶油20g / 油500ml（实耗约40ml）

土豆去皮洗净，切成片状或者块状，放入锅中煮熟，盛出后沥干水分，碾成土豆泥备用。将鸡胸肉洗净后切成粒备用。

锅中放入奶油，小火热熔后，改成中火，放入洋葱末爆香，然后放入鸡肉炒至变色，加入盐、糖、白胡椒粉和鸡精炒匀，盛出放入土豆泥中搅拌均匀，然后将其捏成圆球，大约和乒乓球差不多大就行，然后将其压扁备用。

鸡蛋打散成蛋液后，将土豆饼先裹一层面粉，然后裹一层蛋液，最后撒上一层面包粉。

锅中放油烧至六成热，即手掌在上面可以感到明显热气的时候，将土豆饼放入炸至金黄酥脆即可。

## 淡菜蒜香土豆泥

淡菜（贻贝）50g / 大蒜30g / 土豆180g / 橄榄2颗 / 黑胡椒粉1g / 欧芹碎1g / 盐1/2茶匙 / 橄榄油 适量

将大蒜洗净后沥干水分，蘸上橄榄油，放入烤箱中以180度左右温度烤制表面微黄，或者用微波炉的烧烤功能烤熟也可以，取出去皮碾成蒜泥备用。

土豆去皮洗净后，切成大块放入锅中煮熟，盛出之后碾成土豆泥，加入约2g左右盐以及蒜泥、欧芹碎、黑胡椒粉搅拌均匀备用。

淡菜收拾干净之后，抹上橄榄油和盐，放入烤箱中以180度烤制熟后盛出（约需15分钟），和土豆泥一起略加搅拌，旁边放好橄榄搭配即可

## 墨鱼包薯泥丸子

其实如果你非要把这道菜当成零食来吃的话，谁也不会有什么意见。那股烧汁的香甜味道，很容易让人想起路边的墨鱼烧，但是这道菜里，墨鱼更有内涵，尝了就知道。

土豆200克 / 墨鱼仔10个 / 盐1/2茶匙 / 鸡汁1茶匙 / v1汤匙 / 白胡椒粉2g / 日式烧汁4茶匙 / 油300ml（实耗约40ml）

将土豆洗净后，对半切开，上锅蒸熟。墨鱼仔洗净后，只留圆形部分，头和触须扔掉（当然这只是为了好看而已，嫌浪费的话，可以留下）。

将墨鱼仔入沸水汆烫一下后立刻捞出，沥干水分。土豆取出后去皮，碾成薯泥，加入盐、鸡汁、三花淡奶和白胡椒粉搅拌均匀制成薯泥。

将薯泥填在墨鱼仔的斗中，放入锅中炸制定型，捞出沥油。锅中留下少许油，将墨鱼球放入，加日式烧汁和少许清水炒匀，烧浓汤汁后裹匀即可。

## 土豆南瓜奶油汤

男人也有柔情的一面，所以男人也不应该每天都是大口喝酒大口吃肉的，偶尔也应该吃点温柔的味道。这碗汤的香、浓、柔、甜、滑，并不只是女人的专利，更何况南瓜对男人也是健康的至宝。

土豆300克 / 南瓜200g / 大蒜5瓣 / 高汤汤底调料1包 / 香叶1片 鲜奶油2汤匙 / 现磨黑胡椒碎4g / 白砂糖1汤匙 / 盐1/2茶匙 / 橄榄油3汤匙

南瓜去皮去籽，洗净后切小块，土豆去皮洗净，也切成小块备用。大蒜去皮后，切成蒜片。

锅中放入橄榄油烧热，将香叶和蒜片放入炒香，注意油不要太热，以免一下子把蒜和香叶炒煳了。然后放入南瓜和土豆，加入盐、汤、现磨黑胡椒碎和适量水烧煮。

将高汤底料放入搅匀，煮至南瓜和土豆绵软，将其倒入食品加工机中搅拌成糊，均匀地淋入鲜奶油即可。

## 椒盐土豆丝

土豆炸一炸，配什么调料都好吃，甚至不配调料也好吃。市场上买来5块钱的土豆，这样的吃法足够你吃上一整天。当然，更多的人不是把它当成一盘菜，而是当成零食来吃。如果你在家看电影的时候厌倦了爆米花，这也是不赖的选择。

土豆200g / 花椒粉1/2茶匙 / 盐1/2茶匙 / 鸡粉2g / 辣椒粉 少许 / 油400ml（实耗约50ml）

将土豆去皮洗净后，切成细丝，这个丝需要尽量细一些，越细的土豆丝，炸出来就越香脆。如果刀工不过关，可以直接用擦丝器。

切好的土豆丝放入清水中浸泡片刻，然后冲淋漂洗2~3遍，沥干水分备用。注意一定要充分沥干，否则一会炸制的时候会油星四溅。

锅中放油烧至六成热，即手掌放在锅上方能感到明显热气的时候，将土豆丝放入，注意不要一次放太多，以免影响油温，将土豆丝炸至金黄酥脆后，捞出沥油，装盘。

将花椒粉、辣椒粉、盐、鸡粉混合制成调味粉，然后将其撒入土豆丝中拌匀即可。

## 酱爆土豆丁

酱爆肉丁里面加入了一些土豆，不仅不打扰肉丁的香味，反而让自己多了一种选择，以前你可能总是专拣肉丁吃，觉得很解馋，可现在面对裹着略带甜味酱料的土豆丁，你才发现一块块的土豆吃起来更让人起劲。

土豆250g / 猪腿肉120g / 葱段15g / 姜10g / 蒜1瓣 / 料酒2茶匙 / 黄酱1汤匙 / 白砂糖1/2茶匙 / 鸡精 少许 / 油2汤匙

将土豆去皮洗净后，切成不到1cm见方的丁，放入清水中漂洗浸泡备用。瘦肉也切成等大的肉丁。

葱段切末，姜切末，蒜拍松后去皮切成蒜末。

锅中放入油，烧至五成热，即手掌放在锅上方可以感到明显热气的时候，爆香葱姜蒜末，将肉丁放入大火翻炒，烹入料酒，将肉丁炒至变色后，放入黄酱，改中火翻炒。

注意勤翻，不要将酱炒糊，炒匀后放入土豆丁，中大火力不停翻炒，加入白砂糖和鸡精后，炒至土豆熟透盛出即可。

## 炸土豆条

实话跟各位说了吧，外面卖的薯条多数都是棕榈油炸的，对身体有害的饱和脂肪酸的含量宇宙第一。自己在家炸，用健康的油，而且不用放那么多，味道不差，对身体也没有那么大伤害。

土豆180g / 盐、番茄酱 各适量 / 黑胡椒粉2g / 橄榄油500ml（实耗约30ml）

将土豆去皮洗净，先纵向对半切开，然后切成1cm左右的粗条。这里的土豆尽量选择那些长圆形的，这样做出来的薯条的长度比较合适。

锅中加入清水和适量盐煮沸，将土豆放入煮熟，捞出沥干水分。

锅中放油烧至五成热，即手掌放在锅上方可以感到明显热气的时候，将土豆条放入锅中炸制，炸的时候可以找一个漏勺，将土豆条放在漏勺里，炸一会儿捞出来晾一下，再放入炸制，如此反复。

看到土豆条呈金黄色，表面焦脆的时候，沥油出锅，撒上少许盐和研磨出的黑胡细粉（市面有售研磨瓶黑胡椒粒，精选整粒黑胡椒，内附可调节研磨头，使研磨出的胡椒更香更新鲜），配番茄酱蘸食即可。

## 奶油土豆浓汤

在一个快节奏的社会中，学会休息和调养非常重要，平时越是把神经绷得紧紧的，越是要学会在周末把节奏慢下来，在家好好休息，慢慢地享受一切，包括这碗奶油土豆浓汤。

土豆150g / 洋葱1/2个 / 培根50g / 法香 少许 / 黄油25g / 鸡汤口味汤底料1份 / 盐1/2茶匙 / 黑胡椒粉2g

将土豆去皮洗净，在汤锅里用清水煮软。洋葱洗净切丝，培根切碎，法香切碎备用。

将黄油放入平底锅中热熔，然后放入洋葱和土豆煎香，然后盛入食品加工机中，加入适量水、盐打成糊状。

锅中放入适量清水和鸡汤口味汤底料，煮沸后放入刚才搅好的糊，加入黑胡椒和法香、培根即可。

## 香辣土豆牛肉乌冬面

别总是觉得土豆是软软的，就和一切主食都冲突，不能一起出现。土豆丝拌米饭、土豆丁疙瘩汤，这些都是多么经典的例子，同样，土豆一样可以和牛肉一起，让一碗乌冬面活色生香。

牛肉250g / 土豆1个 / 乌冬面 适量 / 口蘑150g / 葱末、姜末、蒜末 各10g / 黄酒1汤匙 / 酱油1汤匙 / 郫县豆瓣酱4茶匙 / 八角3g / 小葱20g / 油2汤匙

牛肉洗净切成大块，飞水去血沫备用。土豆去皮洗净，切成滚刀块，口蘑洗净，每个都等分切成4块。小葱洗净切末。

锅中放油烧热，爆香葱末、姜末、蒜末，然后放入郫县豆瓣酱炒香，并炒出红油。放入牛肉，加黄酒煸炒1分钟，然后放入土豆、口蘑和没过食材的清水。

加入八角和酱油，炖煮1小时左右，等到牛肉炖熟烂了，放入乌冬面煮熟。最后连汤带面带料一起盛出，撒入香葱末即可。

## 土豆虾球

把土豆泥做成丸子，不能简单草草了事。加入一只尾巴露在外面的虾，味道和外形都上了一个台阶。土豆丸子外面焦脆，咬开后里面是香浓软糯的，当然，那只鲜美的虾也是不能被忽略的，拿这道菜不当主角都对不起它。

土豆200g / 鲜虾 若干只 / 牛奶50ml / 鸡汁1汤匙 / 白胡椒粉2g / 葱姜蒜粉1/2茶匙 / 盐2g / 淀粉 适量 / 油500ml

将土豆洗净切厚片，暂时不用去皮。蒸锅中烧开水后，将土豆上锅蒸熟。

利用蒸土豆的时间，将虾去掉虾头，去虾线洗净，然后放入沸水中焯熟。另将蒸熟的土豆取出，晾凉后去掉皮，碾成土豆泥。

在土豆泥里放入牛奶、鸡汁、白胡椒粉、葱姜蒜粉搅拌均匀。取出适量土豆泥，放一个虾进去，将土豆泥捏成球，但是注意将虾尾露在外面，这样造型可爱一些。

在外面裹上一层淀粉，就可以准备炸制了。锅中放油烧至五成热，即手掌能感到明显热气的时候，将土豆球放入炸制，定型后可先捞出，提高油温后再炸至金黄焦脆即可。

## 小土豆焖小香菇

小土豆6个 / 干香菇 若干朵 / 牛肉酱1汤匙 / 豆瓣酱2茶匙 / 干红辣椒3根 / 蒜末10g / 油4茶匙

将小土豆去皮洗净后，对半切开，这里用的小土豆跟乒乓球差不多大，如果个头稍大的话，对半切两次成四块即可。切好的土豆放入清水中浸泡备用。

香菇用温水泡发后，捞出冲洗干净。锅中放油烧至五成热，即手掌在锅上方可以感到明显热气的时候，放入干辣椒和蒜末爆香，辣椒稍稍变色的时候，放入牛肉酱炒匀。

然后放入土豆翻炒，再放入香菇，加入豆瓣酱和约200ml清水大火煮开后收汁即可。

## 土豆烧茄子

要是没有最后放进去的这一点点蒜末，这道菜会黯然失色很多，加了蒜香，土豆变得比肉还好吃，茄子更能满足每一个挑剔的嘴巴，并且，这盘菜永远与米饭同生同灭。

土豆200g / 茄子150g / 青椒1个 / 葱末、姜末 各5g / 蒜末15g / 盐1/2茶匙 / 生抽2茶匙 / 老抽1茶匙 / 鸡精1/2茶匙 / 白砂糖1/2茶匙 / 白醋1茶匙 / 油400ml（实耗约40ml）

茄子洗净切滚刀块，注意不用去皮，因为皮中含有大量维生素P。土豆去皮洗净后切等大的滚刀块，放入清水备用，青椒去蒂去籽洗净后，切成方片。

锅中放油烧至六、七成热，即手掌在锅上方可以感觉到很明显的热气时，将茄子放入，大火炸制，炸至表面微焦的时候，捞出沥油。然后再用同样的方法将土豆也炸至表面微焦后捞出沥油，或者也可以用少许油煎制土豆。

锅中留少许油，爆香葱姜末之后，放入土豆和茄子炒匀。然后加入生抽、鸡精翻炒均匀，加入约150ml清水大火烧至收汁，此时茄子熟烂、土豆会变软一些，加入糖、盐。

最后放入青椒翻炒一会儿，淋入老抽调色，淋入白醋，将蒜末撒入，翻匀出蒜香即可。

## 葱油薯仔饼

葱油的味道让人欲罢不能，恰到好处的油温，烹出最香的葱香，让你吃起来总是下意识地去闭上眼睛慢慢品味。葱香融入了薯仔饼中，让这道菜也可以当成很健康的主食，尤其是外面那层有点焦的壳，什么伟大崇高的节食愿景都会被这葱香打败。

土豆180g / 盐2g /鸡汁1汤匙 / 白胡椒粉2g / 葱末 适量 / 木鱼花25g / 海苔丝 少许 / 橄榄油2汤匙

将土豆去皮洗净，切成大块之后，放入蒸锅中大火蒸至熟软，盛出之后放入容器中碾成土豆泥。

加入盐、鸡汁、白胡椒粉充分搅拌均匀，然后将其制成球状，在外面裹上葱末压扁备用。如果喜欢土豆泥里面也有葱香，建议放现成的葱姜蒜粉之类的调料搅拌，如果是葱末的话，有可能不能充分发挥葱香。

锅中放入橄榄油烧至四成热，即手掌放在锅上方能感到些许热气的时候，将土豆饼放入锅中煎至两面金黄、微微焦脆的时候，均匀撒上木鱼花和海苔丝即可。

## 培根甜豆马铃薯

老外都是怎么吃土豆的？其实不光是土豆泥和薯条，这种用香甜的奶油汁炒出来的土豆搭配一点绿色的蔬菜，也是很好吃的，奶香十足，而且就算剩下的那点汤汁，也会让人不由自主地想-是不是能用意面把它卷掉呢？

土豆200g / 培根2片 / 甜豆60g / 洋葱25g / 奶油25g / 鲜奶油4茶匙 / 盐1/2茶匙

将土豆去皮洗净后，切成小块，放入清水中漂洗浸泡备用。然后将培根和洋葱分别切成碎末。

甜豆择洗干净，去掉两侧的筋，洗净后，放入沸水中焯熟后捞出浸凉，沥干水分备用。

锅中放入奶油小火热熔后，加入洋葱末和培根炒出香味，注意火力不要太大，以免将奶油烧煳。然后放入土豆炒匀。

加入适量清水，中大火力烧至收汁后加入鲜奶油，最后放入甜豆和盐炒匀即可。

## 罗宋汤

罗宋汤并不是因为有了土豆才变得很好喝的，但是，土豆却因为罗宋汤的那种诱人的酸，多数情况下被第一个捞干净吃光。如果你喝到了没有土豆的罗宋汤，也不会有人同情你的寂寞的。

土豆150g / 牛肉50g / 香叶1片 洋葱 半个 / 圆白菜60g / 番茄120g / 胡萝卜50g / 黄油20g / 面粉35g / 番茄酱2汤匙 / 现磨黑胡椒碎1/2茶匙 / 盐1茶匙

将土豆去皮洗净后，切成小丁，放入清水中浸泡备用。牛肉泡净血水后，切成小块，和土豆等大就可以。锅中放入适量清水煮沸，加入香叶，然后将牛肉放入锅中煮至熟烂。
利用煮牛肉的时间，将番茄、胡萝卜分别洗净，然后分别切成同样大小的碎方丁。洋葱、圆白菜分别切丝。

锅中放入黄油，小火热熔，中火炒香洋葱后，放入土豆、胡萝卜、圆白菜和番茄翻炒一下，然后加入刚才煮牛肉的肉汤和牛肉，拣出香叶。

另起一锅，净锅放入面粉，小火炒至微黄之后，将其倒入熬煮汤的锅中，搅拌均匀，烧煮片刻后放入番茄酱、黑胡椒碎和盐调味即可。

## 椒盐土豆墨鱼圈

土豆180g / 冷冻墨鱼圈180g / 蒜末10g / 葱末10g / 盐1/2茶匙 / 孜然粒1茶匙 / 椒盐1/2茶匙 / 辣椒粉2g / 酱油2茶匙 / 油300ml（实耗约30ml）

将冷冻墨鱼圈放入温水中化冻，沥干水分后撒上盐，静置片刻使其中多余水分析出，攥干水分后备用。

土豆去皮切成大约1.5cm见方的方丁，放入清水中漂洗充分后，沥干水分。将土豆丁放入五成热的油温中，中火炸制，看到表面微焦后盛出沥油。

净锅中放入少许油烧至五成热，即手掌能感到明显热气的时候，放入蒜末爆香，然后放入墨鱼圈大火翻炒，加入土豆炒匀。放入孜然、椒盐、辣椒粉翻炒至食材熟透。最后加入酱油和葱花炒匀出香味即可。

## 土豆饼小PIZZA

有人在Pizza的配料上花尽了心思，的确，做出了花样繁多的美味Pizza，可是有谁想过动动下面那张面饼的歪脑筋么？土豆给了你这样的可能，即便是最俗的配料，也能做出一个超凡脱俗的Pizza。

土豆2个 / 洋葱50克 / 意式香肠8片 / 西兰花50克 / 马苏里拉芝士10克 / 番茄酱 适量 / 盐、黑胡椒、黄油 各少许

烤箱200℃预热10钟。土豆用擦丝器擦成丝，加盐、黑胡椒、黄油小块拌匀后放入圆形烤盘中压紧，再放入烤箱中烤制10分钟。香肠切薄片、洋葱切圈、西兰花切小块
备用。

取出土豆，上面刷一层番茄酱，撒上擦好的芝士碎，再放上香肠、洋葱、西兰花，再撒一层芝士碎，放入烤箱烤15分钟即可。

## 水煮大纲

众多土豆的烹饪方法中，水煮是最简单的，无任何技术含量，只要会用炉灶，还有知道自己家水龙头在哪里就行了。水煮一般都是土豆制作时的一些初加工步骤，之后还会有后续的步骤，如浇汁或者蘸食。土豆原本有一种特有的香气，但水煮之后，这种香气会减弱，而后面的再加工，或炸、或蘸食、或凉拌等，则会赋予它新的味道。

水煮的火候可以根据后续步骤来自行拿捏，如果是蘸食，就煮得熟一点，用筷子一下子可以捅穿就最好。如果是凉拌，那么刚刚煮熟就可以，能脆一点最好。若是还要再进行煎炸、烹炒的话，那么只需要煮至略变色就可以了。土豆变色不是很明显，需要仔细看才会发现，其颜色会略微变浅。

## 蒸制大纲

蒸制的复杂程度仅仅是比水煮多了1%而已，这1%是神马呢？就是你要知道蒸锅内需要""下面放水，上面蒸食物""这一点。其实水煮和蒸制的区别并不是很大，只不过一个是以沸水为加热介质煮熟，另一个则是靠沸水产生的水蒸汽蒸熟。还有一点就是，蒸制的土豆口感更好，更适合当主食。

如果你在减肥，建议你加入""吃土豆""的行列，因为它不仅富含膳食纤维，而且淀粉含量比普通主食低了很多，不但营养全面，还能带来饱腹感。这货是注定要被用来蒸着吃减肥用的。如果是蒸制的土豆，一般无需去皮，只需要洗净就可以，去皮的步骤可以留到出锅晾凉以后再做，并且注意蒸制的话尽量选择那种""小薯仔""，这个品种的土豆味道更加香浓-差点忘了说，相对于其他的烹饪方法，蒸制能够最大限度地保护土豆的原味。不管是直接食用，还是制成薯泥，蒸制的方法都更为适合一些。

## 炒制大纲

其实炒土豆真正的魅力源于炒制的火候。以土豆丝或者片为例，一开始刚刚变色的时候，我们会看到土豆边缘开始变透明，再过大约1分钟，就会全部变成透明的，此时凭经验大约再炒半分钟多，土豆就会是脆脆的，已经可以出锅了，若是喜欢吃绵软点的，可以再炒久一点。我们完全可以用火候来满足不同人的口味。

## 焖炖大纲

焖炖类的做法，挖掘的是土豆的内涵，还别不以为然，如果你以为这个内涵就是绵软的话，那就错了。焖炖，我们一般使用的都是砂锅或者压力锅，前者的烹饪时间更长一些，但
是味道更加纯正；后者则省时省力，同时味道也还不错。除非是品酒师的舌头，否则二者的差别很难分辨出来，所以各位也不必纠结于焖炖器具的选择

其实土豆真正的内涵，是一个"香"字，尤其是土豆和肉类食材一起炖的时候。在吃这件事上，我们不主张教条，不会去苛刻地杜绝每一滴油脂的加入，在土豆的焖炖中，我
们还需要刻意地邀请一些油脂丰富的食材加入进来。

## 烧制大纲

焖炖的时间一般都比较长，而烧制的时间相对短一些，而且烧制有一个特点，就是多数会经过煎炸的步骤。这个步骤有两个目的，一个是让土豆定型，边缘微焦，你可以回忆一下，没有哪一道烧制的土豆菜肴会像焖炖那样，土豆被加热到连形状都模糊了，因为绵软的特性，焖炖的土豆没有几块在出锅的时候还能见棱见角，而烧制的土豆由于经过了煎炸定型的步骤，还是可以保持形状规整的。

另一个目的就是增香，这里不得不提及油这个让人又爱又恨的东西。我们提倡中低温油炸，或者是煎炸，因为在中低温之下，油中不会产生致癌物，并且高温油炸很容易让食材表面一下子变得焦煳，而里面却还是生的。适当地使用油，可以为食材增添一种不可替代的香味。

煎炸之后的步骤，就是烧制的核心-调味汁的包裹与收浓了。汤汁在滚沸的过程中，其滋味慢慢渗入土豆，随着汤汁收浓，其颜色也附在食材上，一道烧制的土豆菜肴就是这样诞生的。
