# 天下美食

<!-- MarkdownTOC -->

- 吃很重要
- 嘿蛋炒饭
- 厨房配置基础
- 宫廷素食
- 生煎
- 豆瓣，川味第一料
- 休闲成都
- 成都的人文美食
- 古蜀调和味
- 流水席

<!-- /MarkdownTOC -->

## 吃很重要

享用寿司——不好这么说，其实吃什么都是、包括在家吃饭——享用的是一整套解决方案。你吃的从来就不只有食物。有个老美foodie这样评论享用寿司：那是一个在现代品味古代的过程。 我觉得这句话极好地概括了寿司的成本结构：食客享受着古风的氛围（需要一流的设计师和上好的装潢材料），极度新鲜的食材（好鱼本来就不便宜，还需要一流的国际物流支持），主厨几十年苦练磨练出来的造诣（师傅的耐心和坚韧以及其折算成的无形资产）——这三部分加起来才得以构成所谓极致的寿司品味过程。

换一种说法，当我意识到吃寿司原来是在享受一个人类征服地理距离、文化差异，同时搭配一种对人类毅力有极高考验的技艺的时候（第三篇会仔细聊这个），就有点明白，为什么看上去如此简单的寿司，却可以贵得让人吃不起了。

首先，走上这条路，意味着你最好是男性，传统的日本寿司师傅不收女徒弟，因为女性的手通常被认为温度过高，会破坏鱼生的温度；16-20岁便要开始拜师，争取成为当地不错的寿司师傅的门生。 当门生最初几年，你的工作时间长达1天14个小时，最好的情况下一周只能休息1天，而工种通常是洗盘子、擦地板，如果比较幸运，还可以负责把食物送到客人面前。这样的日子可以持续大概两年。 熬过了艰苦的2年，门生就可以学煮饭了（但不代表以上那些就不用做了，multi-tasking吧）。学煮饭的过程最长可达5年。这期间，门生要系统学习如何洗米，以及掌握用醋、糖和盐的比例。米饭对于寿司有多重要无须多说，哪路师傅都倾向于认为，米饭才是寿司的主角。 学会煮饭后，一般来说门生可以学习处理鱼了。但仅限于在后厨打下手，洗鱼，进行最基础的清理工作，有时候甚至不包括切鱼，直到师傅认为你可以进入客人视线范围，你才可以帮忙料理鱼了。学得比较快的门生，到这个时候通常已经在店里待了大概5年了。

在前台再学习3-5年，如果通过师傅的考验，这个门生就成为所谓的「职人」，也就是具备独挑大梁、自己开店服务客人的能力了。整个过程，历时少则10年，多则20年。取决于师傅的严格程度以及门生自己的学习进度。

不知道你有没有同感，每个人喜欢一家餐馆的理由千奇百怪，但讨厌一家餐馆的理由是差不多的。说到这里，就不得不祭出逼格界元老级人物保罗·福塞尔老师。为了照顾没读过他的《格调》和《恶俗》的同学，我结合自己理解（写到括号里）罗列几个书中谈到的、判断「坏餐馆」的标准吧：

餐厅名字：带有「美食家」或「欧式小酒馆」字眼的餐馆通常值得预警（在本国，这些词汇则可被替换为「创意菜」、「私房菜」及「新派XX菜」等等）。

菜单：没有事先摆上桌，而是等客人落座才由服务生以炫耀或不专业的手法摆到你面前，菜单很大、很沉，带有人造革封面和流苏装饰，并且有拼写错误的外国单词（主要针对西餐，如果餐厅看上去装潢很花哨却又没把菜单放在入口，也值得你注意）。

食材：故意强调原料「舶来品」身份的餐厅，通常只是不自信（在本国，除此以外，过分强调「有机」的餐馆也值得怀疑，因为纯正的「有机」并没有那么好搞）。

菜品：提供上百种不同风味的菜，每道菜都号称「大厨精心料理」、并有着「艺术品般的摆盘」，基本上就可以肯定菜好吃不到哪里去（嗯，你脑补一下「川粤融合」、「湘粤融合」吧）。

服务：不能自己倒酒、自己洒胡椒，什么都得叫服务生来，装模作样的侍者总在不合适的时间来打搅你，不是把酒杯斟得快要溢出、就是把咖啡和主菜一起端给你（在本国，一般比较好的西餐馆也会按洋人习惯，吃完一道再上一道，但最贴心的馆子通常在点菜时就征询你的意见）。

装潢和地理位置：采用（山寨）都铎风、哥特风、维多利亚风风格装修，或是地点设在特别牛逼的地方（山顶缆车的终点、湖上、云上的平流层等等）的餐馆，建议你就静心享受这份氛围，对食物就别抱有太高期待了。

终极判断标准：碰到门口写着「衣冠不整，恕不接待」的餐馆，你还是赶紧转身就走吧。

政治正确的思想核心，用一句话总结之，就是好餐馆不装逼。福塞尔从来就没多瞧得起「贫民阶层」，但他对「贫民馆子」（平移到本国其实是平民馆子啦）毫不「妄自尊大」这一点颇有称赞：它们不假冒法语口音、不搞劣质烛光鲜花、菜单上也没有拼错的法语单词。 所以说，跟好男人、好女人一样，好餐馆永远会在你面前保持真诚，不会因为价高就抬举自己，也不会因为便宜而欺骗你感情。你有去过这样的好餐馆吗？

「如果你连蛋都不会煮，就没有资格跟人上床。」 这是Anthony Bourdain老师的观点，此人认为煎蛋就是造福全世界的文明礼仪。作为他的脑残粉，决定借用他这句话——这解释了一切。

鸡蛋也有「蛋龄」的。蛋龄不仅仅说明了一颗蛋的保质期，还能告诉你你应该用它来做什么样的蛋。新鲜的蛋非常难剥，放时间越长的蛋反而越好剥，据说是因为二氧化碳不断从蛋壳的小孔中逃走导致的。所以偏老的鸡蛋适合用来做水煮蛋或炒蛋，而偏嫩的则适合用来煎或者做半生熟的水波蛋。

怎么判断鸡蛋的蛋龄？你不必非看着母鸡把蛋下下来再计数，而可以将它们投入水中。如果蛋马上沉到水底并且横躺着，证明它很新鲜；如果它沉没至水底但是稍微有点直立，说明它有老而弥坚、还可以食用；如果它沉都不沉就浮在水上，它就是一颗坏蛋，你赶紧扔了它。另外蛋壳颜色深浅跟蛋龄没有必然关系（我觉得你肯定是知道的，就多一句嘴），只是下这蛋的鸡品种不太一样。当然，如果你经常上超市买鸡蛋就会发现，在电灯下下的蛋通常蛋壳颜色偏褐色，农家走地鸡下的蛋蛋壳通常偏白。

冷水煮鸡蛋历来被公认为最保险的方法。步骤也非常简单。将洗干净的鸡蛋整个投进锅里，保证水量刚好盖过鸡蛋几厘米，把锅盖合上开始烧水，水开之后立即关掉，再让蛋待在锅里15-25分钟左右，取决于你希望蛋嫩一点还是熟一点。把蛋取出之后，再用冷水过一道即可。有的人也喜欢在煮蛋之前刺个小孔，这个，我想笨手笨脚的我们就大可不必了。从冷水开始煮蛋能让鸡蛋均匀受热，这都还能煮破的，你中奖啦。

怎么形容一只完美的水波蛋呢？煮熟但依然嫩滑的蛋白，裹着可流动却不是全生的蛋黄，切开之后还能慢速流至你的吐司上……嗯，就是这样。正因为对技巧的讲究，我认为理科男更能胜任煮好一只水波蛋。

西冷/沙朗牛排（Sirloin）：俗称牛里脊，应该是最为平民的牛排了吧（我上面说的街坊店用的就是这种）通常肉身比较薄，意大利做法的切片烤牛排里也比较常用

T骨牛排（T-Bone/Porterhouse）：T-Bone和Porterhouse长得其实差不多的，就是中间有根大骨头，区别是后者瘦肉比较多。

菲力牛排（Filet Mignon）：堪称本人最爱，风味和柔软度都最佳，因为肉质是最瘦的，减肥中人士也可以吃，经常还以一种被一条肥肉卷得圆圆的状态出现在盘子里。

肉眼牛排（Rib eye/Bone-In Rib eye）：肥肉较多，肉质比较柔软，点带骨的肉眼会显得你比较懂行，很多明星食家，例如超级牛排馆Morton's的总经理也是这么吃的。

纽约牛排（New York/Strip Steak）：牛腰脊肉，利用的部位和吃起来口感都跟T-Bone差不多，只是不带那根T骨，是一种牛排的叫法而已。


## 嘿蛋炒饭

炒出好吃的蛋炒饭，就要解决两个问题，一是让鸡蛋很香，二是让鸡蛋的香味与米饭融合在一起。


首先，你得有一碗剩米饭（也就是常说的隔夜饭），因为刚煮熟的米饭，水分太多，不干爽。米饭的硬度要适中，软了硬了都不好吃。 鸡蛋打散，搅匀，加一点盐。

锅里放油，油不要太少，否则鸡蛋炒不香。 待油温稍微高一点，左手一边倒入蛋液，右手一边持锅铲快速搅动，使鸡蛋快速分散，成为鸡蛋碎，呈现絮状。相比于煎成整块的鸡蛋再弄碎，这样的好处是，鸡蛋更碎，颗粒更小，更容易分散在米饭中，使米饭也更香。

鸡蛋液倒完，渐渐凝固之后，就可以缓慢地翻动鸡蛋。把鸡蛋炒到什么时候再下入米饭，也是很重要的，这决定了这碗蛋炒饭吃起来香不香。如果蛋炒饭吃来不香，很可能就是因为鸡蛋在油锅里炒得时间太短了，香味不足。但如果炒得太久，鸡蛋会变得很干，吃起来枯燥，口感也会很差。一般来说，鸡蛋呈浅黄色时，说明火候还不够，鸡蛋已经接近橘黄色的时候，就说明已经老了，深黄或者土黄的时候，倒入米饭翻炒最合适。（如果你需要放火腿肠、虾仁、豌豆、玉米粒之类的，就趁倒入米饭之前加入。）

翻炒均匀，注意不要让米饭黏成疙瘩。调味料只需要盐就可以了。炒制的时间要稍微久一点，最好是看到米饭上面冒白气（这是我师父教我的），这样，米饭吃来才会更香。临出锅前，放入小葱葱花，既有葱的清香味，又可以使蛋炒饭感觉不那么腻。

## 厨房配置基础

基本厨具：

+ 1个平底不沾炒锅（推荐德国进口品牌，带盖，别太浅了）：炒菜，炖菜，还可以做饼铛和烧烤
+ 1个小不锈钢汤锅（带盖）：煮粥，简易汤（非煲汤），热奶，煮方便面
+ 1个可以收拢的不锈钢莲花蒸盘（韩国超市有卖）：放在炒锅里面展开，可以当蒸笼用
+ 1个煲汤瓦罐：可以炖排骨，炖鸡，煲汤 1个电饭煲（推荐日本虎牌）
+ 1个微波炉
+ 1个电热水壶

好了，可以炒菜、炖菜、做汤、煲饭、煮粥、煮方便面、做小烙饼、蒸肉、热饭菜、烤肉、煲汤，无所不能！实际上因为没有烤箱不能自己做PIZZA和蛋糕。

厨房辅助工具：

2个实木菜板，1大1小，大的用来切需要加工的生冷菜和肉类，小的切凉拌蔬菜和火腿之类1套刀具（推荐德国进口），1把菜刀（切生冷和肉类），1把长切刀（切熟食），1把小刀（削皮用），1只磨刀棒，1把土豆挠子（土话） 1套洗菜盆，带漏网的那种1把木铲、1个笊篱、1把大汤勺、1个盛饭勺（推荐韩国超市那种带小点点的，盛饭不沾米粒） 爱吃面食的可以有1个擀面杖 洗涤灵、厨房清洁纱布、钢丝球


餐具：

4套饭碗和小碟 4个小号盘子，4个大号盘子，其中有1个长盘（盛鱼用） 1个大汤碗 1个大玻璃碗（盛沙拉）8套筷子和勺子（最大限度招待8个人，饭碗不够可以用小碟代替） 1个垫热汤的隔热木垫 再准备一套乐扣保鲜盒，吃不完的菜用这个装好放冰箱里

调味品和小用具：

盐、糖、鸡精（代替味精）、淀粉（明油或者汆丸子用）各一袋酱油（老抽推荐海天、生抽推荐海天金标王）、米醋（在北京吃龙门米醋就行）、料酒、小磨香油

干辣椒（炸辣椒油）、花椒（炸花椒油）、大料、准备点黄酱（推荐韩国大酱）、六必居甜面酱 为每种常用的调料准备料盒，有那种成套的，1套即可

基本食材： 油 米，推荐东北五常大米 面

干发货：海菜、木耳、香菇、虾皮、腐竹 鸡蛋 葱、姜、蒜

调味品类： 盐、糖、黑白胡椒面、淀粉、孜然粉、辣椒面； 生抽、老抽、镇江香醋（金山牌）、料酒、香油、蚝油、花椒油、芥末油、辣椒油（不是辣酱，可以自己炸）；

爱吃辣的话，郫县豆瓣（丹丹牌）跟剁椒还有各种系列老干妈； 王致和大红方、六必居黄酱甜面酱、李锦记海鲜酱、市场上卖的新鲜芝麻酱；

花椒、大料、桂皮、小茴香、草果、香叶、干辣椒（懒人也可以买各种现成的炖肉料）； 香菇、木耳、粉丝（断粮的时候再添点菜叶子就能出一个汤……）；葱、姜、蒜。鸡蛋。

爱吃西餐的话，柠檬、鲜奶油、现磨黑胡椒、洋葱、肉豆蔻、罗勒叶、薄荷叶、迷迭 香、百里香、牛至、石竹。

我不喜欢备各种味精鸡精。要是条件允许，请常备冷冻高汤。

厨具类：

大炒锅、大小平底锅、大小炖锅、双屉蒸锅、电饭煲；

铲子、大中小汤勺、长筷子（炸东西用）、碗碟夹（抠住边缘那种，蒸东西必备）、笊篱、大中小案板、盖拍、擀面杖、和面盆；

大案板、中小切菜板，挑木料厚实点的，剁起来会很爽，注意生熟分开； 洗菜或浸泡用的大小盆、浅子（镂空的容器控水用）；

大菜刀、长切刀、小刀、面包刀、刮刀、磨刀器、石磨（做蒜蓉等用）。 强烈推荐厨房小家电： 打磨机、搅拌机、烧水壶。

---

## 宫廷素食

素食可划分为清素、仿素、杂素三大类。清素的概念指的是从原料到菜名、形态全都是素的；而仿素的用料是素的，但菜名和形态却是仿照荤菜；而杂素是以素原料为主，兼用荤料。宫廷素菜的精细，寺院素菜的纯正，民间素菜的浓郁，这是素菜的三个流派。

皇帝的膳食历来讲究山珍海味、色香味俱全、奢华气派，但清朝的康熙和乾隆却偏爱素食。豆腐、木耳等原料做成的豆腐汤，味道鲜美，受到乾隆赞赏，还一度把“文思豆腐”列入宫廷菜单。

宫廷素食先发展于宫廷，供帝王享用，后流传到民间，清宫御膳房曾下设荤局，素局，饭局和点心局，其中素局专做素菜，特点是制作极精细而且配菜繁杂。清代宫廷御膳档案中，还有许多关于宫内食素膳的记载。如在皇帝忌日这天，宫内各处膳房也要“止荤添素”。

菌藻类包括：蘑菇，木耳，银耳，香菇，平菇，草菇，猴头菇，海带，发菜，紫菜，蕨菜等。

豆制品的品种有：豆浆，南豆腐，北豆腐，冻豆腐，包装豆腐，豆腐干，豆腐片，百叶，千张，豆腐皮，豆腐泡，素鸡，熏干，腐竹，油皮，豆芽，腐乳，黄酱，酱油，发酵豆乳，大豆蛋白等。

素菜的烹饪方法与荤菜基本相仿，但在具体操作过程中，又有其独到之处。例如，烤的特点是逢烤必炸，而荤菜则不同。此外素菜也有其造型，组合及装饰技艺。其中“仿荤”是素菜制作的一大特点。“全素斋”的创始人刘海泉先生在此方面的技艺尤为突出。他用面筋，腐竹，豆腐皮及中药调料等制作的“鸡”“鸭”等形象和质地都非常逼真。切开整鸡时，鸡丝俨然可见。他的徒弟曾为其总结的仿荤秘诀是“鸡吃丝，鸭吃块，肉吃片，鱼吃段”。

炒豆芽：豆芽鲜嫩，炒时速度要快，断生即可。但脆嫩的豆芽往往带涩味，若在炒时放一点醋，既能去除涩味，又能保持豆芽爽脆鲜嫩。

炒菜花：炒菜花之前，要用清水洗净焯一遍，炒时，加少许牛奶，会使成品更加白嫩可口。

炒洋葱：将切好的洋葱黏上面粉，再加入锅炒，这样炒出来的洋葱，色泽金黄，质地脆嫩。炒时加少许白葡萄酒，则不易炒焦。

炒青椒：炒青椒要用急火快炒。炒时加少许精盐，味精，醋，烹炒几下，出锅装盘即可。

炒苋菜：在冷锅冷油中放入苋菜，再用旺火炒熟，这样炒出来的苋菜色泽明亮，滑润爽口，不会有异味出现。

炒芹菜：将油锅用猛火烧热，再将菜倒入锅内快炒，能使炒出的菜格外鲜嫩。

你还应该注意：

1. 素菜不同于荤菜，在油炸时油锅温度不宜太高，需要经过多次油炸，翻动，来达到酥脆的口感。
2. 素食材料一般鲜味不足，所以必须翻炒透，才能让调味料入味。
3. 汆烫时，锅中的热水可以加盐，米酒等调味料，这样可以让蔬菜鲜绿，并去涩味。
4. 在素食中常用勾芡技巧，主要原因是有些材料如：竹笋、豆腐等表面光滑，水分多，难以入味，必须要勾芡的汤汁附着在食物上，可以让菜色更加鲜艳夺目，味道浓厚，
质地柔嫩。
5. 盐会使蛋白质凝固，在烹调蛋白质含量丰富的食物时（如黄豆），不可先放盐，否则让黄豆的表面的蛋白质凝固，而无法吸水膨胀不易熟透。

## 生煎

北方人将有馅的叫做包子，没馅的叫做馒头，向来分的很清。到了南方之后“生煎包”很多时候就直接被统称“生煎馒头”了。馒头俩字的争议按下不表，生煎这种做法却是值得说说的。

用生的面粉胚子包上肉馅，在大平底炉上煎了来吃，就叫做“生煎”。

做生煎的面粉应当是半发酵的状态，跟馒头比起来更紧实些，揉出的生胚也挺括有型。好味的生煎还有一些特色，比如无论是包子身的皮还是底面的皮，都是要一样厚的；包好后的顶上，还有个鱼嘴大的小口，煎的时候能排出多余的热气。弄这小口的时候，很考验师傅的手功，把“馒头”弄的浑圆饱满，还不能残留过多的面粉。生煎的馅有肉和肉皮冻，肉皮冻一定要和肉一起烧，冷却后再放入原汤再烧一次，凉掉再行处理，这样包出的肉馅煎后汁水脱油，有一股胶汁而不是肥油，热时汤会包住肉，使得肉馅不会粘在底上，这样底也不会破，肉也能完整得吃到。

最为过瘾的吃法大概应该是这样的：夹起生煎先对着顶上的小口轻轻的吸出里面黏黏浓浓的汤汁，在嘴里兜上一圈，大大尝过鲜后再吃馅。肉馅整个咬出，嫩而不散，剩下的皮和底既有面粉被热气烘熟带来的浓郁麦香，里面又都被汤汁浸透，光是想想就馋人的不得了。最后剩下的一块地可能是整个生煎的精华所在，薄薄的又是小火煎出，内外两面一样金黄，有点焦，脆脆黄黄，里面同样浸透了肉汁，松脆口感加上肉汁的浓郁，吃时传来沙沙沙的咬声，这才是一个生煎馒头的精华。

---

## 豆瓣，川味第一料

菜跟人一样，也讲究“精气神”，有的时候往往一味调料，就把菜的整个精神提到了一定的高度，“豆瓣”便是这样，人们管它叫“川菜之魂”。有人说川菜之魂该是辣椒、麻椒这二仙，套用喉舌媒体的话说，它们“代表了广大川菜最根本的利益”。这话不假，川菜以麻辣著称，似乎不泛着红色油光的就不算地道的川菜，然而，把豆瓣说成其中的灵魂，是因为它让川菜的味觉即使辣，也辣得有层次感，不客气得说，豆瓣虽不起眼，却是众多川菜之中的点睛之笔

豆瓣的主料之一是蚕豆，为何选用蚕豆，而不是黄豆？一说因为地域性的缘故，蚕豆是张骞通西域的时候带回来的，广泛种植于西南，而黄豆则在西南不常见。另一说则是因为蚕豆豆粒大，油性没有黄豆多，在湿热的气候条件下发酵，不易发生因含油量大而导致的酸败，加之豆粒大则发酵时不易变成泥，有卖相

豆瓣的另一个主料是辣椒，西南之地产辣椒，灯笼椒、子弹头、大红袍……种类繁多，但选什么辣椒与蚕豆相配，则很有学问。肉厚味淡的灯笼椒必是不行的，因为做酱要先剁碎，再经腌制，它就会变成糊状。通常，所用的辣椒有两种，一是“二荆条”辣椒，以成都、简阳一带所产为佳，这种辣椒色泽红亮，椒角细长，椒尖有“J”形弯钩，肉厚味浓，辣而回甜。另一种则是红尖椒，辣味浓厚，个头较小

豆瓣发源自四川郫县，那自然郫县豆瓣也做得最好。其实在四川，几乎家家户户都有几个坛子，自家腌菜、泡菜用，豆瓣也不例外，有些人家自己做，而市面上见到的则是手工工业化生产的，换句话说，民间豆瓣和工厂豆瓣是一脉相承，但也有些许不同。

## 休闲成都

照理来说，成都人满意的饮食安排是这样的：早上排队取了太升路的红糖锅盔，路过青石桥拿两串糖油果子、去文庙后街“整”几个蛋烘糕后一路杀去双流白家吃一碗肥肠粉，晚上回来以肖家河的烧烤作为夜宵结束一天的战斗……因为作为成都本地的饕餮之徒，可以依仗着天时地利，有充裕的时间走街窜巷探求各路小吃的“正宗”血统，不会选择小吃集中地“轻易就范”。

吃遍科华北路是一门吃遍成都美味必修的选修课。不仅是川大学子，来来往往各路人马也都挖空心思地想选上这门选修课，尽其所能地在这门课上有所作为。毗邻着高校学府，科华北路不负众望地以一种热情、开放性的姿态欢迎各地各档次的美食从四面八方汇集于此：汇川鱼馆老板只看人数定量配菜的独门绝技让人叹为观止、锅锅香的鸭唇排骨虾干锅以一种此锅一出谁与争锋的气场“香压群锅”、打知青牌的“广阔天地”不仅让老辈重温上山下乡的旧时情怀还能让小辈忆苦思甜……

宽巷子的“窄”是逍遥人生的印记，窄巷子的“宽”是安逸生活的回忆；逍遥安逸，行云流水，顺其自然的生活态度，是成都人的精髓，是仙源故乡人居环境的神韵；短短的宽窄巷子承载着少城太多的历史信息与历史印记，令人遥想，慨然不已……

相比豆浆油条，包子馒头小面，成都人的早饭更加多元化。荞面、糖油果子、锅盔、稀饭、肥肠粉、都是可以开启一天的街头美味

早些年红火的钟水饺、赖汤圆、龙招手、韩包子，这些打着“成都小吃”招牌的名店，如今已成了只有外地人才光顾的餐馆。正宗的成都美食，它们像隐士一样藏匿于街头巷尾之中，位于居民区或街边上，店名往往是老板的姓打头的，例如，王大爷烧烤、张老五凉粉等。当然，这些只有生活在此的成都人才晓得。

成都人的学生时代，大多对蛋烘糕情有独钟。说起成都最牛的蛋烘糕，成都四中的学生肯定要跳出来吼一句：“嗨呀，我晓得，就是巷巷儿头贺大爷卖的嘛。”这家贺记蛋烘糕绝对是值得鼎礼膜拜的，虽然它只是一个流动作战的摊摊，但那个好味道绝对让吃过的人念念不忘。光是口味就有24种，还可以自由组合。沙拉肉松是点击率非常高的一款。馅料都是用的真材实料，以果酱为例，就是用的上海果酱厂或者广东果酱厂之类的传统老牌，味道相当地道。奶油也是自己做，一点腥味儿都没有。由于是做学生生意，贺大爷的蛋烘糕分量足，荤素都只卖1元。虽然一天只卖下午几个钟点，平均每天都要卖三四百个。偶尔遇上一来就买几十个打包的社会人士，贺老板也不得卖，生怕耽误了排队等候的学生。不知不觉，学生们从入学吃到了毕业，而贺老板也从中青年卖成了老大爷了。

即便走在成都的路上，也一定会被一层丰富的味觉感受所包围。不管是闲暇时间的漫步，还是上下班之间的路上，总有各种诱人味道弥漫在你的身边，仿佛这些小吃就是那种妖冶的存在，不断在勾引着你的胃口，迫使你为这种魅力驻足。各种充满了记忆味道的熟食，源于民国时期的冻糕，炎炎夏日让人胃口大开的川北凉粉，还有极具表演性的三大炮，这些美味都让一次散步变成真正的美食之旅。如果还有一点时间，在老妈蹄花店里坐下，慢慢的品尝一碗软烂适口的蹄花，润补一下行走的疲累和精神，谁能说这不是一种莫大的欢欣呢？假如肚子里还有空间的话，一定别忘了再来一个刚出炉、金灿灿的油酥锅盔

## 成都的人文美食

我对美食的要求也无外乎三大要素：味道、健康和文化。味道不仅仅是滋味，味之道，就跟茶道一样，有其自然规律，要求烹饪水平达到一定标准；健康，是要对人身体有益，有利于健康；文化则是指一道菜摆在桌子上时，它背后那一些多姿多彩的人文故事

但如果从当下的现实来说，我会把“健康”放在第一位，然后才是味道和文化。“民以食为天，食以安为先”，如果把安全落到实处，我认为，人们要回归到原初滋味上来，要对食材把关，从源头上来控制食品安全；对于烹饪者来说，就需要尊重食材、瞻仰食材、爱护食材、发现食材，这些都是厨师在加工过程中的技艺。这里的味道包含滋味、韵味和趣味，然后才有品位，最后还要人们有回味，这便是我对美食的“五味”要求。

## 古蜀调和味

美食中各种在舌尖上绽放开的滋味，无不来自各种佐料和食材在水火之力共同作用之下的那一番悱恻缠绵。一方水土，育一方饮食，养一方百姓。地域性特色的菜肴中，那种令外
地的游子魂牵梦绕的家乡味，离不开产自本地域的各种食材和佐料。而这正是造成各种地方菜肴不可轻易在外地复制的原因。

辛香味调味品在菜肴中的作用，除了刺激食客的味蕾，激发起胃的熊熊活力外，还有去除肉类制品中腥臊味，并为肉类保鲜的作用。在大量食用味道更为浓重的野生禽兽，并且没有电气冰箱的古代，辛香味的调味品，是烹饪中必不可少的佐料。

而在川菜中，生姜的分量至今依然举足轻重。除了作为重要的配角，和辣椒、花椒等其他佐料携手共同打造出招牌性的麻辣川味外。以生姜为担纲主角出演的菜肴，更是川菜的一大特色。川人食姜，老嫩通杀，从掐的出水的雪嫩仔姜一直用到斩来硬邦邦的隔年老姜，甚至发芽出叶的芽姜也在其列。常见的例子中，论家常则有作为日常下饭的那碟脆嫩鲜香，辣中回味清甜的泡仔姜，论功夫精细则有如姜汁鱼这般的馆子菜。蜀人好姜，较他地远甚。

川菜重辣，全国皆知。其实，若是和全国其他嗜辣地区，如云南、湖南、江西的菜肴比起来，川菜的辣，还要让一头地。其卓然不群处，则在于麻。外地馆子做川菜，往往滥用辣椒油和红尖椒，端上桌来，倒也油汪汪红彤彤一片，川人尝一尝，摇头一笑：忘了花椒。

## 流水席

在广州，当人们一提及川菜，通常第一联想便是“麻辣火锅”。其实，目前川菜分为三大流派，即“江湖菜”、“本帮菜”与“火锅”。不同的流派，在烹饪理念与食材的运用上有所不同。“江湖菜”往往用很多四川配料来爆炒，讲究大盘大碗尽快上的堆着吃；“本帮菜”是传统的成都菜，原材料、配料、刀工、火候都非常讲究；而“麻辣火锅”，则因为这些年来在全国各地的大量开店而名声大噪，几乎成为川菜的“代名词”了。

我们的“口服心服”并不等于说“食在广州”逊色于“食在成都”。其实，如果单就餐饮业的包容性与丰富性而言，我看广州就比成都做得好。到过成都的人不难发现，这里的餐饮形态比较单一，除了川菜，其他菜系根本没有立足之地。当然，粤菜在成都依然还拥有一定的“江湖地位”。而“红遍”全国的湘菜在成都就非常式微，几乎难觅踪迹。更不用说淮扬菜、鲁菜了。作为一个“世界美食之都”，大概不能不说是一种莫大的遗憾。
