# 烤箱这么用

<!-- MarkdownTOC -->

- 在战略上藐视食材，在战术上重视食材
- 烤肉器具
- 简易菜谱
    - 经典蜜汁鸡翅
    - 纯爷们羊肉串
    - 瞎烤鸡肉串
    - 奥尔良烤里脊肉
    - 销魂扭腰虾
- 如何用烤箱烤出好吃的鱼类（海鲜）料理
    - 高温烘烤
    - 低温烘烤
    - 包裹烘烤
- 最爱梅花肉
- 西餐中常用植物香料有哪些？如何搭配食材？
    - 多香果（All Spice）
    - 罗勒(Basil)
    - 香叶（Bay Leaf）
    - 小葱（Chives）
    - 肉桂(Cinnamon)
    - 丁香（Clove)
    - 香菜(Coriander)
    - 莳萝（Dill）
    - 蒜（Garlic）
    - 姜（Ginger）
    - 墨角兰（Majoram）
    - 薄荷（Mint）
    - 肉豆蔻（Nutmeg）
    - 洋葱（Onion）
    - 牛至（Oregano）
    - 欧芹（Parsley）
    - 迷迭香（Rosemary)
    - 番红花（Saffron)
    - 鼠尾草（Sage）
    - 龙蒿（Tarragon）
    - 百里香（Thyme）
    - 总结
- 烤串
- 怎么用家用烤箱烤羊腿

<!-- /MarkdownTOC -->

## 在战略上藐视食材，在战术上重视食材

刀工和颠勺两样，前者关乎食材的准备，后者关乎火候，这两样学会了，大抵就错不了。再后来我发现，除了这两样之外，还需要两样东西，就是对食材的感觉，和对自己的信心。

每次看到一个菜谱后自己做时，我不会纠结我手头的材料和菜谱不是一模一样，我不会纠结具体的制作时间和放多少调料这些细节，因为我对自己有信心，因为我对自己对食材的感觉有信心。

食材好，做出来的东西一般不会有大问题，所以在战术上要重视食材，再好的技术，没有好食材也做不出美食来。

但是不能被食材所左右，真正在操作的是自己，美味的界限由自己来拓展，好食材只是工具，这就是在战略上藐视食材。

## 烤肉器具

**器材**

+ 一个大烤盘。这是你最基本的烤箱器材，用来烤大批东西用，而且在其它器材不足的情况下可以勉强代替使用
+ 一个带烤架的深盘。有些东西烤的时候要考虑到各个方位均匀加热，用烤架架着隔空烤更加合适。而且这个深盘平常可以用来烤别的东西
+ 一个中号的玻璃或者陶瓷烤皿。用来焗东西，或者用来烤小批的东西
+ 几个小号的烤皿。用来做些快速方便的吃食，或者做开胃菜
+ 一个可以进烤箱的铸铁煎锅/铁板。有些肉类需要先煎然后再进烤箱烤，这个时候如果能整个锅放进烤箱就方便好多
+ 肉类温度计。烤大块肉的之后，要知道肉的内部有没有熟就要靠肉类温度计了，具体样子上面的图已经出现过了
+ 其它小配件。比如烤串用的竹签，烤箱手套，锡纸，注射用的针管等等

**调料**

+ 基本：盐，黑胡椒
+ 香料：罗勒、迷迭香、百里香、孜然和王守义十三香（具体参见香料详解）
+ 其它调料：蜂蜜（有时候烤肉时能刷），洋葱，蒜，烤肉酱，番茄酱

## 简易菜谱

### 经典蜜汁鸡翅

+ 难度★★
+ 腌一腌：鸡翅用味极鲜酱油、蚝油、五香粉腌一晚上。番茄酱什么的也可以随意放，反正怎么都好吃。
+ 烤一烤：上烤架，为了防粘，烤架上面铺锡纸，用叉子戳洞，方便滴油。下面放烤盘接油。200℃ 10分钟，拿出来刷蜂蜜，继续10分钟。再拿出来翻面刷蜂蜜，10分钟。

### 纯爷们羊肉串

+ 难度★★★★
+ 切一切：无骨的净羊肉切大块。
+ 腌一腌：用大量孜然粉、大量辣椒粉、一点盐抓匀，有的话还可以放一点蒜粉和葱粉。
+ 串一串：就是串竹签。
+ 烤一烤：烤架+烤盘接油，220℃ 10分钟，翻面再8分钟。

### 瞎烤鸡肉串

+ 难度★★★★
+ 切一切：鸡腿肉切块。蔬菜（青红辣椒、洋葱、大蒜之类的，随意）等腌好鸡腿肉再切块。
+ 腌一腌：切好的鸡腿肉用蒜末、味极鲜、蜂蜜腌半天。
+ 串一串：就是串竹签。
+ 烤一烤：220℃正反面各6分钟，中间刷点番茄酱、辣椒酱什么的。

### 奥尔良烤里脊肉

+ 难度★★★★
+ 切一切：里脊肉切片。
+ 腌一腌：网上买奥尔良腌肉料，按照说明腌三小时以上。
+ 串一串：就是串竹签。
+ 烤一烤：200℃正反面各8分钟。

### 销魂扭腰虾

+ 难度★★★
+ 切一切：大虾从背部切开，取出虾线，
+ 腌一腌：橄榄油+蒜末+小米辣+鸡精做成酱汁，一只虾塞一小勺。
+ 烤一烤：烤盘铺锡纸，200℃ 10分钟。虾壳脆扑扑也能吃。
+ 如果不想要扭腰效果就用竹签串起来烤。

## 如何用烤箱烤出好吃的鱼类（海鲜）料理

西餐中，鱼肉的处理使用烤箱是非常常见的，因为鱼肉相比其它肉类来说比较脆弱，易碎，比较难处理，鱼肉也比较适合低温处理，不会一下控制不好火候，烤过头，进烤箱的话，对于那些比较薄的鱼肉、全鱼或是鱼排来说都是非常好处理方法，干燥的烤箱也起到很好的浓缩鱼肉和调料香气的作用。

用烤箱烤鱼基本有以下几种方法：

### 高温烘烤

**1.烤箱‘油炸’法**

为了防止鱼变老，这里我们需要给”鱼“穿上一层”外衣“再进烤箱，最简单的方法，我们可以裹上：蛋黄酱、黑胡椒、柠檬汁、洋葱粉、再撒满面包屑和一些黄油或橄榄油，大概220度，烤制20分钟

**2.先煎再烤**

这个方法很像中国人做鱼的方法，先煎炸再炖煮，西方人是先煎炸再进烤箱，这样可以使鱼肉的表皮能有很好的酥脆度还有焦香，我们可以用铁平底锅煎制，煎制的时候将带皮的面朝下。

大概5-6分钟后，鱼皮开始出现焦香，之后将其放入烤箱，烤个6-7分钟，有了解西餐料理的朋友们，应该对此做法不陌生，这种先煎再烤的方法可以运用在各种肉类的烹调里，比如大名鼎鼎的 Beef Wellington。

从烤箱拿出来后，我们将另一面再稍微煎制十几秒钟，烤好之后可以撒一些 Parsley

### 低温烘烤

烤箱温度基本在100度-120度，烤出的鱼肉整体都非常嫩滑，这种方式基本是通过烤制过程中的水分蒸发对流将鱼肉”蒸熟“

### 包裹烘烤

我们可以用油纸、锡纸、或酥皮，东南亚喜欢用芭蕉叶等味道不影响主食材味道的材料。这种方法主要是不让鱼肉直接受热、这种方法可以使鱼肉受热均匀，这种做法最大程度的保留了所有食材的味道。这种方法类似于低温烘烤。

## 最爱梅花肉

猪肉和牛肉一样讲究不同的部位不同的做法，里脊肉烤了吃，前后腿肉炒肉丝，五花肉卤了吃或者做蒜泥白肉，都是善用食材的。

梅花肉是我特别中意的肉。梅花肉取猪肩上半部分，瘦肉为主，和牛肉一样带油花，相比里脊来说脂肪含量高。如果拿牛肉比的话大概就是肋眼肉，虽然常用来做红烧肉或者下火锅，但是我偏偏喜欢拿来做猪排。

梅花肉肥瘦适当，肉质嫩，而且价格还便宜，算是——(✌ﾟ∀ﾟ)☞穷人吃的肋眼吧。

晚上被大雨困在超市，正好梅花肉打折，于是买了一块回来，做猪排是最简单不过的事情了(•‿•)

铸铁煎锅和压板一起在灶上干烧一会儿，烧到热今天买了一斤混合香料回来，正好拿来试一下。
梅花肉放到常温，用厨房纸擦干水分，用海盐、混合香料和橄榄油在两面抹一下。没有混合香料的推荐迷迭香或者其它适合猪肉的香料。

然后把肉往烧热了的锅里一放，盖上压板

根据肉的厚度，1-2分钟翻一次，翻的时候注意方向，井字形的grill mark就很容易出来了。猪肉煎全熟也很嫩，不容易煎过头，火候掌握上比牛肉容易很多。怎么掌握火候？有肉类温度计的直接上温度计，没有的靠指压感觉吧，这个靠经验。

和牛排一样，煎完后要放一会儿再吃

切片装盘

把之前放置时候流出来的汁淋回去

这次煎出来已经熟了，还略带一丝粉色，多汁鲜嫩，火候正好。

## 西餐中常用植物香料有哪些？如何搭配食材？

植物香料太多，世界各地的加起来估计能有个上百种吧，光罗勒就有很多不同的分类，香味和味道都不一样。还有地域性分别，比如柠檬草，在东南亚菜肴中很常见，别的地方就不多。再有一些植物可做观赏可入菜，比如薰衣草、茉莉花之类。

说几种西餐常见的吧，按照字母顺序来：

### 多香果（All Spice）

运用广泛，从腌鱼、烧烤酱、德国香肠、印度咖喱等等都有用。我自己有时候拿来卤肉吃，不是常见用法，但是效果普遍不错，比传统的中式红卤更添一层味道。

### 罗勒(Basil)

罗勒大概是各种香草里面最常见的了，干罗勒基本和各种肉都百搭。新鲜罗勒经常用来点缀菜肴和增加香气，用法和香菜类似。我的各种烤肉里面用颇多的罗勒，新鲜罗勒在上次做洛林糕的时候也有用到

### 香叶（Bay Leaf）

这个东西中餐西餐都有用，西餐里面香叶一般是不摆上桌的，也就是说上桌前会从锅里拿走。主要是在汤类和各种肉类食物准备和烹调过程中增加香味的。

### 小葱（Chives）

这个东西中餐西餐都用的很多，不同种类味道略有差别，但基本都是葱。西餐主要用来沙拉上，也常用来和海鲜、鱼肉调味，和各种芝士搭配也多。

### 肉桂(Cinnamon)

也是中西通用，也分很多不同的种类，和香叶一样一般不摆上桌。适合红肉类的烹调。

### 丁香（Clove)

欧洲菜不太用，一般也不摆上桌，适合红肉类的烹调，和其它红肉类香料比如肉桂、八角什么搭配很好。

### 香菜(Coriander)

西餐里面常用这个，和什么肉都很搭。我一般用来拌凉菜吃，沙拉也可以用。

### 莳萝（Dill）

味道淡，一般放很多才有味道，适合配鱼和白肉。我用来用来腌三文鱼，泡橄榄油，炒鸡胸肉吃。下面这个我腌的gravlax里面用到了上面提到多香果。

### 蒜（Garlic）

蒜整个烤、切丁炒、做成蒜泥烤都行，和各种肉类都很搭，主要看自己的口味，之前做牛排的时候也抹蒜来着

### 姜（Ginger）

各种肉去腥什么的，就不多说了

### 墨角兰（Majoram）

一般用来给汤和酱料调味

### 薄荷（Mint）

薄荷清凉味，一般配饮料，如Mojito之类，或者甜点。做菜可以配一些味道淡的肉、鱼、蔬菜

### 肉豆蔻（Nutmeg）

一般配蔬菜，比如土豆什么的

### 洋葱（Onion）

洋葱种类很多，单独炒菜、烤肉、熬汤都行，是西餐的基本食材和基本配料之一。我一般用黄葱

### 牛至（Oregano）

香中带微苦，意大利菜尤多。我一般不单独用，都是和别的香料混着用。

### 欧芹（Parsley）

这个东西主要就是点缀用，本身味道太淡了。

### 迷迭香（Rosemary)

香味浓郁，略带苦味，配鸡肉和羊肉最佳。

### 番红花（Saffron)

最常见的是西班牙海鲜饭，主要为了染色，可以用姜黄粉代替，效果差点。番红花种植难收成少，特别贵，都是按克卖。

### 鼠尾草（Sage）

法国菜常见，微辣，适合配猪肉

### 龙蒿（Tarragon）

法国菜常见，清香微甜，适合白肉和鱼。

### 百里香（Thyme）

法国菜常见，香味浓郁，配鸡肉、猪肉都合适。

### 总结

香料的使用没有硬性规定，通常的建议是味道和香气淡的香料配白肉和鱼，味道辛辣、香味重的配红肉，不同香料混搭很多，可以自己多尝试。当然不按着常规用法来用问题也不大，自己怎么喜欢就怎么来，吃的开心最重要。

## 烤串

1. 猪肩肉
2. 腌料，一个柠檬，柠檬皮刨丝，柠檬汁挤出来，按照柠檬汁橄榄油1:3的比例加橄榄油，放入海盐、现磨黑椒、蒜头碎、花椒、小茴香籽、孜然籽、罗勒、百里香和王守义十三香粉，一点老抽上色用。手边香料不全的话不要太过于纠结，少几味就少几味吧。
3. 肉切成块，然后用竹签在肉上面戳几个洞，取几个台湾小香肠，也戳几个洞，把肉和香肠放到腌料里面拌匀，腌制半个小时。没香肠也行，不影响肉的味道。
4. 各种颜色甜椒去籽切片，洋葱去皮切块
5. 串起来
6. 放进预热的烤箱里面（最好用烤架），200摄氏度，烤30-40分钟，熟了就能吃

## 怎么用家用烤箱烤羊腿

零基础能做出来的大菜。

1. 买一块羊腿，前腿、后腿做法一样，你看着买
2. 在脂肪比较厚的地方随便切几刀，这是为了方便入味
3. 然后弄点干腌料。想吃羊肉原味的只用盐和黑胡椒就够了（我还用了干迷迭香、孜然和辣椒粉，其它料你看着加）
4. 把混好的腌料均匀的抹在羊腿表面
5. 拿个容器装起来，用保鲜膜包住。放冰箱里一晚上入味

第二天

1. 搞定洋葱和蒜，表面洗干净就好了，然后洋葱切大块，蒜掰成瓣，不需要去皮
2. 把羊腿从冰箱拿出来，表面抹一层油。不要怕油多不健康，最后这些油都会流到下面去的
3. 用锡纸把烤盘包严实了。因为是低温慢烤，如果不包严实最后会烤干掉
4. 然后烤箱里160摄氏度烤四个小时
5. 把垫底的料和油留在烤盘里，羊腿装盘就能上桌吃了

Q&A

> 问：为什么蒜不用剥皮

答：因为这个蒜是为了调味，不是为了吃的，烤四个小时候剥不剥皮都一样

> 问：为什么要烤四个小时，能不能烤短一点

答：如果肉比较小的话可以适当缩短时间，但是低温长时间是用烤箱把肉烤烂的必要过程

> 问：烤盘底部烤焦的油很难洗的样子啊

答：烤盘倒满水，泡一个晚上，第二天早上一抹就抹掉了。
