# 犯罪心理档案I

我医治你，所以要伤害你；我爱你，所以要惩罚你！ ——泰戈尔

关乎青少年、儿童失踪案，不外乎四种动机：拐卖、绑架、报复家长、强奸。在这起案子中，孩子年龄偏大，首先可以剔除拐卖；再一个孩子家庭条件一般，绑架也可以排除；而从女孩父母的人品以及他们与周围人群的相处情况看，报复一说也可以排除；剩下的便是强奸，鉴于小女孩的外在条件，我觉得凶手可能是有恋童癖好的人。

恋童癖者皆为男性，变态癖好主要是由于后天心理发展不正常造成的，侵害对象年龄从三五岁到十六七岁的都有，侵害对象有的只针对男童，有的只针对女童，也有的不分性别。侵害对象为男童的多为同性恋，年龄结构在青壮年左右。他们有的是因为童年时期也曾被男性猥亵或者鸡奸，成年后带着报复和寻求快感的心理，便成为了恋童癖者；有的是因为社会压力大，所处环境复杂，对成年人尔虞我诈的人际关系感到厌倦恐惧，进而想寻求简单安全的交往，便会把兴趣转化到单纯的孩子身上；有的是因为社会地位低下，家庭关系不和睦，反复遭受妻子和其他成年女性的侮辱，这种人要么对成年女性愤恨至极，要么便厌恶无比，从而把兴趣转到男性身上，但由于很难找到合适的男伴，进而对儿童施暴；还有的跟上一点差不多，本身是同性恋，但所处环境无合适的伴侣，便以男童代替……还有很多情形，就不详细说了。”

外表稚嫩、心思单纯的小女孩失踪，对应犯罪人很可能是一个中年以上的男子。他单身，有单独住所，与小女孩有交往，是小女孩熟悉的人，会带小女孩玩，送她礼物，经常出没在小女孩日常活动的区域。当然有一点是我尤为担心的，那就是有些恋童癖具有畸变的暴力倾向，我们称之为攻击型的恋童癖者。他们由于各种原因而存在一种攻击心理，想借助于折磨儿童而发泄出来，他们往往会用各种险恶的手段来糟蹋儿童器官，甚至残忍杀害儿童，虐待儿童尸体，等等。

首起女童被害人，代表着凶手过去的某段不堪回首的经历，可能与情感经历有关。我可以大胆假设一下，女童很有可能在被诱拐之后不久即遭毒手，凶手在其死后进行了奸污，这里面有很重的报复心理。而男童被害人则代表着对其影响至深的挫败，从开始一直延续到当下直至未来。男童被害人其实映射的是凶手本人，或童年时候的他，或软弱无助时的他。此种心理机制有的心理学家称之为‘向强者认同

这种心理机制的解释是说：当一个人受到强者的压制，由于自身无法摆脱困境，经过心理过滤反馈，反而将这种强者必然压制弱者的行为合理化，所以当他们心理淤积成疾行将崩溃之时，就会选择去伤害弱者，而不是反抗强者。东街的案件在我看来，凶手的虐杀，其实是在杀死弱势的自己，从而获得强者心理。

愤怒的人永远得不到救赎，他们只能诅咒，喊叫，在无尽的深渊里咆哮！ ——但丁

现实生活状况不佳或者境遇转变引发的高度焦虑，与一直压抑在心底无法宣泄的变态性欲，是促使凶手犯罪的主要根源。而“酒精”放大了他的欲望，增强了他的胆魄，更是大大削弱了他的自控能力，最终导致了他的首起作案。随后的人生中，毁灭一切美好的无法企及的事物，成为他释放压力的方法，并成为习惯。

不过，当我提到尹爱君时，许三皮明显紧张了，虽然身子还是正对着咱们，但‘右脚不经意地转向外侧’，这是一个下意识对话题回避、想要逃离的表现

这是唯一让她们属于我的办法，她们躯壳已死，但精神已长留我身！ ——艾德蒙·其普

我想在大地上，画满窗子，让所有习惯黑暗的眼睛，都习惯光明！ ——顾城

# 犯罪心理档案2

黑暗无法驱走黑暗，只有光明才能做到！ ——马丁·路德·金

高傲不羁的顾菲菲，遇到性格内敛沉稳的韩印，便注定了他们无论何时，都很难表露出真实情绪，尤其当着众人的面就更加不可能。于是久别重逢，只有一个瞬间的凝视和简单的握手。

至于作案动机，有两种可能性：第一，凶手是‘开膛手杰克’的粉丝，渴望得到如偶像一般的知名度；第二，他极度仇恨妓女这样一个群体，可能他曾经被妓女冷落和侮辱过，又或者因嫖妓染上性病等。当他想要惩罚她们，便决定采取最著名、最残忍的妓女杀手‘开膛手杰克’的方式。总之，我们所面对的很可能是一名‘妓女杀手’。”

当人们突然面对一个有压力的话题时，往往会做出一个下意识‘阻断视觉’的动作，通过瞬间的回避，来寻求心理上的安慰。

其实解读一个人是否说谎，最具有判断意义的，往往是你第一次开口时他的反应。大多数说谎者初始都会有一个下意识的安慰动作，比如有人抿嘴唇，有人舔嘴唇……女生大多会有一个整理前额刘海的动作，或者稍微侧头避开视线，去整理耳边的发梢；男生如果是背着台词上来的，回答问题前往往会有一个轻微的垂头动作，用咱们常说的话叫‘低头略做沉吟’，其实是在大脑中复述记忆。当然这不是一成不变的，具体解读要看当时的情景，就如我刚刚提到的‘视觉阻断’，如果突然遇到悲伤的话题，也会出现相似的动作

现代社会里，保护一个死去的人，是在保护我们活着的人，保护我们的道德情感、伦理观念和公序良俗不受伤害。 ——陈兴良

犯罪侧写，其实也是一种通过现象看本质的方法，凶手作案的时间、地点、犯罪惯技、标记行为、受害者信息等都是参照物，通过科学的归纳、推理、演绎，最终剖绘出凶手的本来面目

韩印这次答得很快，他停住步子，温和地望向顾菲菲说：“你应该是高干家庭出身，家庭成员中，最有可能是父亲服务于警队或者军队高层。我在你身上看到了很强的纪律性，同时也看到一种与生俱来的优越感。当然，这也是你耳濡目染得来的，而在此基础上，我相信你的家人在你很小的时候，就在你脑海里灌输了非常远大的目标和理想，以至于你的眼界一直都要远远高于同龄人。再加之经济条件优越，你与身边同龄人的距离拉得越来越大，直至养成一种‘独’的性格。而这种‘独’的性格，最终会造成你与他人交流时，产生一定障碍。慢慢地，你也会感觉到一种自卑和缺乏安全感，所以当你与他人交流感觉力不从心时，便会采用一种伤害他人的方式。其实，你的内心中，要比其他人更加单纯，遇到心仪的人，你的心也可以是炙热的。”

本我”，是奥地利精神分析学家西格蒙德·弗洛伊德提出的一个心理学名词，与自我和超我组成一个完整的人格。弗洛伊德认为，本我是人格中最早出现的部分，是一种潜意识形态下的思想。本我按“唯乐原则”行事，不理会社会道德以及外在行为规范，它不顾一切寻求包括性方面、生理方面和情感方面的满足和快乐。简而言之，本我其实就是人格中最为原始的、最为本能的冲动和欲望。

活在活着的人的心里，就是没有死去！ ——坎贝尔
