#﻿古董局中局3:掠宝清单

一个家族的传承，就像是一件上好的古董。它历经许多代人的呵护与打磨，在漫长时光中悄无声息地积淀。慢慢地，这传承也如同古玩一样，会裹着一层幽邃圆熟的包浆，沉静温润，散发着古老的气息。古董有形，传承无质，它看不见，摸不到，却渗到家族每一个后代的骨血中去，成为家族成员之间的精神纽带，甚至成为他们的性格乃至命运的一部分。

“无论是谁在里头，他这辈子已经彻底完蛋了。可惜他替五脉受过，却只有两个年轻后生给他送行。”刘一鸣扶了扶眼镜，半是嘲讽半是感叹。 他虽然只是家中年轻一代的子弟，见事却极准。对五脉来说，这次绝户局面，唯一的破法就是壮士断腕，指派一人去鉴宝，帮吴哄抬高价，渡过这一劫，然后再把他开革出家，给那些富商一个交代。以一人声名，换五脉平安——说难听点，就是背黑锅。

许一城袖手一摸。旁人还没看清动作，那几枚棋子就已经握在手里。他掂量了一下：“金丝楠木非皇家不能擅用。木质紧实，纹理夹金，确实是宫物的气度。”吴郁文面色稍缓，不料许一城又道：“说这东西是清宫御制，有道理；说是万历年的，就不太合适了。” 吴郁文脸色愈加阴沉，手里的小银手枪又开始转动：“许先生，你再仔细看看，别走了眼。”许一城对他的杀气恍若未觉，他拿起一枚红炮：“错不了，明代象棋的炮，都是写成‘包’，一棋四‘包’，二红二黑。到了清代，才开始写成‘炮’字。所以这副棋，肯定不是明物。”

这玉片磨得方方正正，再无其他雕琢。许一城把玉片拿起来，就着灯光看了看，对吴郁文说：“您看这玉色通透，内中似有云气缭绕，确实是上等好玉。”吴郁文神色有些复杂：“这是怎么一回事？象棋子儿里为何要包一块玉？” 许一城笑道：“外面棋子是圆的，里面玉是方的，这叫外圆内方，暗合君子之道，所以这副象棋，叫作君子棋。做这套象棋可不简单，要先拿整块的金丝楠木雕成棋子模样，中间挖出大空来，比玉片稍稍窄那么一丝。然后上火去烤，把大空烤软，再把玉片塞进去，木缝合拢，就结结实实嵌在里头了。匠人再沿木缝雕出蕉叶纹，以缝为叶茎，看起来浑然一体，天衣无缝。”

这君子棋里究竟包着美玉还是顽石，从外表无法辨别。除非是撬开棋子才能知道。可它是一体雕成，挖开后再也无法还原，棋也就毁了。所以这东西若要转手出卖，买家无法验证，只能信任卖家是个诚实君子。因此这副君子棋，象征着君子之德。只要一念不诚，一疑不信，便再不配为君子。”

古人制器，无不暗藏大义。悟透了这层道理，这器物才真正属于你。古董玩赏，实际上就是修身养性的过程

许一城眼皮跳了一下：“一鸣你说到点子上了，鉴宝容易，鉴人却难。”说完他手掌一翻，五指朝上聚拢，做出一个捏的姿势，“鉴宝要究其本源；鉴人要究其本心。想要拿捏住人的心思，得往根儿上倒，弄清楚他到底想要什么、最怕什么、最在乎的又是什么，那便可以如臂使指，随意驱驰——不过，察言观色，言语动人，买卖人和算命先生最擅长这招了，你们多去天桥溜达溜达，比我这学到的多。”

许一城从海底针里抽出一柄小铲，在一块木牌上刻上“陈公维礼之位”几个字，然后恭敬地摆在桌前。他点起两炷香，直起身子，两个大拇指交抵，八指交拢，拜了三拜，手背翻转，再拜三次。 这是江湖上的规矩，叫作生死拜，也叫托孤拜，相传是诸葛亮在白帝城传下来的。在坟前做如此祭拜，表示生者愿不惜一切代价完成死者遗愿，托孤一诺，九死不悔，手背翻转，以示不负所托之意。说来也怪，许一城刚一拜完，窗外一阵大风吹进屋子，霎时四处被吹得哗哗响动。那木牌晃了几晃，居然面朝着许一城倒了下来。

古董铺子有个行规：凡是经手的物件儿，可以有假的，但不能有不吉利的。卖人假的，这叫骗人；卖人大凶之物，这叫害人。所以玩古董的人，风水堪舆、命理术数之类的门道儿多少都要涉猎，卖货时负有解说吉凶之责。比如说谁买了面古镜，老板得先提醒人家，切不可高悬于榻前；谁要想卖件槐树芯儿的木梳，正经的大铺子都不敢收，寄卖都不肯——槐木大阴，那是给鬼梳头用的，卖出去要出人命。

堺大辅对九龙宝剑本身，并没有兴趣。他真正想要的，应该是九龙宝剑上附带的某个信息。当这个信息到手以后，九龙宝剑对他来说就没价值了，所以才会痛痛快快地还给孙殿英。或许堺大辅当初跟孙殿英约定的，就是挖开乾隆墓，借用九龙宝剑三天。这么优厚的条件，孙殿英自然不会不答应。

每一位工匠，都有自己的骄傲。无论是制瓷器还是青铜器，他们都会设法在上面留下自己的名款。这位欧阳工匠是位不世出的天才，这种骄傲应该更为强烈。他为五脉打造了海底针，不忘在牛皮上留下自己的四合如意破云纹。为乾隆铸造九龙宝剑时，欧阳工匠一定也想把自己的名字留在这口剑器之上。 不过这是御用专品，是乾隆打算到了阴间使用的武器，每一个细节和样式都有特殊含义。乾隆绝不会容许一个工匠随便把自己的名字留在上面。这位欧阳工匠胆子太大，居然想出利用鲨鱼皮的质地，偷偷地在九龙宝剑上留下一枚四合如意破云纹。 许一城看着这枚印记，感叹欧阳工匠的胆量和精湛技艺。

中国许多技艺都是如此，匠人单传，秘不开放，结果一旦碰到不肖子孙，就此失传。后世所见，不过只鳞片爪而已。 检查良久，眼看就快到行刑时间了，欧阳掌柜突然发出一声古怪的感慨。许一城忙问怎么了。欧阳掌柜道：“我确实发现一处奇异之处，只是不知是不是你要找的。” “是什么？” 欧阳掌柜拿起九龙宝剑，把剑身横过来，指着剑刃道：“你觉不觉得，这剑身比寻常要厚？”许一城一看，果然如此。寻常宝剑，剑身尽量要薄，恨不得薄若蝉翼。但九龙宝剑的剑身却将近两指厚度，许一城原来一直以为，这是不用开刃的礼器，所以尽量做厚一点以方便装饰，可听欧阳掌柜的意思，似乎别有玄机。 欧阳掌柜道：“你听过剑里乾坤吧？就是在长剑里另外藏一把软剑。与人对敌时，外剑被人架住，手腕一拧，可以里面拧出一把软剑，攻敌于不备。” “你是说，这九龙宝剑也是剑里乾坤？” “估计是，剑身略厚，这是个典型特征。如果是单剑，剑身和剑柄之间是在剑格处嵌合而成，看不出痕迹；如果是剑里乾坤，剑格需要固定双剑的剑身，就得用勾丝相挂。我刚才检验了一下，那玉剑格与剑身之间确实有勾丝痕迹，不过被铜纹巧妙遮挡——铜纹有轻微撬痕，与原位置略有偏差，这才会被我发现勾丝痕迹。” “什么意思？” 欧阳掌柜抬起头：“这说明九龙宝剑暗藏另外一把剑，而且已经被人打开过了。”

许一城告诉欧阳掌柜，乾隆铸造此剑，是唯恐皇煞风吹断大清根基，所以备下一把阴兵，以便在死后带去地府斩断阴风。欧阳掌柜“哦”了一声，说那就难怪了。这种陪葬用的阴兵，很有讲究，不能平白起炉，须得以一柄古剑为引，借出它的煞气来，在外面套一柄新锋，才有镇阴挡煞的功效。 别看史籍上关于古剑的记载动辄可追溯到三皇五帝，其实在现实中，能流传下来的剑兵极少。乾隆这把九龙宝剑，能寻得一柄唐剑为引，已经算是相当不易。而欧阳工匠能把这两件东西合二为一，造得天衣无缝，技术实在是登峰造极。

“药来家中生变，不便前来；黄克武是个好孩子，就是思想上有点疙瘩，他自己还没理顺；至于刘一鸣啊，他脑子好使，倒是个合适的人选，可惜……” “可惜什么？” 许一城把视线转向舷窗外，望着外面的云彩，声音里带了几丝疲惫：“你以为药慎行被抓走，是谁举报的？” 海兰珠一惊，差点没坐住。 许一城眯着眼睛，神态平常：“药慎行去十二师办事处的事，当时是一鸣和药来发现的，后来只告诉了我。我和药来都不会说，那么只有他了。这一手厉害啊，专挑了寿宴当天把药慎行给拉下马来，他一手布的这局，自己没费多大力气，借着我揭露孙殿英恶行的东风，就造出一个药慎行不得不退、我不得不上的局面。”

北平和西安虽然都是古都，风格却有微妙的不同。北平的大气，是现世的，是一幅光芒四射的工笔彩画；西安的气质，却仿佛与人隔世相望，如同一件古老的青铜器，包浆被岁月磨得圆润，发着幽邃深敛的光芒。许一城闭上眼睛，昂起头，深深地吸了一口气，想细细地感受一下这古老而苍茫的气息。

海兰珠这才明白为何许一城不走正道，原来是要踏入这个反风水局。她忽然很好奇：“这些事情，你怎么会知道得这么清楚？”许一城停下脚步，回过头来，脸上露出一个难以形容的奇妙神情：“说出来你也许不信。我们许家先祖，跟武则天有很深的渊源。” “哈？你别告诉我，你是武则天后人啊？” “那倒没有。我许家祖上叫许衡，是武则天的明堂侍卫，负责看管一尊玉佛至宝。后来明堂遭遇大火，那尊玉佛居然丢了。许衡被革职，他发誓要追回玉佛，以不负圣恩。许衡为了寻访玉佛，苦学玉器鉴别，后来竟然成了一代大家。他的子孙和弟子演变到后世，逐渐形成了五脉。

许一城语气温和，可里面饱含着毒刺：“若没有你尽忠职守，我可完不成。辛苦了。” 寥寥一问一答，海兰珠就全明白了。许一城早知道她的身份，夜探乾陵根本不是为了寻找墓道，只是为了引君入瓮。海兰珠咬住嘴唇：“你从什么时候开始怀疑我的？” 许一城把身子靠在石壁上，歪着头，嘴角露出一丝笑意：“很早，从你执意陪我去平安城开始，我就已经有所怀疑。后来付贵一遇袭，我差不多就能确定了——不然日本人怎么会那么巧，恰好能拦截到付贵和姜石匠呢？” 海兰珠苦笑：“所以从你回到北京开始，和我说的一切，全都是假的，都是戏！”许一城语带讥讽：“彼此彼此。”这时堺大辅面容扭曲地喝道：“这么说，什么颠倒风水局、什么五脉独家之秘，也都是胡说？”

郭震剑是陪葬之物，那么它又怎么会流传出去，被乾隆所得呢？自然是有盗墓贼在乾陵这里打了一个盗洞，光顾了郭震墓，见里面什么也没有，就只带着郭震剑离开，这才有了后来一系列故事。后来时过境迁，这个盗洞逐渐被尘土掩盖，无人知晓。刚才海兰珠猛然扑入许一城的怀里，居然把这个盗洞给撞了出来。

