# 数据科学面试指南

## 经验汇总

+ 国内互联网公司和国外FLAGS的面试有很大不同，前者重视项目、实习经验、专业积累，后者看重的是你聪不聪明与编程题刷得多不多。在求职开始的时候心里得有个谱，合理分配时间、精力，并理性看待自己挂了笔试或面试。
+ 简历讲究简单粗暴有逼格，简历包含联系方式、教育背景、实习经历、项目介绍、牛逼的荣誉、岗位相关的技能就好，谓之简单粗暴，有逼格则指的是实习、项目多用数字量化描述，省去叙事的过程，结果导向。还有一点经验，可以适当装逼，但不能装逼得超过可掌控范围。
+ 投简历的时候，多走内推渠道，省去大部分笔试或者电话面试，不吃力又讨好。内推渠道有以下几种，我按照靠谱程度排个序：1) 总监以下的内部技术员工 2) HR 3)总监以上的高管 4)北邮人论坛 5)Linked In 6)知乎 7)NLP job 8)微信公众号。1)和2)是比较靠谱的，3)~7)只能作为备胎。还有一个非主流但很有效的捷径是参加企业举办的比赛并取得好名次。
+ 面试时要抓住提问环节问一些实质性的问题，比如具体的技术问题、部门组织架构、部门战略地位、以后的工作团队、对个人的定位、KPI怎样给出等，尤以部门组织架构、战略地位、团队这类大又可说的问题最佳。京东面试官给我讲了百度架构部门的痛点，在之后的面试中我就经常和面试官聊关于架构部门和业务部门的话题，学到很多，大局观也慢慢改善。

## 准备建议

基础算法复习两条线

+ 材料阅读 包括经典教材（比如 PRML，模式分类）、网上系列博客（比如 研究者July），系统梳理基础算法知识；
+ 面试反馈 面试过程中会让你发现自己的薄弱环节和知识盲区，把这些问题记录下来，在下一次面试前搞懂搞透。

除算法知识，还应适当掌握一些系统架构方面的知识，可以从网上分享的阿里、京东、新浪微博等的架构介绍 PPT 入手，也可以从 Hadoop、Spark 等的设计实现切入。

如果真的是以就业为导向就要在平时注意实战经验的积累，在科研项目、实习、比赛（Kaggle，Netflix，天猫大数据竞赛等）中摸清算法特性、熟悉相关工具与模块的使用。

## 题目汇总

### 笔试题

+ 在互联网分析中，通常会关注用户的【第N日激活率】来衡量用户质量。用户的第N日激活指的是用户在注册的第N天登录网站或App，即算为该用户的第N日激活。第N日激活率指的是某日注册用户在第N天激活的数量除以该日所有注册用户数量
+ “赤兔”是领英中国针对中国职场人士推出的一款本土化的社交应用。如果你是领英中国的数据分析师，你会从哪些方面和维度来设计各项指标，给产品的设计和运营提供数据上的支持？请给出具体的维度和指标，并说明原因。
+ 网易游戏的一道笔试题是给定一条包含3个join的SQL语句，要求写代码模拟实现SQL的功能。

### 智力题

+ 100个人排队，每个人只能看到自己之前的人的帽子的颜色（假设只有黑白两色），每个人都得猜自己帽子的颜色，只能说一次，说错就死掉，别人可以听到之前的人的答案以及是否死掉。请问用什么策略说死掉的人最少
	+ 最后一个人看一下前面黑帽子的个数是奇数还是偶数，比如约定奇数说黑，偶数说白。这样前面的人都可以推断出来正确的结果

### 编程题

+ 最少时间复杂度求数组中第k大的数，写code
	+ 快速选择（见指南）
+ 去除字符串S1中的字符使得最终的字符串S2不包含’ab’和’c’，写code
	+ 逻辑题目，按照题意写即可
+ 长度为N的序列Sequence=abc….Z，问有多少不同的二叉树形态中序遍历是这个，写递推公式
	+ $2^N$ 种，从 a 开始，往后加入一个新的字符，之前的每一个种可能都可以作为下一个的左子树或者根节点，也就是每个可能在都会变成两种可能，故可得递推公式
+ 给定整数n和m，问能不能找出整数x，使得x以后的所有整数都可以由整数n和m组合而成
	+ 这个组合的具体意思不明确，如果是相加的话，我感觉是不能找到这个 x
+ 中序遍历二叉树，利用O(1)空间统计遍历的每个节点的层次，写bug free的code
	+ 存每一层的数目至少需要一个数组，应该是额外空间是 O(1)，那么在递归的时候加上一个标志，每次访问全局变量更新即可
+ 排序二叉树转双向链表
	+ 递归，每次访问叶子节点进行链表构建
+ 一个运算序列只有+、*、数字，计算运算序列的结果
	+ 堆栈，优先级测试
+ 100亿数字，怎么统计前100大的？
	+ 最大堆，下移，优先队列，用数组模拟
+ 实现 java.util.List 中的基础功能；
	+ 基本逻辑
+ 实现栈，使得 添加、删除、max 操作的复杂度为 O(1)
	+ max stack
+ 选取任意数据结构实现添加、删除、随机返回三个功能，分析复杂度；
	+ 基本功
+ 用数组实现队列，各操作的复杂度分析。
	+ 基本操作逻辑
+ 两棵树相加——对应位置两棵树都有值则相加，对应位置只有一棵树有值则取该值； 
	+ 递归，两个参数
+ 用速度不同的指针可以判断链表中是否有环，问两速度满足怎样的关系可以保证发现环；
	+ 一个一次走俩，一个一次走一个
+ 如何在语料中寻找频繁出现的字串，分析复杂度
	+ trie树；
+ 中缀表达式转逆波兰表达式，逆波兰表达式求值；
	+ 堆栈即可
+ 数据解压缩，3(a4(ab)) -> aababababaababababaabababab；
	+ 堆栈即可
+ 二叉树的文件存储
	+ 存前序+中序
+ 实现快速排序、归并排序、堆排序，各排序算法复杂度分析；
	+ 基本功
+ 实现KMP，解释原理；
	+ 这个暂时不弄
+ 迷宫的深度搜索、广度搜索；
	+ 基本算法描述
+ 写 find 函数，在目标串中匹配模式串（要考虑中文字符的情况）
	+ 找子字符串
+ 数列中找第 k 大的数字（与快排或堆排序有关）
	+ 快速选择
+ 一维数组，swap 其中的几对数字（每个数字只属于一次 swap 操作），实现查找（与二分有关）；
+ 一个有序数组，其中一个数字发生变异，但不知道变异后会不会影响整体序，如何实现查找；
+ 二维数组，每行递增，每列递增
	+ 实现查找；
	+ 求第 k 大的数；
	+ 任意交换其中的两数，发现并恢复；
+ 寻找字符串中第一个只出现一次的字符；
	+ 哈希 遍历一次
+ 统计数列中的逆序对（归并排序有关）；
+ 最长公共子串（动态规划有关）；
	+ LCS
+ 最大子序列和，允许交换一次的最大子序列和；
+ 给定数组，寻找 next big（堆排序有关）；
+ 一维有序数组，经过循环位移后，最小的数出现在数列中间
	+ 如果原数组严格递增，如何找这个最小数；
	+ 如果原数组严格递增或递减，如何找这个最小数；
	+ 如果原数组非严格递增或递减，如何找这个最小数；
	+ 二分变种
+ 数组可能是递增、递减、递减后递增、递增后递减四种情况，递增递减都是非严格的，如果有转折点，返回转折点的值，否则返回-1；
	+ 二分来判断
+ 有序数组寻找和为某数的一对数字；
	+ 2 SUM 哈希
+ 墙里能装多少水；
	+ 左右动态规划
+ 打印螺旋数组；
	+ 基本逻辑操作
+ 打印组合数；
	+ 递归，自顶向下
+ 字符数组，统计指定区间内的回文串个数。
	+ 中间来找，manacher
+ 一道概率题，54张牌，平均分成三堆，大小王在同一堆的概率？（17/53）
	+ 3* C(18,2) / C(54,2)
+ 问了一个概率题  54张牌，分成6份，每份9张牌，大小王在一起的概率（我算错了，他告诉我是 8/53）
	+ 6 * C(9,2) / C(54, 2)
+ 什么样的数据结构可以满足多次插入删除，取最小数，给出时间复杂度。我的回答是小顶堆，建立小顶堆的时间复杂度是O(nlogn)，之后每次插入删除的时间复杂度是O(logn)。
+ 链表逆序，翻转链表
	+ 基本功
+ 描述Dijkstra最短路径算法
	+ 基本功
+ 一道组合数学题。10盏灯，灭三盏，两头的必须亮着，不能灭掉相邻的两盏灯，问组合数？C(6,3) = 20 。
+ 字符串转整数
	+ 基本功
+ 有25匹马 ，5个跑道，一次只能比5匹马，得到跑得最快的前3，至少需要比几次？7次
+ 一个文件中包含超大的N个数，求最大的K个数？
	+ 最小堆，时间复杂度为N log k 
+ 一个数据流中，如何采样得到100个数，保证采样得到的100个数是随机的？蓄水池抽样算法
+ 平衡二叉树是什么
	+ 基本功
+ 给了一个链表，第1个结点标号为1，把链表中标号在M到N区间的部分反转
	+ 基本功

### 机器学习&数据挖掘问题

+ L1和L2正则项 
	+ 看总结
+ 各个模型的Loss function
	+ 就是要优化的目标函数
+ 牛顿学习法
	+ 见指南
+ SGD如何训练
	+ 见指南
+ 介绍LR、RF、GBDT ，分析它们的优缺点，是否写过它们的分布式代码
	+ 见指南
+ 介绍SVD、SVD++
	+ 见指南
+ 是否了解线性加权、bagging、boosting、cascade等模型融合方式
	+ 见指南
+ 推荐系统的冷启动问题如何解决
	+ 见指南
+ 是否了解A/B Test以及A/B Test结果的置信度
	+ 见指南
+ 特征工程经验
	+ 见指南
+ 是否了解mutual infomation、chi-square、LR前后向、树模型等特征选择方式
	+ 见指南
+ 你在研究/项目/实习经历中主要用过哪些机器学习/数据挖掘的算法？
	+ 最好是在项目/实习的大数据场景里用过，比如推荐里用过 CF、LR，分类里用过 SVM、GBDT；
	+ 一般用法是什么，是不是自己实现的，有什么比较知名的实现，使用过程中踩过哪些坑；
	+ 优缺点分析。
+ 你熟悉的机器学习/数据挖掘算法主要有哪些？
	+ 基础算法要多说，其它算法要挑熟悉程度高的说，不光列举算法，也适当说说应用场合；
	+ 面试官和你的研究方向可能不匹配，不过在基础算法上你们还是有很多共同语言的，你说得太高大上可能效果并不好，一方面面试官还是要问基础的，另一方面一旦面试官突发奇想让你给他讲解高大上的内容，而你只是泛泛的了解，那就傻叉了。
+ 你用过哪些机器学习/数据挖掘工具或框架？
	+ 主流的分布式框架如 Hadoop，Spark，Graphlab，Parameter Server 等择一或多使用了解；
	+ 通用算法包，如 mahout，scikit，weka 等；
	+ 专用算法包，如 opencv，theano，torch7，ICTCLAS 等。
+ 无监督和有监督算法的区别？
	+ 参见指南
+ SVM 的推导，特性？多分类怎么处理？
	+ 参见指南
+ LR 的推导，特性？
	+ 参见指南
+ 决策树的特性？
	+ 参见指南
+ 如何判断函数凸或非凸？
	+ 参见指南
+ 解释对偶的概念。
	+ 见指南
+ 为什么会产生过拟合，有哪些方法可以预防或克服过拟合？
	+ 见指南
+ 用过哪些聚类算法，解释密度聚类算法。
	+ 见指南，密度暂时不看
+ 如何进行实体识别？
	+ 见指南
+ 介绍卷积神经网络，和 DBN 有什么区别？
	+ 不懂不看
+ LDA的原理和推导
	+ 不懂不看
+ 采用 EM 算法求解的模型有哪些，为什么不用牛顿法或梯度下降法？
	+ 因为有隐变量，GMM
+ 用 EM 算法推导解释 Kmeans。
	+ 参见指南
+ 聚类算法中的距离度量有哪些？
	+ 自行发挥即可
+ 解释贝叶斯公式和朴素贝叶斯分类。
	+ 参见指南
+ SVM的原理，SVM里面的核
	+ 参见指南
+ 协同过滤主要有哪些？
	+ 基于物品的和基于用户的
+ 如何解决特征共线性的问题？
	+ 可以利用PCA，特征降维，去除冗余特征和噪声特征。
+ 为什么RF和GBRT比LR效果好？
	+ 混合模型的优势，分别是bagging和boosting的思想，LR毕竟是单模型，而且特征不保证与label是线性的，需要特征转换和拟合。
+ LR正则化L1和L2的区别？L1正则化产生稀疏解，将不相关特征对应的权重设为0，去除不相关特征，进行特征选择，L2正则化进行特征权重衰减。L1正则是拉普拉斯先验，L2正则是高斯先验。两者都能达到防止过拟合，增加模型的泛化能力的目的。
+ 逻辑回归估计参数时的目标函数（就是极大似然估计那部分）
+ 逻辑回归估计参数时的目标函数 如果加上一个先验的服从高斯分布的假设，会是什么样  （天啦。我不知道，其实就是在后面乘一个东西，取log后就变成加一个东西，实际就变成一个正则项）
+ SVM在哪个地方引入的核函数
+ 如果用高斯核可以升到多少维  （无限维）
+ 什么是贝叶斯估计 
+ k折交叉验证 中k取值多少有什么关系 （我不知道，随便答，然后面试官后面问我知道bias和variance吗？估计是和这两个东西有关，  知乎上有个问题讨论了k值大小与bias和variance的关系）
	+ 见指南
+ 逻辑回归的值表示概率吗？（值越大可能性越高，但不能说是概率）


高频话题是 SVM、LR、决策树（决策森林）和聚类算法，要重点准备；

算法要从以下几个方面来掌握

+ 产生背景，适用场合（数据规模，特征维度，是否有 Online 算法，离散/连续特征处理等角度）；
+ 原理推导（最大间隔，软间隔，对偶）；
+ 求解方法（随机梯度下降、拟牛顿法等优化算法）；
+ 优缺点，相关改进；
+ 和其他基本方法的对比；

不能停留在能看懂的程度，还要

+ 对知识进行结构化整理，比如撰写自己的 cheet sheet，我觉得面试是在有限时间内向面试官输出自己知识的过程，如果仅仅是在面试现场才开始调动知识、组织表达，总还是不如系统的梳理准备；
+ 从面试官的角度多问自己一些问题，通过查找资料总结出全面的解答，比如如何预防或克服过拟合。



### 解决方案类题目

+ 为今日头条设计一个热门评论系统，支持实时更新
	+ 排序算法的探究，考虑多个维度：时间，赞，踩
+ 给定淘宝上同类目同价格范围的两个商品A和B，如何利用淘宝已有的用户、商品数据、搜索数据、评论数据、用户行为数据等所有能拿到的数据进行建模，判断A和B统计平均性价比高低。统计平均性价比的衡量标准是大量曝光，购买者多则高。
+ 有n个elements和1个Compare(A, B)函数，用Compare函数作为排序算法中的比较算子给elements排序。Compare函数有p的可能比较错。排序完取Top m个元素，本来就在Top m并被正确分在Top m的元素个数是x。问x的数学期望。
+ 给你公司内部群组的聊天记录，怎样区分出主管和员工？
+ 如何评估网站内容的真实性（针对代刷、作弊类）？
+ 深度学习在推荐系统上可能有怎样的发挥？
+ 路段平均车速反映了路况，在道路上布控采集车辆速度，如何对路况做出合理估计？采集数据中的异常值如何处理？
+ 如何根据语料计算两个词词义的相似度？
+ 在百度贴吧里发布 APP 广告，问推荐策略？
+ 如何判断自己实现的 LR、Kmeans 算法是否正确？
+ 大数据量的 url log，怎么去重且统计每个 url 的出现次数，复杂度分析；
+ 设计 cache 系统
	+ 设计 cache 的接口；
	+ 可以用什么数据结构实现；
	+ 如何实现可伸缩的容量；
	+ cache 的空间管理策略，比如 cache 哪些条目，何时清理；
	+ cache 系统启动时分配多大的空间，之后按照怎样的策略增大；
+ 设计爬虫；
+ 流媒体播放客户端从多个完全相同的发送方接收视频包，同一发送方的包会按序到达，不同发送方的包则不一定，有可能会丢包，但还是要保证播放流畅度，设计播放客户端的算法。
+ 做广告点击率预测，用哪些数据什么算法
+ 推荐系统的算法中最近邻和矩阵分解各自适用场景
+ 用户流失率预测怎么做（游戏公司的数据挖掘都喜欢问这个）
+ 一个游戏的设计过程中该收集什么数据
+ 如何从登陆日志中挖掘尽可能多的信息
+ 给用户推荐一定距离内他可能去的餐馆，请给出算法策略。我想的是已知距离和餐馆的访问次数，套用TF-IDF模型
+ 已知每天的呼叫订单，在线司机，和成交订单记录，如何判断异常数据（卷积函数）
+ 请给出给用户推荐他感兴趣的内容的算法策略。我的回答结合社交网络分析的推荐：第一种，用话题模型计算用户的兴趣分布，并找到该兴趣下的top-n，总体兴趣下排序再取top-n。第二种，通过用户友邻的兴趣来推荐。第三种，先社区划分，利用社区内用户的兴趣做推荐。
+ 设计O(n)空间复杂度的均值平滑算法。
+ 系统设计题，给一个query，如何快速从10亿个query中找出和它最相似的 （面试官说可以对每个query找1000个最相似的，存起来，每天离线更新）
+ 设计一个合理的电梯调度策略，调度两个电梯 ，考虑满足基本的接送需求，满足能耗最小，满足用户等待时间最短
（难到我了，我想的方法不好，面试告诉我了他的想法，类似于一个进程调度问题，每一时刻只可能有一个用户按按钮，把这条指令接收，判断当前电梯能否满足，能满足就执行，不能满足则放入一个队列里，实际情况还要细化）


由于问题具有综合性和开放性，所以不仅仅考察对算法的了解，还需要足够的实战经验作基础；

先不要考虑完善性或可实现性，调动你的一切知识储备和经验储备去设计，有多少说多少，想到什么说什么，方案都是在你和面试官讨论的过程里逐步完善的，不过面试官有两种风格：引导你思考考虑不周之处 or 指责你没有考虑到某些情况，遇到后者的话还请注意灵活调整答题策略;

和同学朋友开展讨论，可以从上一节列出的问题开始。


