# 信号与噪声

Nate Silver

『预测』一词源于日耳曼语，而『预言』一词源自拉丁语。『预测』反映的是新教世俗思想，而不是神圣罗马帝国的理想世界。『预测』是指再不确定的条件下进行计划，这一行为需要谨慎、智慧和勤奋，更像我们今天所说的『预见』一词。

## 生产力悖论

一旦信息增长的速度过快，而我们处理信息的能力尚且不足，情况就很危险。过去 40 年的人类历史表明，把信息转变为有用的知识可能还需要很长时间，一不小心，我们就有可能倒退回去。

20 世纪七八十年代的计算机热非但未能推动经济和科学的发展，反而造成了两个领域生产力水平的短暂下降。

## 为何未来使我们震惊

波及奥认为，进化来的本能有时会让我们去寻找原本不存在的模式，人们一直都在努力从随机噪声中发现模式。阿尔文·托夫勒认为，尽管世界本身正走向分化，变得更加复杂，但人类仍会以坚持自身看法的方式使这个世界变得简单，这便是我们的防御机制。

像万维网这类复杂的系统有这样一个特点，它们不像那些相对简单的系统那么容易出错，但一旦出错，必定是要命的大错。在信息宣传方面，资本主义和互联网都非常高效，这就使得好坏两种消息的广泛传播成为可能，而且坏消息也许会造成更大的影响。

## 预测与贝叶斯定理

要做出准确的预测，首要的前提就是坚信客观真理的存在，并且执着地追寻它。而预测者的另一个承诺，就是要认识到他无法穷尽对客观真理的认知。

假设并不科学，可证伪的假设才是科学的。这就意味着在真实的世界里，假设可以通过预测得到检验。


## 第一章 预测失败的灾难性后果

最失败的预测通常由很多共同点，即我们只关注那些符合我们对这个世界的期许的信息，而不在乎其真实性。对于那些最难测定的风险，即使它们严重威胁到我们的幸福生活，我们也会对其视而不见。

我们以为自己可以控制很多风险，但结果并非如此，也许这才是更大的威胁。

从更广泛得意义上讲，评级公司的问题在于，它们无法区分风险和不确定性的不同，或者它们对两者间的差别根本就不关心。

贪婪和恐惧是两个非常不稳定的因素，只有两者保持平衡，经济才能顺利发展。若贪婪在经济体系中占上风，就会产生经济泡沫；若恐惧因素压过贪婪，经济又会陷入恐慌。

### 失败预测的公式——非样本，无思考

举个例子就很容易明白，假设你有30年的驾龄，在20000次的出行中，只有两次轻微的擦碰事故。有一天，你喝醉了，这个时候是应该自己开车回家，还是叫出租车呢？当然是应该叫出租车。

但是如果突发奇想想要自己开车回去，可能会这样给自己找理由，在20000的驾驶中由19998次都安全抵达，既然如此，何必找出租车呢？

问题是，20000次出行记录没有一次是像这次这样喝醉的，所以醉驾的样本数量是0，而不是20000。因此用之前的经验来预测是毫无意义的。这就是所谓的『非样本』问题。

### 前事不忘 后事之师

很多预测者通常都不愿意考虑『非样本』中存在的问题。当我们将样本扩大到涵盖了那些在时空上都离我们很远的事件时，这通常意味着我们会遇到一些自己并不熟悉或与所进行研究关系并不紧密的案例。

我们忘了——也可能是故意忽略——我们的预测模式就是简化了的世界，我们以为即使犯了错，也无大碍。然而，在复杂系统中，错误都不是用程度来衡量的，而使用级别衡量的

## 第二章 政治选举预测：狐狸和刺猬，谁更聪明？

泰特罗克发现，那些政治专家很难预测到苏联解体，因为既要预测到政权的衰亡，又要找到其衰亡的原因，就需要进行预测的人将不同立场的观点论据穿插到一起。这些观点本身没什么内在矛盾，但通常是由身处两个不同阵营的人发出的，而坚定地站债某一个思想阵营的学者则不可能同时接受两种思想。

### 狐狸型专家

狐狸千伎百俩而有尽，刺猬凭一技之长而无穷。刺猬认为自己掌控者世间真理，认为自己就是万物的法则，切实保障着社会的运行。比如马克思和阶级斗争、弗洛伊德和潜意识、或是马尔科姆·格拉德威尔和引爆点等。而狐狸认为解决问题由许多种办法。他们对于琐碎、不确定、复杂或是有分歧的意见更加有耐心。如果说刺猬是猎手，总在不停地寻找大型猎物，那么狐狸更像是一个采集者.做预测时，狐狸型专家比刺猬型专家考虑得更周全。

狐狸型专家的想法 | 刺猬型专家的想法
:--: | :--:
千伎百俩：汇聚不同学科的思想，忽略最初的政治派别 | 一技之长：把大部分精力投入到一两个重大问题上，以怀疑的眼光看待『局外人』的观点
适应力强：最初的方法失效后，试图找到新的方法，或同时寻求多种方法 | 坚持力强：坚持『总揽一切』的方法，新数据只能用来改善原始模式
严于律己：有时会愿意（或是欣于）承认预测中的错误并接受谴责 | 固执己见：错误归咎到坏运气或特殊情况上——好模式没有赶上好时机
承认复杂性：承认宇宙的复杂性，认为许多基本问题不可解决或本身就是不可预测的 | 寻找秩序：一旦从噪声中找到信号，便期望世界遵循某种相对简单的支配关系
谨慎：用概率术语表达预测结论，并且证明自己的观点是正确的 | 自信：很少对自己的预测进行正面回复，并且不愿改变自己的预测
经验主义：更多地依赖观察而非理论 | 意识形态：期待日常的问题正是宏伟理论或斗争的体现
较好的预测家 | 较差的预测家

### 刺猬型专家更适合做电视嘉宾节目

与刺猬型专家相比，狐狸型专家更清楚自己还有很多无知之处。

### 政治预测为什么常常失败

一个陷阱就是党派意识形态。刺猬型专家总会将自己固有的偏好与分析的问题混为一谈，将证据带有偏见，仅凭个人喜好。

### 狐狸型预测方法

#### 原则一：用概率的方法思考问题

结果的广泛分布就是现实世界不确定性的真实体现

#### 原则二：今天的预测是你以后人生的第一个预测

更新、更好的信息会不断出现，所以，只有时刻更新预测才能最大程度地利用有限的信息。因为害怕出丑而不对预测进行更改，这其实才是懦弱的表现。

#### 原则三：寻求共识

许多证据表明，群体预测要比个人预测准确，其准确率随预测领域的不同通常会高出 15%~20%。这并不是说群体预测就一定是准确的，但从多个角度考虑问题总会大有裨益。

#### 定性信息与定量信息同等重要

刺猬型专家会接受各种类型的信息，并借助这些信息强化他们的偏见，而狐狸型专家则会对不同类型的信息进行总体权衡，将定性分析和定量分析结合起来，所以能经常做出正确的预测。

#### 做出客观的预测并非易事

狐狸型专家认识到了人类在预测世界进程是所作判断的局限性，认识到这些局限，才能做出更准确的预测

## 第三章 棒球比赛预测：球探和数据怪才，谁更胜一筹

一个好的棒球预测系统必须可以完成三项基本任务：

1. 考虑影响球员表现的外在因素
2. 区别看待技术和运气因素
3. 熟知老化曲线，了解球员的表现是如何随着年龄增长而发生变化的。

设计完善的预测系统能够辨识出那些容易受运气影响的数据，比如，平均击球数就比本垒打数善变。

数据怪才们也有自己的偏见，其中最致命的一个偏见：若某项因素很难量化，那它就被视为无关紧要。

### 信息是决定预测成败的关键

预测成功的关键是，不应该局限于定量信息，而应该用心权衡信息的适用性。

### 并不是信息越多，预测就越成功

招募新球员时，球探都是带着主观想法进行选吧的，他们心中早就有了典型标准。

## 第四章 天气预测：蝴蝶扇动翅膀，有可能引起龙卷风

适用于混沌理论的系统，常有以下两个特征：

1. 系统是动态的，这就意味着当前某一个时间点发生的动作会影响未来的动作
2. 该系统是非线性的，这就意味着其会呈指数型增长而非加法积累

### 什么样的预测才算是好预测

1. 是否准确。预测与实际天气是否相符
2. 诚实性。这个预测是不是反映了预测者的最佳判断呢？公之于众之前，这个预测是否作了某种程度的修饰呢？
3. 经济价值。预测是否有助于公众或政治决策者做出更好的决定

卡特琳娜飓风带给人们的教训是，准确性才是预测者的第一要务；而认为政治、个人荣誉或者经济利益高于预测的真实性，其实是预测的原罪。

## 第五章 地震预测：一个困惑了人类 1000 年的难题

在统计学中，将噪声误认为信号的行为被称为过拟合。过度拟合代表了双重霉运：过度拟合的模型表面上来看比较好，但其实际性能却很糟糕。过拟合说明是好奇心左右了我们。

复杂理论认为，当一个简单的事物和其他事物互相作用时，就会表现得神秘怪异。一旦这种复杂性超越了某种水平，我们就不可能对这些过程做出预测。

### 被审判的预测科学

预测者的首要职责就是忠于真理。

## 第六章 经济预测：经济学家为什么没有预测到 2008 年经济危机

### 相关的两个经济变量未必互为因果

在哈祖斯看来，经济预测者面临着三大基本挑战：

1. 单纯依靠经济统计数据，很难判断起因和结果。
2. 经济始终都在变化，某一经济周期的经济运行状况无法被用来解释未来经济的发展。
3. 经济学家以往的预测如此糟糕，那么他们作预测时所参照的数据也好不到哪里去

真正具有预测性的变量几乎不存在，想要弄明白哪些是因果关系，哪些属于相关性，是很困难的。

相关性并不是指因果关系。

### 经济是一个动态系统，不是一个方程式

经济学家与气象预报员面对的挑战或许有些可比性，两个基本问题：

1. 经济与大气一样，是动态系统。不同事物之间互相作用，这些系统都处于永久的运动当中。
2. 气象预报受某些不确定的初始条件的约束。

### 克服预测偏见的两种选择

经济预测中不可避免地会存在偏见，如果想减少这种偏见，有两个基本选择：

1. 供应性选择，即为准确的经济预测创造市场。
2. 需求性选择，即减少对不准确且过度自信的预测的需求

从更广义的角度来看，在预测中表现出的自信并不能代表预测的准确程度，相反，这两者经常成反比。在经济领域或其他领域中，当我们阻止预测者对我们周围世界的内在风险给予百分百重视时，就会埋下巨大的风险。

## 第七章 传染性疾病预测：禽流感为何会突然爆发，又突然消失？

外推法是一种非常初级的预测方法。这一方法仅仅包含一个假说，即未来是现在趋势持续发展的结果。众所周知的预测失败案例中，有些就是由于太过随意地应用了这一假设。

### 自我实现预测与自我否定预测

设计和娱乐等领域由更多更加微妙得例子。这些领域间的竞争主要是猜测消费者的喜好——但是，商家也可以通过巧妙的营销计划影响消费者的喜好。同样的，疾病和其他身体状况也有这种自我实现的特性。

### 预测是为了让损失最小化

预测时，形成更好的自我认识，正确解读所收到的信号非常重要。

## 第八章 贝叶斯定理：只有正确的预测才能让我们更接近真相

成功的『赌客』以及任何领域中成功的预测者，从来不会以稳赚不赔的心态、无懈可击的理论和极其准确的尺度去看待未来，这些都是失败者的幻想，是过度自信的弊病。成功的『赌客』会把未来看成零星的可能性，这些可能性，这些可能性会像股票行情一样随着新信息的出现而上下浮动。当赌客们能够确保自己的预测不会出差错时，他们才会下注。

贝叶斯定理涉及条件概率，也就是说，一旦发生了某个事件，这一定理就可以告诉我们一种理论或假设是否正确。

拥有的信息量呈指数增长，需要验证的假设也正在以同样的速度增长。

## 第九章 国际象棋大战：计算机与人类的智能博弈

开局阶段，独立思考能力更重要。

中局阶段：宽度与深度的两难选择。

残局阶段：计算机能力方面的较量。

用试错法提高计算机的预测能力

## 第十章 扑克牌游戏：如何从 1326 种组合中猜出对手的底牌

德万说：我知道我做过的许多事情并不是最佳选择，但长期来看，恰恰是这些事情为我赢得了大笔赌金。但直到最近几年，人们才终于开始意识到这一点，情况才有所改善。

运气和技能通常被视为两个极端，但两者之间的关系其实更复杂一些。

### 以过程而不是结果为导向

在这个不确定的世界上，我们仍是不完美的生物。即使作了糟糕的预测，我们也永远不会知道这是自己的错误还是预测模型的缺陷，或者只是因为我们不够走运。最接近的近似解，就是达到一种噪声与信号的和谐状态，两者缺一不可，我们要学会欣赏它们。

## 第十一章 股票市场：非理性交易者的存在让价格泡沫不可避免

本书的核心前提就是，若想做出更准确的预测，就必须承认我们的判断是不可靠的。市场交易是集体判断的反应，从这个层面来看，这些反应也会出错。事实上，能做出完美预测的市场从理论上讲是不存在的。

噪声交易者让金融市场交易的存在变成可能，这样我们才能观察金融资产的价格。但是，噪声交易者们也导致市场无效运转。总体来看，噪声会使那些金融或经济市场运转方式的使用理论或学术理论难以检测。大多数时候，我们都在摸着石头过河。

## 第十二章 温室效应：未来 10 年，全球气温会上升还是下降

在科学领域，很少看到所有数据都集中到一个明确的结论上的情况。真正的数据非常嘈杂，即使理论是无懈可击的，信号有时也会有所偏离，更何况根据贝叶斯定理，无懈可击的理论是不存在的。科学渐进的过程，需要进一步提炼与检验，这是科学怀疑论的全部。

## 第十三章 恐怖主义：比 911 更严重的恐怖袭击事件会发生吗

事后更容易从一堆无关的信号中滤出用的信号。当然事发后的信号总是相当清晰，因为灾难已经发生。但是在事发之前，信号总是模糊不清，让人难以捉摸。

## 以概率的方式思考问题

大脑在处理信息时使用的是近似法。与其说这是一种既成事实，不如说它是一种生物必要性：我们观察到的信息远多于我们有意识进行思考的信息，我们处理信息的方式是按照规律和模式对它们进行分类

+ 知道自己的观点源于何处
+ 在不断的试错中进步
+ 对可预测性的认知能力


---

本书作者纳特西尔弗（Nate Silver）曾经在棒球预测和选举预测两大领域都取得了成功。在棒球预测中，他建立的PECOTA系统（PECOTA：“投手经验比对与优化测试算法”的首字母缩写）在2003年~2008年领先于其他预测系统；在选举预测中，他建立的538网站（取自选举人票的总票数538张）在2008年的美国总统竞选中，命中了总共50个州中的49个州。

在《信号与噪声》中，西尔弗对“预测”进行了全面的审视，书中对房市、选举、棒球、天气、地震、经济、传染病、NBA、国际象棋、扑克牌、股票、气候，甚至恐怖袭击等诸多方面的预测进行了分析，并提出了一套完整的预测框架。

虽然涉猎众广，且“预测”在一般意义上被认为是一个技术性的词汇，本书却并不是本“手把手”的操作书，而是一部方法论。

在绝大部分篇幅里，我们找不到任何的“鱼”：具体的预测技巧。相反，作者在一遍又一遍（上述13个领域构成了本书的13章）地教授“渔”：预测的目标怎么定，预测的质量有多高，影响的因素在哪里，改进的方法有什么。

## 一、前提假设

既然是方法论，当然会有一个前提假设。本书假设的前提有三点：

1. 世界上存在着客观真理；
2. 人类无法直接认识客观真理；
3. 人类可以通过对自己观念的修正来不断地接近客观真理。

## 二、前七章概述

当然作者不是一开门就抛出这套理论，不然马上就会遭到异议。因为作者所提出的和我们——至少最近二三十年的几代——所接受的系统性的科学教育中隐含的本质是相悖的。我们接受的科学主义的核心是：通过科学可以认识世界——换个说法，即客观真理。

为了让读者能循序渐接受，全书的前七章实际上都在铺垫。简要罗列前七章主要领域的预测分析：

（注：理论指理论根基，模型指数据模型，数据指数据质量，预测指预测效果；另外差、中、好是我总结的，不代表作者观点）

1. 房市：理论差、模型差、数据差、人为影响大，预测差；
2. 选举：理论中、模型中、数据中、人为影响大，预测差；
3. 棒球：理论好、模型中、数据好、人为影响小，预测好；
4. 天气：理论好、模型中、数据好、人为影响小，预测好；
5. 地震：理论差、模型差、数据差、人为影响大、预测差；
6. 经济：理论差、模型差、数据差、人为影响大、预测差；
7. 传染病：理论差、模型差、数据中、人为影响大、预测差。

实际上，“房市”和“经济”是同一类。

我们看到，预测基本是由“人”、“理论”、“数据”三者相互作用而产生的（下文我将它们称为“预测三要素”，当然此处也不代表作者观点）。好的预测需要“天时地利人和”：好的理论、好的模型、好的数据和减少人为影响同时作用。若一个元素不好，甚至每个元素都不好，预测的结果也不会好。

## 三、预测三要素：人

之前不是说过作者的538网站在选举预测中大获成功吗？为什么选举预测总体上还是很差呢？

因为那只是个例。选举期间，真正面对广大受众的，在新闻、访谈、社论中出镜、执笔的专家们所做的预测，准确率是极低的。作者以广受欢迎的政治节目“麦克劳夫伦讨论小组”为例：小组成员的平均预测准确率是49%~52%，和掷硬币猜人头的概率相当。

“麦克劳夫伦讨论小组”中的成员可谓名副其实的“圈内人士”：他们来自《芝加哥论坛报》、《福克斯新闻》、《新闻周刊》，民调的数据也很容易获取，为什么他们的预测效果仍然不好呢？作者给出的答案是：立场。

保守派不会预测自由派当选，自由派也一样。更重要的是，有时预测者并不在意预测的结果，他们更在意过程——是否吸引了足够多的受众。于是他们的选择是：坚持观点，和加大嗓门坚持观点。

也就是说，预测者们专注于观点本身——无论对错——带来的影响力，而不关心结果如何。在现实中能被我们轻易识别出的，也正是那些站定派别后就不再换边的人。

但选举总会有结果，与此相比那些需要更长时间才能检验结果的领域，比如地震和经济预测上，在谋求影响力的推动下，不断产生“青蛙预测地震”或“橄榄球超级碗大赛冠军预测经济走势”这样的论调就不足为奇了。

回头再看，作者的538网站之所以能取得成功，仅仅因为西尔弗盯住民调作为主要指标——竞选级别越高，越接近最终大选，民调的结果就越稳定——而摒弃了人在其中的影响。

与此类似，棒球和天气之所以能取得成功，很大一部分原因也在于预测者们摒弃了个人的好恶，专注于从数据中挖掘证据。

## 四、预测三要素：理论

但是，如果过于强调数据的作用，就会掉入“数据决定论”的陷阱。事实上，作者认为，在人、理论、数据这三者中，数据的重要性反而是最低的，一个正确的理论远胜于千万数据。

例如棒球。棒球运动中，几乎所有运动员的表现都能被量化，但正因为数据庞杂，如何选择合适的数据成了预测的关键。最好的理论需要的并不仅仅是棒球场上量化的数据：本垒打数、保送数——反映了球员现在的能力；也需要结合棒球场外无法量化的数据：态度、自信心——反映了球员未来的潜力。

再如天气。最开始的天气预测实际上是纯数据的：统计“历史上的今天”降水的平均概率。很显然我们都知道不能仅靠过去去预测未来：现在天气预测先将大气层划分为一块块的“网格”，并建立模型预测它们之间相互作用时对天气的变化和影响，精度取决于“网格”的密度。随着科学发展，和对气流、温度变化的持续研究——还有越来越强大的超级计算机的帮助，我们已经能够把大气的“网格”划分得越来越小。

而对于地震、传染病，正因为目前我们对它们的成因或传播方式的研究还有诸多盲点，所以目前的模型都有各自的局限，预测效果也不好。

## 五、预测三要素：数据

虽然数据的顺位不如理论和人，但也是很重要的——经由理论建立的模型需要投入大量的数据才能运算。

但是数据也有自身的问题：太多了。在如今的信息社会，每天都会产出大量的数据，其中真实数据的产出速度远不如虚假、重复数据的产出速度——比如作为一个直观的案例，可以打开微博和朋友圈看看大多数信息的质量——也就是说，有用的信号太少，噪声太多。

这也是影响经济预测重要因素：美国政府每年公布的数据有4.5万个，而私人数据提供者甚至能追踪400万个不同的统计，其中真正能起到指标意义的数据，只有绝少的一部分。

## 六、预测的偏见

预测需要一个好的理论，但好理论或坏理论都只有人才能建立。

模型结合了理论和数据，但对模型效果的检验需要更多的数据和——人的参与。

此外一些数据本身就是“偏见”的产物：比如棒球运动员的“自信心”，需要人——球探——依靠主观经验去量化。

我们能看到，在预测中“人”的影响无处不在，而人又是带有偏见的，所以大部分的预测难免会被偏见所影响。

## 七、预测的框架——贝叶斯定理

前七章毕，我们眼前有两个问题：

1. 人、理论和数据都有各自的局限，如何组织它们？
2. 预测难免带有人的偏见，有没有带着人的偏见也能作出好预测的方法？

对此，作者提出了一套预测的框架——贝叶斯定理。在这里只简要介绍下如何应用贝叶斯定理：

1. 承认人在预测前就带有某种偏见。（举个例子，比如我发现前方蹲着一只生物，我想预测下它到底是什么，此时我有一个初始偏见：遇见一只未知生物时会先下意识地以为它是狗。）
2. 将这种偏见表示为概率的形式。（称作“先验概率”，此时我对我的偏见进行主观量化，我认为该生物是狗的概率为60%）。
3. 当更多事件发生时，分别计算出先验条件存在和不存在时相关事件发生的概率。（我听到了一声“汪”。假如它是狗，那么它发出“汪”的概率是99%——考虑到有些狗可能喜欢说外语，比如“喵”；若非狗，它“汪”的概率是0.5%——考虑到可能有某些大概会说外语的猫，和真能说外语的八哥）。
4. 将先验概率用相关事件下的不同概率调整后，计算得到后验概率，这就是你对事件的预测（最终得到的“后验概率”中，我预测蹲着的生物是狗的可能性变成了99.69%）。
5. 此时的“后验概率”就变成了你的“先验概率”。（也可以被看作是这件事对你的影响程度，比如我再往前走，遇到了另一只蹲着的生物，此时我的初始偏见就变成了：它是狗的可能性是99.69%）

可以看到，应用贝叶斯定理时，即便带有初始偏见，只要经过足够多的事件，不断地检验和修正后，我们的偏见是可以被纠正到很低的水平的——也就是，无限地接近客观真理。

再看看贝叶斯定理下的预测三要素：人既是提供偏见——先验概率的，又是做出客观预测——后验概率的；一个好的理论能保证这一过程的顺利进行；数据——大量持续的数据——是使贝叶斯定理不断应用，后验概率逐渐接近客观真理的保障。

## 八、九至十三章

最后几章主要是应用贝叶斯定理时需要注意的问题，归根结底还是人、理论和数据。

对于人的偏见问题、立场问题，作者几乎在每一章都苦口婆心地唠叨了一遍。例如股票市场中，为什么股票经纪人有没有预测到熊市都会坚持买入？因为他们的考核周期只有90天，而股市在90天内崩盘的可能性只有4%，无论熊市还是牛市，坚持买入对他们最有利。

对于理论，假如现有的模型失败了该怎么办？作者建议启用备用模型——一个合理的基准预测，比如选举预测中，备用的模型是选还在台上的那个。

对于数据，重要的是筛选出信号——有用的那个。我们都知道GDP在公布之后还会被不断被修正，可是你知道修正的范围有多大吗？1965~2009年美国政府修正过的季度GDP中，误差幅度为±4.3%——最初估计为超常增长的，实际上也有可能在衰退。原因在于GDP估值并没有一个公认准确的概率市场——类似于股市对股票的估值，虽然这也是不确切的——实际上大部分数据都如此，因此对于数据需要在应用中注意不断修正。

书中于此相关的论述颇多，就不加赘述了。

## 九、竞争的水位——预测得准还不够

需要特别指出的是，在现实世界里，并不是掌握了贝叶斯定理，做几个准确的预测就能挣钱。例如在扑克牌领域，即便你的预测能达到95%的准确度，依然有可能输，因为顶尖玩家预测的准确度是99%。

在竞争性强的领域，特别是零和博弈的条件下，预测能力最差的玩家最终都会被淘汰。当那些准确度达到85%的玩家都因为亏损而离场后，准确度为86%的玩家就开始亏钱了，顺此而上，最终只有最顶尖的玩家才能生存。

如西尔弗所说：“竞争为人们设定了‘水位’，而个人的利润只是‘冰山一角’，漂浮在水面的仅仅是一小部分竞争优势，而隐蔽在水面下支持它的，是一个由汗水铸成的巨大堡垒。”

## 十、作者的终极理想

作者的终极理想是，如果人人都用贝叶斯定理，那么世界大同将不是梦。

从表面上看这是合理的，因为不管大家一开始的想法有多大的差距，在严格遵循贝叶斯定理的框架时，经过对各自观念的长期、持续的修正后，最终都将收敛于一点。

但这里其实有一个问题，“不断修正”时需要大家都取相同或接近的概率，而在现实中并没有提供这一概率的公认市场。而让人们从各自的主观出发去估计这一概率——显然大家的估计都是不同的——难免会导致后验概率的不断震荡，最终自由派和保守派是很难收敛到一个点上去的。


