# 充分发挥你大脑的潜力

<!-- MarkdownTOC -->

- 大脑超负荷的原因
- 大脑的特点
- 贪婪的大脑
- 12条大脑定律帮你显著提高效率
    - 定律1:越运动,大脑越聪明
    - 定律2：大脑一直在进化
    - 定律3：每个大脑都不同
    - 定律4：大脑不关注无聊的事
    - 定律5：短期记忆取决于最初几秒间
    - 定律6：长期记忆取决于有规律的重复
    - 定律7：睡得好，大脑才会转得好
    - 定律8：压力会损伤你的大脑
    - 定律9：大脑喜欢多重感觉的世界
    - 定律10：视觉是最有力的感官
    - 定律11：大脑也有性别差异
    - 定律12：我们是天生的探险家

<!-- /MarkdownTOC -->

## 大脑超负荷的原因

1.我们与信息的关系充满矛盾。显然，我们都希望能检索到更多、更新、更快、更全面的信息，似乎这给我们带来了乐趣。但是，当坐在沙发上试图一边看屏幕底部的滚动文字一边听头条新闻时，我们中的大多数人会有种力不从心的感觉，好像大脑已经塞满了信息。它已经超负荷了。 　　互联网时代，人的注意力才是真正稀缺的资源，特别是对于商家而言。

2.注意力就是一扇门户，信息的洪流通过它传递到大脑。把注意力投向哪里其实就相当于是在筛选信息，因为在这个过程中，我们从呈现给我们的信息中把优先级设给了其中的一小部分。 　　注意到不相关的信息，便已经受到了干扰，可以这样理解吗？

3.注意力的三种类型。a）受控注意，有意识地强迫自己专注于某事。b）刺激驱动注意，不由自主地周遭环境中的突发事件吸引。 c）唤醒：一种警觉状态，表示个体在心理和生理上（主要表现在自主神经系统）是否做好了反应的准备。注：第三点查阅的是百科词条

4.注意力对我们向记忆中储存信息是至关重要的。如果在脱下眼镜时注意力在别的事上，那么稍后就很难回想起把眼镜放在哪儿了。 　　有重要信息需要记忆时，一定要集中注意力。

5.注意力的基本机制（即偏向竞争）：以牺牲其他神经元活性为代价，选择性地激活某一些神经元。 　　当我们的脑袋中只想一件事时，控制注意力没什么问题。但当我们加入冲动、记忆和其他想法时，压力就开始增加了。

6.心理学和脑科学研究中的新发现表明，我们在协同执行和排除干扰方面的困难都受限于同一个核心问题：保存信息的能力。a）当你试图同时做两件事情时，你必须在大脑中的两套不同的指令之间进行快速切换，这比只有一套指令的情况要多出一倍的信息量。b）一旦注意力分散，结果往往就是失去了最初的信息，然后站在房间里不知道自己来这干什么。

7.工作记忆（working memory）：在有限时间内记住信息的能力。从控制注意力到解决逻辑问题，大量复杂的任务都以它作为至关重要的基础。

8.长时记忆：我们可以记住与我们有关的事情。与工作记忆的区别：a）容量限制，工作记忆容量较小 b）是否需要处于注意力的密切监控之下，工作记忆需要而长时记忆不需要。c）工作记忆只能保持很短时间，长时记忆则能将信息储存几年。

9.工作记忆是控制注意力的关键，我们只有记住才能专注。

10.有理论认为，信息之所以被保留在工作记忆中，正是因为某些神经元的持续性活动。这是本质上区别于信息被编码入长时记忆的地方，在后者中神经元之间的联系被永久地强化了。将信息编码入工作记忆是一种瞬间储存信息的方式，这也是一种非常脆弱的方式，一旦信号网络收到干扰或是持续的信号发放被中断，记忆就不复存在了。

11.能否成功地排除外界干扰取决于两个因素：工作对心智要求的高低，外界的干扰有多强。而工作的心智要求有多高，又取决于有多少信息需要储存在工作记忆中以及个人的工作记忆容量有多大。 　　手机令我们置身于“鸡尾酒会”的处境中，我们一整天都得努力忽略不相关的对话。开放式设计的办公室增进了员工之间的沟通，但它造成了更大程度的干扰，对我们的工作记忆提出了更高的要求。

12.关于大脑使用：“用进废退”并不是指整个大脑，而仅仅指部分脑分区和一些特定的功能。联系某一种活动不一定意味着它能全面锻炼大脑或是能总体上增强心智能力。特定的功能锻炼只开发特定的脑区。

13.注意力缺失是我们大多数人在面对严苛的工作环境，并且大脑被工作记忆无法负载的过量信息淹没时都有过体验，“注意力缺失症”就是为了描述这样一种状态而创造出来的术语，我们可以认为ADHD或ADD是这种注意力缺失的极端表现。 　　解决之道：a）寻求具有外部架构的帮助来降低干扰水平。b）缓和精神上专注于计划的压力。

14.除了学习策略外，在大脑可塑性研究中用到的方法，尤其是在灵长类动物中，就是重复性技巧学习。为了能对大脑产生足以观察到的效果，训练强度必须足够，也就是说每天的训练的次数和训练的总天数都要充足。而且，任务必须有足够的难度，难度还要能通过自动适应的方法进行调节，以保证受训者的表现一旦进步了，任务的难度就相应提高。 　　这不就是一万小时理论的进阶训练方法吗！ 　　重复，重复是塑造大脑中相关区域，掌握某些特定技能的王道，时间投入也就是必不可少的。 　　 　　

14.除了学习策略外，在大脑可塑性研究中用到的方法，尤其是在灵长类动物中，就是重复性技巧学习。为了能对大脑产生足以观察到的效果，训练强度必须足够，也就是说每天的训练的次数和训练的总天数都要充足。而且，任务必须有足够的难度，难度还要能通过自动适应的方法进行调节，以保证受训者的表现一旦进步了，任务的难度就相应提高。 　　这不就是一万小时理论的进阶训练方法吗！ 　　重复，重复是塑造大脑中相关区域，掌握某些特定技能的王道，时间投入也就是必不可少的。 　　 　　15.脑力的日常训练：有规律，有一定强度地进行锻炼专注力的活动。如下棋、阅读、弹奏乐器、修禅。 　　日本禅修大师白云禅师定义的5类禅中的凡夫禅，下面这段是凡夫禅的介绍： 　　”通过凡夫禅，你能学会如何专注并控制你的心。对于绝大多数人来说，他们从来没有尝试过控制他们的内心，而且很遗憾的是这种基础训练被当代教育拒之门外，因而没有成为所谓的”习得知识“的一部分。然而，没有它，我们所学的东西很难被留住，因为我们的学习方法不恰当，在学习过程中浪费了太多的气力。毫不夸张地说，除非我们学会如何驾驭思想，集中心智，否则我们不啻跛足而行。“ 　　不只是禅宗，还有太极，瑜伽这些活动，表面上练得是呼吸和协调，实际上修得却是内心的专注力。不过很可惜的是，中国传统的调理训练离我们越来越远了。

16.在信息社会中，很多可以被笼统地称为”更具复杂性“或”更大信息量“的改变，归根结底都可以被认为是由增加工作记忆负荷开始的。

17.心流：彻底专注并沉浸在所进行的事物中的感觉。 　　也就是”无我“、”忘我“的理想境界。


## 大脑的特点

大脑左半球具有下列智力支配能力：

1. 数学；
2. 语言；
3. 逻辑；
4. 分析；
5. 书写；
6. 其他类似的支配能力。

大脑右半球则具有截然不同的支配能力：

1. 想象；
2. 颜色；
3. 音乐；
4. 节奏；
5. 无拘束地“胡思乱想”；
6. 其他类似的支配能力。

我们每一个人既具有卓越的科学潜力，同时也具有卓越的艺术潜力。如果有时我们会产生单向发展的情况，那并非由于天生无能，而只不过是我们大脑的一半没有象另一半那样有机会得到锻炼发展而已。

我们每一个人的大脑要比我们曾经认为的好上许多倍，我们在使用大脑时所感觉到的大多数问题的产生，并不是由于脑子本质上的无能，而是由于我们对于我们本身和我们大脑的工作方法了解得太少了。


当人们被问到在用脑方面有什么问题的时候，他们会不约而同地诉说：“记性不好。”实际上这多半是一种成了习惯的回答，而且现在人们一般都会接受大多数人抱怨记忆不佳，以及年龄越大记忆越差的说法。某些人甚至荒唐地以自己的记忆力下降为荣。我们常听到这种半辩解半得意的谈话：“我的记忆远不如过去那样好了。”“不错，我很懂得你的意思，我的记忆也不那样好了。” 事实上，情况恰恰相反。为了证实这一点，让我们来讨论一下有关记忆的几个不同的方面：当我们正在学习以及学习之后，记忆随着时间的推移会发生怎样的变化；我们如何才能去照顾一下我们的记忆，譬如弄清楚我们要它记住的东西确实是需要它去记的；还有，记忆会随着年龄的增长而逐步增强。

记忆可分为两个方面：记忆保持和回忆。记忆保持就是大脑汲取信息和储存信息的能力。回忆就是在任何时候从大量储存起来的信息中选取我们需要的特定信息的能力。


这里举出可以帮助你回忆的五个因素： 1.初始性；　2.现时性；　3.联系性；　4.突出性；　5.复习性。

1. 初始性　　你对于一件事情开头部分的回忆比事情的中间部分要好得多，而对于某一件事情的初始印象，回忆起来也比后来反复接触所造成的印象要清楚得多。
2. 现时性　　同样，在现时发生的事情一定会使你更容易回忆起来。
3. 联系性　　你对于相互关联的任何事物的回忆比孤立的事物一定要好得多。
4. 突出性　　对于任何奇特的、异常的、与上下文无关的或是突出的事物，你多少都会不加思考地回忆起来。
5. 复习性　　许多生理学家现在都已相信，回忆能力有一部分取决于以生物学和电学为基础的“形成大脑神经细胞突触连接的能力”。他们强调说，这种能力的增强取决于神经细胞这种连接的反复形成。简而言之，就是任何事情如果经常反复，就会在大脑里牢固地保留下来，它要比浏览一遍就扔下的事情记得更牢。


可按下列途径去实现：

1. 制订一个学习新课程和语言的计划，目的是增加基本的记忆贮存量；
2. 努力参加你认为可以增强你记忆力的任何活动；
3. 注意你所做的梦，仔细地检查梦中你认为“早已忘掉”的事物的记忆图象；
4. 偶尔地尝试使自己“回到”过去生活中的某一时期，回顾自己在这段时期里经历过的所有事件；
5. 每天坚持运用关键词记日记，绘制特别的表达关键内容的小图和使用尽可能多的颜色；
6. 把特殊的记忆系统和特殊的记忆技巧用于娱乐，用于练习，用于记忆事物；
7. 安排好自己的学习时间，使开头的和最近阶段的学习效果变为最大，并使中间效果低落阶段减为最短；
8. 确实做到在记忆效果下降之前就进行复习；
9. 鼓励多使用你的右脑，即多多使用向你提供图象和颜色、使你更易于记忆的那个大脑半球；
10. 观看和感觉事物的时候要尽可能地细心。你记忆中贮存的事物越是详细，你回忆的能力也就越大。 如果你能够做到上面诸点，不断提醒自己按照本书指出的规则去记忆，

在适当的地方做提示笔记，设计复习计划，并且请别人对你进行抽查，那么在你生命的其余时间里，你的大脑和记忆力定会使你做出愈来愈出色的成绩。


在听和听力方面的主要问题有如下几个： 1.生理方面的；2.听力涣散；3.厌烦；4.遗忘听到的事情；5.声音含糊。

1. 生理上的　　除了因疾病造成生理上的听力损害以外，听力下降看来多半是由于对听觉器官使用不当引起的。我们应当象对待一架精巧复杂的乐器那样去对待我们的听觉器官，即是说，要使它保持调整良好的、随时可用的状态，并且避免受到冲击。
2. 听力涣散　　造成听力涣散的原因主要有二个方面，一是环境；二是我们本身的思维过程。
3. 厌烦　　厌烦通常是在我们“被迫”集中注意力、但又感到兴趣索然的情况下发生的，其结果往往是思想立即“溜号”，而且把别人说的话几乎全都忘掉。
4. 遗忘　　你一直在听（或者说是应该在听）一个人讲话，但你把他说的话给忘了，这会使你感到十分难堪。这意味着你在浪费自己的时间，也在浪费说话人的时间。
5. 声音含糊　　这一听力问题同别的问题不一样，当你想听清别人说话的内容时，这个问题就显得更加突出了。

下列简单的练习对于保护你的眼睛也许是有用的。

1. 眼睛　　多数人在特别注意某种事物或者阅读时，精神往往十分紧张。因此他们目不转睛，眼睛一眨也不眨。这会使眼睛过度疲劳，并且得不到必需的水分和血液的供应。所以，当你集中精力观看某物时，要经常眨眨眼。要使你的眼睛得到休息，就要不时向别处看，并作简单的眨眼动作。
2. 用手掌帮助休息　　每当你的眼睛完成了一定量的工作之后，通常可闭上眼睛，用手掌罩住它们，让它们稍事休息。手掌不要同眼睛接触，而是在它上面形成一个半圆。用这样的办法来休息，可以使你想到一个完全黑暗的环境，同时也可使大脑因摆脱视觉活动而得到休息。
3. 呼吸　　每当我们聚精会神时，正象眨眼睛一节中谈到的情况一样，呼吸也会“屏住”。这将自然而然地引起身体其他部分的紧张，而眼睛则是受到影响的部位之一。因此，当你需要长时间聚精会神时，要力求使你的呼吸做到放松和有规律。这对你的视力将大有好处。
4. 向戴眼镜者进一言　　本章同下一章所介绍的练习适用于所有的人，不论他们是否戴眼镜。有些人已经发现，他们在做了我们介绍过的各项练习之后，他们可以换戴屈光度比以前小的眼镜，因为减轻眼睛的紧张程度可以使眼睛重新开始向着原来更自然的状态发展。
5. 光线　　自然光是观看事物的最佳光线。在人造光之中，荧光灯的光线是最差的，因为它实际上并不投下阴影。

要是你希望提高你的阅读速度，你应该摒弃各种各样的采用快速识别仪的方法，而把注意力集中在促使自已更快地阅读，办法是目光每停顿一次理解二个或更多的词，并确保使你的视线作均匀的移动，尽量少作反跳、回看和离开字行等动作。

用关键词做笔记可以省略百分之九十不必要的词汇，这就使你书写和做笔记的速度提高十倍。除了这个好处以外，你的回忆能力也将大大提高，因为你不需要把时间浪费在筛掉所有不必要的词上了。

创造力的质量可以用思维连线图的方式很清楚地表达出来。如果你希望通过思考激发出大量的创造性思想，同时使它们具有一定的形式和条理，那么思维连线图就能使你极其方便地做到这一点，因为它能使你去组织你个人的“头脑风暴”，并帮助你进行完整的回忆

现在我们知道，数学能力同种族和性别全然无关，而是取决于下面四个主要因素： 1.方法；2.实践；3.记忆；4.大脑的基本能力。


使你的头脑善于分析，可在下列活动中选做一个或数个：

1. 把报纸上和杂志上出现的犯有各种各样逻辑性错误的有趣或突出的事例收集在一本专用的剪贴簿子里。
2. 在进行个别交谈和集体讨论时，要经常准备找出别人论点中的漏洞。这并不意味着需要在别人每说完一句话之后打断他，由你来指出他的谬误，而是更警觉地注意谈话中出现的各种倾向。
3. 随时随地检查你自己的表达方式以及同别人交往的方法。你会常常发现，当你大发脾气的时候，自己在逻辑方面暴露出许多弱点。这样做对你是十分有益的。
4. 如果你的一位朋友或是熟人对提高逻辑分析能力特别感兴趣，你可以同他约法三章，不论何时何地都要互相挑出对方的毛病。这将使你们不但能够警觉地向对方指出缺点，而且也能够一起对指出来的任何缺点进行分析。
5. 儿童一旦发现了逻辑上的错误，就会立即予以指出。为此可以把电视、无线电广播的播音员以及报纸作为对象，来玩一种轻松愉快的记分游戏。家庭成员在全神贯注收看节目时，如有人第一个指出播送的节目中存在的逻辑错误，那就可给他记分。
6. 买一份观点同你截然相反的报纸和杂志，并把它同你平时经常购买的报纸和杂志进行比较。


高效阅读

1. 把本书搁在一边，几天之内不去动它，然后再去读它，放慢速度一段段地把你读过的内容翻阅一遍。你已经让你的大脑休息了几天，使它能对读到的材料进行一番“消化”。你在重新阅读早些时候读过的段落时，你的知识比你第一次读它时更全面了，因此你对这些段落的理解力和鉴别力已比第一次阅读时提高了很多。同时由于你自己的进步，在你头脑中产生出来的概念也将增多起来。
2. 如果可能，要确实立即开始提高你协调感官的能力。按照本书介绍过的各种方法练习，并创造出你自己的练习方法来提高你的天赋，不要光是看和听，还要用口尝、用手摸和斥身体接触。
3. 经常牢记这一点：你用脑越多，你的智力便越容易提高。在最初的障碍已被克服之后，通往继续提高的道路便会畅通无阻。这时，不管你从哪个水平提高自己的学习，即使你从最简单的自学计划开始，你的收获都是有保证的。
4. 正象在“记忆”一章里强调指出的那样，复习是学习过程中必不可少的一环。先决定哪些部分是重点，并切实制定出一个安排合理的复习计划，这一点做得越是自觉，效果就越好。复习的优越性怎样强调都不会过份，它不仅能够巩固你已学得的知识，而且还会在你大脑中已有的各种知识之间产生有趣的联想，这是你以前所体会不到的。
5. 如果可能，应为你自己拟订一个连续的学习计划。方法是去当地的书店或图书馆，为一个一直使你感到兴趣但又从未真正抽出时间来学习的科目购买（借阅）五本基础入门读物。也可以下决心去进修学院报名或者进开放大学去听课，目的是使你不仅有一个具体的目标，而且使你的学习有正式的组织。任何一种学习计划都应保证使你的各种智力都得到锻炼，要使你不仅能提高你所获得的知识，而且还要使你汲取、保持和运用这些知识的能力也得到提高。
6. 还要记住，你的大脑比过去想象的要优越得多，并且很可能比我们现在所设想的还要优越。大脑中令人惊愕的突触连接数目，异乎寻常的记忆保持能力，以及均等的学术性和艺术活动的能力等等，只是在近几年内才被揭示出来
7. 最后，还请记住，如果给大脑适当地补充营养并进行训练的话，它的能力就一定会随着年龄的增长而提高。不管此时此刻你处于何种状态，你大脑的前景是光明的，只要你决
心去好好使用它。

## 贪婪的大脑

作者是神经科学家丹尼尔•博尔，他在这本书中提到一种很有意思的观点，意识是大脑的产物，随着知识积累，意识也在发展。意识实际上是一个思想工厂，是经过精心选择的、致力于创新的精神空间。意识的主要任务是发现深层结构。

这本书看得有些痛苦，虽然是本科普书籍，介绍了学术领域最近若干年的对大脑方面一些研究思路和进展，里面有一些观点和看法很难判断对错。想了解清楚，光是阅读几遍是远远不够的，需要要阅读大量脑科学的论文和书籍，要求很强的专业性和大量的时间投入，把这个计划放到以后，最近没有时间来进行这件事。

今天分享一下书中对于冥想作用的介绍，从科学的角度来介绍冥想的作用为什么会有效。

冥想并不需要很长时间才看到效果，只要方法正确，5天就能看到效果，最简单的作法就是：**让一个人在20分钟内什么都不做。**

对精神病患者来说，压力会加重病情，有什么办法改变这种状况？

药物治疗的效果很有限，**更切实可行的办法是改变生活方式**，如避免那些会给人带来压力的活动（做到这点很不容易），**提高睡眠质量，经常运动等。**这些活动能缓解精神疾病症状，或者防止精神疾病发作。有一种简单的精神活动能使上述这些对抗压力的方法黯然失色，那就是冥想。这种方法通常被认为过于深奥、不够科学，但冥想确实有助于改善任何精神方面的问题，不管是精神疾病还是由日常生活压力带来的痛苦。

冥想并不神秘。虽然冥想有很多类型，但在我看来最纯粹、最简单的形式反而最有效。最理想的冥想形式是：**意识到的东西尽可能地少。**

我们可以通过两种方式关注世界：一种方式是集中注意在各种想法、思想、事实或我们感觉到的事情上；另一种方式是直接关注我们的感觉，没有任何想法，静静地沉浸在对某事的体验中。

当我们爬上山顶，看着被积雪覆盖的山峰，会感到一种平静，并惊叹大自然的美丽。另一种完全不同的体验方式是：计算每座山峰的体积，从不同方面推测每座山的名字，判断周围岩石的地质特征。前一种方式采取的是开放、平静的视角；后一种方式使我们的思想变得很忙碌，考虑的内容很具体，跟感觉无关。平静地感受大自然的美丽，就是一种冥想的状态。

**让一个人在20分钟内什么都不做，这听上去很傻，很乏味。但是如果你试着这么做，会发现其实根本不沉闷。闭上眼睛，全身心地感受黑暗，或者盯着一堵空白的墙，或关注某样细小的事物，然后告诉自己，你此刻关注的对象非常吸引人。**刚开始的时候比较难坚持，因为你会想来想去，但是过了一会就会发现，一段时间内什么都不想很容易做到。 冥想的方法很有效。不管持续很短一段时间，还是几个月，甚至几年，冥想都能使大脑产生重大变化。而且，冥想引起的大脑变化与由于压力及精神疾病引起的变化恰好相反。

与焦虑和压力引起的大脑变化完全相反，**冥想会增强前额叶-顶叶网络的活动，尤其是外侧前额叶皮层的活动**。这间接证明了冥想确实能够提高意识能力。

如果坚持冥想长达几年，会永久改变前额叶-顶叶网络，使其更高效地运作。与抑郁症和焦虑症产生的后果不同，长期冥想会使前额叶-顶叶网络的作用加强，杏仁核的作用被抑制。出现这种状况，可能是由于经过长期冥想，前额叶-顶叶网络已经具有很强的控制能力。甚至有证据表明，长期冥想可以使前额叶皮层变厚；而人年纪大了后，前额叶皮层会变薄，长期冥想能够防止出现这种情况。同时，**压力过大的人在经过两个月的冥想后，负责恐惧的杏仁核会缩小。**

上述这些结果与长期冥想的人的陈述一致。据这些人的说法，冥想使他们变得平静，恐惧感消失了，能够更好地管理痛苦和烦闷的情绪。他们的意识和精神控制能力都得到增强，能更灵活地处理现实生活中或内心世界的问题。他们形成新的注意习惯，不再关注头脑中过于复杂的组块，这样就不会沉溺在过去一些无益的想法中。冥想对形成情感习惯所起的作用尤其明显：冥想能够驱逐那些盘踞在我们无意识中让人痛苦的情感。

如果冥想真的能极大提高意识能力，而意识与注意和工作记忆关系密切，那么由此可推论出：冥想有助于高效完成与注意和工作记忆相关的任务。研究结果证实了这一点：长期冥想确实有助于更高效地完成与注意相关的任务，工作记忆技巧与空间处理能力也得到提高。奇怪的是，长期冥想可以使一个人需要的睡眠时间缩短，这可能是由于神经活动加强的缘故。

但是，一个人并不一定需要经过多年的冥想才能产生积极效果。例如，菲德尔·泽丹（Fadel Zeidan）和同事发现，只要经过4个时间段的冥想，就足以减少疲倦感，并提高工作记忆能力。唐一源（Yi-Yuan Tang）和同事做的一个实验发现，经过5天冥想，被试能更好地完成与注意相关的任务（这项任务是为了评估被试处理矛盾事物的能力而设计的）。除了认知能力提高以外，被试还觉得焦虑感、抑郁感、愤怒感和疲倦感都减轻了。

因此，对正常人来说，冥想可以缓解压力，集中注意，更高效地完成高难度的任务。因此，毫不奇怪，冥想逐渐成为对抗抑郁症、焦虑症、严重疼痛、精神分裂症及其他精神疾病的有效方式。

## 12条大脑定律帮你显著提高效率

很多人发现自己经常忘记事情、效率一直在降低，以前从时间管理的角度写过很多针对性的建议，今天来看看科学家从科学研究的角度给出的建议，很多建议都能跟以前写的文章互相验证。

下面的内容来自《让大脑自由》，作者约翰．梅狄纳（John Medina）博士是一位专注于人脑发展基因以及精神病遗传学问题的发展分子生物学家。

对书中印象最深的一点，就是越运动，大脑越聪明。经常运动的人要比长时间做在办公桌前的人从生理、心理、情绪都有优势。实验室数据表现，规律运动能显著提高被试者解决问题的能力、流动智力甚至记忆力。

### 定律1:越运动,大脑越聪明

+ 我们的大脑在步行中进化——每天步行12英里！
+ 想要改善思维技能吗？动起来吧！
+ 运动使更多的血液流向大脑，为大脑带来丰富的葡萄糖作为能量，同时还能带来氧气吸附遗留下来的有害电子。运动也能刺激蛋白的生成，促使神经元彼此连接。
+ 只要每周两次有氧运动就可以将罹患一般老年痴呆症的风险降低一半，而且将患阿尔茨海默症的风险减少60%。

### 定律2：大脑一直在进化

+ 我们的头颅内不仅只有一个大脑，我们有三个。首先介绍“蜥蜴脑”，它控制着我们的呼吸，我们还有一个和猫的大脑一样的大脑，在这两部分大脑上面覆盖着一层类似吉露果子冻薄薄的物质，我们称之为皮层，它是人类大脑的第三个组成部分，也是强大且“人类特有”的大脑。
+ 天气变化瓦解了我们祖先的食物供应，他们被迫从树上跳下来，到大草原上生活。之后人类通过适应变化本身接管了地球。
+ 从四条腿走路到两条腿直立行走在大草原上，这节省了能量，让人类的大脑得以发展的更加复杂、精密。
+ 象征推理是大脑特有的一项才能。这种能力可能出于我们需要了解彼此的意图、动机，它是人类在一个小团体内的协作成为可能。

### 定律3：每个大脑都不同

+ 日常生活你做了些什么，学习了什么会实质性的改变你大脑的样子——实际上你所学的东西对大脑进行了重新塑造。
+ 大脑的各个区域在不同人之间以不同的速度发育。
+ 没有两个大脑以同样的方式，在同一地点存储相同的信息。
+ 我们的智能表现在各个方面，其中许多是不能通过智商测试来揭示的。

### 定律4：大脑不关注无聊的事

+ 我们无法对无聊的事集中精神。
+ 大脑的注意力“聚光灯”一次只能集中在一件事情上：不能多任务处理。
+ 与我们记忆细节相比，我们更善于参照模式以及提炼事件的含义。
+ 情绪唤起有助于大脑学习。
+ 听众会在讲座开始的10分钟后走神，不过你可以通过讲故事或者制造一个富含情绪的事件来抓住他们的注意力。

### 定律5：短期记忆取决于最初几秒间

+ 大脑有许多类型的记忆系统。其中有一类有如下4个连续的处理阶段：编码、存储、检索、遗忘。
+ 信息一进入到你的大脑就立刻被分裂成碎片，然后被送到大脑皮层的不同区域储存。
+ 那些能够预测学习到的东西是否在日后能够被记起的大多数事件，都发生在学习的最初时刻。我们在记忆的最初时刻对其编码的越精细，记忆就越牢固。
+ 如果你能复制你在记忆摸个事情时的周围环境，你可以提高记起这件事情的几率。

### 定律6：长期记忆取决于有规律的重复

+ 大部分的记忆在几分钟后就消失了，不过那些度过脆弱期的记忆随着时间的推移在逐渐增强。
+ 长期记忆在海马和大脑皮层之间的双向交流中形成，直到海马切断了与皮层之间的联系，记忆才被固定在皮层中，这个过程要经历数年的时间。
+ 对于现实，大脑仅给我们一个近似的见解，因为它把新识同过去的记忆混在了一起，并把新知识、旧记忆当成一个事物存储在一起。
+ 使长期记忆变得更加可靠的方式是，将新的信息逐步输入大脑并在固定的时间间隔温习这些信息。

### 定律7：睡得好，大脑才会转得好

+ 大脑中有两股同样由细胞和化学物质所构成的战斗力量，它们处于持续紧张的战斗状态中，一股力量试图让你睡觉，而另一股力量试图让你清醒。
+ 当你睡着了的时候，大脑的神经元表现出旺盛的节奏性活动，也许它此时正在重放你白天学习的内容。
+ 需要多长时间的睡眠，以及什么时候睡觉，在这个方面人人都不同，但在下午小睡一会的生物性驱力人人都具有。
+ 睡眠缺失会损伤人的注意力、执行功能、工作记忆、情绪、数学能力、逻辑推理甚至运动的灵巧性。

### 定律8：压力会损伤你的大脑

+ 你身体的防御系统通过释放肾上腺素和皮质醇，对严重的、短暂的危险作出即刻的反应，比如，我们的祖先在觅食的过程中遭遇剑齿虎。慢性刺激，比如家庭中的矛盾，严重损害了我们的防御系统，因为我们的防御系统在进化之初只是为了处理短时的压力反应。
+ 在慢性刺激下，肾上腺素在你的血管壁上造成伤痕，这会导致心脏病发作或引起中风，而皮质醇会伤害海马的细胞，从而削弱你的学习和记忆能力。
+ 对个体而言，最坏的压力是你感觉对问题失去了控制，感到束手无策、无依无靠。
+ 情绪压力对整个社会都有巨大的影响，影响儿童的学习能力，影响员工的工作效率。

### 定律9：大脑喜欢多重感觉的世界

+ 我们通过感官获得某一事件的信息，将其翻译成电子信号（一些信号来自视觉，一些信号来自听觉，等等），然后将这些信号发送到大脑的不同区域，接着对发生的一切进行重建，最后大脑对整件事情有了认知。
+ 大脑似乎部分依赖过去的经历，以决定如何将这些信息整合，所以两个人可能对同一事件产生了完全不同的认知。
+ 我们的感官就是被进化成需要在一起协同工作的模式，例如，视觉影响听觉，这意味着同时激发各个感官可能让我们学习的更好。
+ 气味具有唤起记忆的不同寻常的力量，也许是因为嗅觉信号绕过丘脑直奔自己目的地的缘故，在这些目的地中，就包括了那个被称为杏仁核的情绪主管者。

### 定律10：视觉是最有力的感官

+ 视觉是目前我们最重要的感觉器官，占去了大脑一半的资源。
+ 我们所看到的，仅是大脑告诉过我们应该看到的，并不是百分之百准确。
+ 我们的视觉分析分为很多步骤。视网膜将光子组装成像小电影一样的信息流。视觉皮层处理这些信息流，某些区域记录动作，某些区域记录颜色，等等。最后，我们把这些信息重新整合到一起，于是我们看到外面的世界了。
+ 图片可以让我们获得最好的学习和记忆，书面或口头信息做不到这一点。

### 定律11：大脑也有性别差异

+ 男性拥有一条X染色体，女性拥有两条——一条是作为备份用的，X染色体是认知的“热点”，他携带了与大脑构造有关的众多基因。
+ 女性的基因更为复杂，因为其细胞内活跃的X染色体是妈妈和爸爸的混合。而男性的X染色体都来自妈妈，并且他们的Y染色体携带的基因少于100个，而X染色体携带有1500个基因。
+ 男女大脑在结构上和生化上都是不同的，例如，男性的杏仁核大。但我们不知道这些差别是否有重要的意义。
+ 对急性应激男性和女性的反应不同：女性激活左半球的杏仁核，并记住情绪的细节；男性激活右半球的杏仁核，并记住要旨。

### 定律12：我们是天生的探险家

+ 婴儿是指导我们如何学习的榜样，他们不是被动的对环境作出反应，相反他们通过积极的观察、假设、实验和总结对周围事件进行探索。
+ 大脑的特定部分帮助人类在探索世界过程中形成了某些科学的态度。大脑的右前额叶皮层检查我们假设中出现的错误（例如“剑齿虎不是对我们没有威胁的动物”），与它毗邻的区域告诉我们应该改变行为（快跑）。
+ 因为“镜像神经元”的存在，我们可以识别和模仿某些行为，镜像神经元分布在大脑的各个地方。
+ 成人大脑的一些区域像婴儿一样具有可塑性，所以我们可以产生新的神经元，让我们在一生中都能够学习新事物。
