# 大象公会

<!-- MarkdownTOC -->

- 穆斯林为什么不吃猪肉
- 中国人的“字”为什么消失了？
- 中国姓氏势力地图
- 中国男人喜欢什么样的狐狸精
- 中国的亲属称谓为何最复杂
- 为什么选择你，韩国整形
- 为何抗战老兵记性不靠谱
- 什么样的军队容易叛变
- 什么样的女人爱吸烟？
- 怎样才能穿的像个人物
- 怕上火，难道你就不怕肾衰竭？
- 烟民都是活雷锋？
- 真问真答：“鬼”与“妖”有什么区别？
- 真问真答：为什么人的阴茎在灵长目中最大？
- 真问真答：顺产好还是剖宫产好？
- 速读：细数扑克牌的那些兄弟们
- 首脑颜值鉴别手册
- 中国什么地方的人最能打？
- 为什么人们觉得混血儿和V字脸漂亮
- 什么地方最容易出现新纳粹
- 口音与阶层
- 国际节日中国庆？

<!-- /MarkdownTOC -->

## 穆斯林为什么不吃猪肉

穆斯林学者马坚或许是第一个在中国给出详细权威解答的人，1951年3月20日，马坚在《人民日报》发表了《回民为什么不吃猪肉》一文，除了详细介绍《古兰经》的相关阐述外，还从现代人的观念对《古兰经》的规定做了解释：猪是最不爱清洁的家畜，并且易感寄生虫和各种疾病。

所有试图为不吃猪肉找到科学解释的尝试都遭到无情嘲弄和反驳的结果看，这种努力是徒劳的——并不是因为无论怎么努力，都会被认为是“这不科学”，而是宗教饮食禁忌本身就是没有科学依据的经验被神圣化，它是基于特定文化习俗和传统，强化集体身份认同的产物。


## 中国人的“字”为什么消失了？

中国传统中对名的忌讳，是字产生的基础。 没有哪个文明像中国这样，围绕着“名”出现如此繁多的避讳，见面时，直呼其名是非常严重的侮辱，正式的书写中，还要避尊者讳，避长者讳，避孔子讳等等。最著名的例子是《史记》，司马迁为了避父名讳（司马谈），将《史记》所有同名的人都改了名，如张孟谈，改为张孟同。这为历史研究者造成了无数的困难，以至于专门有人总结了避讳学，作为研究者必须掌握的知识。

简单来说，古人出生三个月时，父母要取名，长辈、老师都会直接唤你的名；二十岁时，要举行“冠礼”——也就是成人礼，此后进入社会，出于礼节尊卑，以幼名相呼非常不合适，就需要取一个“字”。 所以，“名”是出生后确定的称呼；“字”则相当于进入成人社会的新ID。有了这个新ID，就可以纳入成人世界的“礼”中——在长者和尊者面前，必须自称其名，以表谦逊。比如《论语》中，孔子都自称为“丘”；臣子无论的多么高的位子，在国君面前，还必须以名自称，万不可以用字号。

对尊者，要称呼其“字”表敬重，而尊者可以叫你的名。比如孔子的弟子就称他为“仲尼”，孔子对他们就直呼其名，管颜回叫“回”。不过，如果是在与他人谈话中提到尊者，就可以叫他的名，《论语》中长沮问子路，驾车的人是谁，子路就答说：“为孔丘。”

1949年以后，知识分子阶层遭遇了毁灭性的打击。毛泽东认为：在经济地位上，知识分子是劳动群众；但在世界观上，知识分子是资产阶级，右派翘尾巴也在这里。 此后相当长时期，没有人敢提自己是“士”或“知识分子”，都拼命想钻进无产阶级的工农队伍中去。当时敢给自己取一个字或号简直就是在家门口拔红旗、插白旗了。


## 中国姓氏势力地图

北方范围内，王姓毫无争议占优，它是华北和东北16个省区的第一大姓。东北的吉林（11.0％）和辽宁（10.7％），王姓更是能占到十分之一以上的人口。王姓在北方的巨大优势，保证了它在全国统计中的地位。 到了南方，王姓的势力明显衰落。与之相比，在华北和东北则明显落后的黄性，开始占优。

由于概率关系，在不受干扰的情况下，一个地区的姓氏在代际传递时会逐渐减少——在妇女生育两个孩子的情况下，最终会有大约五分之一的姓氏逃过绝嗣的命运而保留下来。因为其他姓氏的衰亡，剩下的姓氏就自然成为当地大姓。 因此，传统中国社会跨地区人员流动较小，不同地区最终发展壮大的姓氏略有不同，形成了初步的姓氏势力地图。 然而，现实毕竟不能简化为纯粹的概率事件，不少其他因素也左右了一个地区姓氏竞争的状况。 如“奠基者效应”。这是基因传递的一条重要规律，即当一个种群中的部分个体由于种种原因和原来的种群隔离，形成新种群时，其内部的基因多样性往往会降低。

姓氏依附于家族存在，占据巨大优势的姓，往往有尤其有利的因素使得该姓家族人丁兴旺。 曲阜的孔氏就是一例。孔氏在全国乃至全山东，都不算大姓。但在曲阜，孔子直系后代衍圣公家族备受优待，有着更多的财力精力投身于繁殖后代。天长日久，曲阜的孔氏相对当地其他姓氏形成了巨大的竞争优势，导致孔姓成为曲阜的第一大姓。

伊斯兰文化本不用姓，迁居中国的回回往往以名取音近的姓。穆斯林最常见的名字穆罕默德（Mohammad）中ma，最容易让人联想到汉族已有的马姓，因此特别受回族欢迎。在大批用了马姓的回族的支撑下，马姓在北方的势力不可小觑，其在青海、甘肃以及宁夏分别占人口2.62％、2.57％和2.09％。而在京津冀疆陕晋豫蒙鲁占全省人口的比例也都超过1.5％。回族在马姓中占比之高以致北方姓马人士往往会被当成回民。

在可预见的将来，地方著姓的优势会越来越低，而全国姓的大姓，如李王张刘陈则有望继续扩大优势。说不定，这五个姓中会有一个在中国取得超然地位，正如越南占全国四成人口的阮姓那样。

## 中国男人喜欢什么样的狐狸精

不过，读书人的身份却让他们意淫起来束手束脚——儒家道德决定了他们在性关系中不能主动，像牛郎那样乘织女洗澡时偷懒衣服胁迫成亲这事他们绝对不能干。与他们匹配的大家闺秀有“三从四德”约束，不可能勾引男人；只有才貌双全的名妓能跟他们擦出精神火花，但他们付不起嫖资。 狐狸精，只有狐狸精才能解决这一难题。她们不但能满足所有要求，甚至还能让儒生们天然免责——即便是禁欲的程朱理学，也没有禁止兽交的规定。

意淫毕竟出于无奈，一旦读书人翻身成功，获得了充足的性资源，女狐就不再可爱。科举中远比蒲松龄得意的纪晓岚和袁枚，同样在《阅微草堂笔记》和《子不语》中谈狐说鬼，但他们笔下的狐狸精绝大多数以色害人，毫无浪漫可言。 《阅微草堂笔记》中甚至有一则故事专门讽刺蒲松龄：操守严格的私塾先生夜遇女狐，一夜风流后害怕让学生看见，催她快走，狐狸精自称会隐形术，劝其不必担心。但学生来了之后都盯着隐身的狐狸精猛看，狐狸精却坐在讲台上梳妆打扮，说道，我这就回去了，明天有人来取嫖资。

## 中国的亲属称谓为何最复杂

中国孩子在学说话时，正确掌握七大姑八大姨之类亲属的不同称谓，恐怕是件极难过的槛。中国亲属称呼之复杂举世罕见，仅与父亲同辈的男性有伯父、叔父、姑父、舅父、姨父五种称谓。虽然各地亲属称呼有所不同，但任何一个汉族社会都不会像英语那样把与父亲同辈的亲属男性用一个uncle就打发了。

更能体现汉语称呼复杂的还是同辈人，英语中用cousin大而化之的概念在汉语中则必须根据具体的亲属关系选用堂兄、堂弟、堂姐、堂妹、表兄、表弟、表姐、表妹这八个中的一个指代。

亲属称谓的演变虽然有着一定的随机性，但也和社会结构息息相关。越精密复杂的亲属称谓系统一般情况下对应着更加复杂、阶层更加分明的社会结构。

中国现代的亲属称谓系统定型于魏晋南北朝时期，当时战乱频仍，单凭小家庭很难在此环境中自保。家族的重要性空前提高。隋唐时期成为著名家族的崔、吴、郑、王等，就是在这一时期崛起的。 这些以父系血缘为核心的家族，在历史舞台上的崛起，对中国称谓系统的不平衡演进提供了助力。 ——中国复杂的亲属称谓的一大特点，就是父系母系亲属称谓的复杂程度并平衡：父亲的哥哥和弟弟能够区分，但母亲的兄弟则被归为一类。在堂亲、表亲方面则差别也相当明显，只有父亲兄弟的子女算作堂亲，而父亲的姐妹和母亲的兄弟姐妹的子女统统算作表亲——这种父系比母系复杂的情况正是父权社会的特征。

由于亲戚在日常人际关系中地位不断降低等缘故，很多中国人不知道怎么正确称呼自己的七大姑八大姨，不过，这不重要，因为下一代中国人没有七大姑八大姨之类的各种亲戚了。



## 为什么选择你，韩国整形

人们普遍相信韩国整形有如此神奇的效果。国内的医院，纷纷标榜韩国技术，却没见哪些声称来自美国、巴西、日本，实际上，后三者才是目前世界整形规模、技术的真正强国。 今天，韩国的整形业并不是世界最好的，但对中国人来说，它却是最适合的。

今天，韩国的面部整形非常有特色，割双眼皮，开眼角，削下巴是其王牌技术。此外，还有双鄂手术、颧骨缩小手术、紧致V-line、韩式双眼皮手术、雕刻鼻整形等各种类型，提供玻尿酸、肉毒杆菌、PRP注射等令人眼花缭乱的美颜手术。

相比欧美，韩国人的等级观念尤其强烈，更强调顺从和秩序，弱者想要提升地位，须多方面讨好上级，容貌、礼数、能力、资历都有重要作用。1998年金融危机后，大企业的人才选拔越来越严苛，越来越多的韩国人认可整形的作用，韩国人整形开始低龄化。

经纪公司通过选秀、星探挖掘、艺术类辅导机构等方式选拔有潜力的年轻人，签约成为练习生。 成长过程很严苛，所有练习生都只是“预备役”，需要在经纪公司接受舞蹈、唱歌、乐器、表演、语言等各方面的训练，经过激烈、残酷的竞争之后，方能成为正式的艺人。 然而这只是一个开始，艺人出道后的所有行动都在公司的操控下进行，按照公司的安排拍摄电视剧、出唱片、开演唱会等等。艺人的收入也取决于公司的提成，新人期基本上赚不到钱。 韩国这套培养体系下，艺人对经纪公司的依附性很强，像流水线一样源源不断地制造明星，艺人没有独立性，言行举止都要符合公司的包装，当然也包括面容。 艺人在出道之前，经纪公司会考虑定位、风格、造型等各种问题，为了符合要求，整形是基本手段。 当然，由于整形如此普遍，韩国是世界上最著名的撞脸之国，以至于多数人觉得“韩国选美小姐连连看”是个难度极高的游戏。


## 为何抗战老兵记性不靠谱

被称为“松山战役研究第一人”的余戈先生曾这样评价中国老兵和日本老兵回忆：“日本老兵撰述或口述，基本上时间地点准确，记不清的地方可以参考公刊战史修订，也可以在战友会的交流活动中彼此互证，因此可以做史料引用；中国老兵的口述或撰述，基本上是蒙太奇片段，其间偶有莫言笔法，因此更适合写小说或做电视剧。”

不少心理学实验证明，在紧张混乱环境下，几乎没人能准确判断和观察发生的事实，战争是最紧张混乱的环境，尤其是战场上的士兵，其观察和记忆必定是破碎而失真的。 战场上的观察，日本兵并不比中国兵表现得更准确，但日本军队有良好的战史传统。即使日本战败，通过各式各样的战友会，组建修订了不同层级部队的战史。 这种集体战史，不但完成了上下级单位战史的对接，还可让不同个体的记忆汇集勘验，以拼接方式还原可信的战场态势，一旦确定，便集结出版，形成固化的集体记忆。



## 什么样的军队容易叛变

二战期间的为德国作战的叛变者遍及欧洲，但为德国贡献人力最多的，却是纳粹德国的死敌苏联。 德国入侵苏联后，利用苏联乌克兰、波罗的海地区居民对苏维埃政权的仇恨，以反布尔什维克口号，动员大批非俄罗斯人调转枪口替德国效力，这些非俄罗斯人虽然处于纳粹德国的种族歧视链底端，但却甘愿与之合作。 由于对苏联的仇恨，纳粹德国并未主动从苏联战俘中挑选炮灰。二战期间，计有500余万苏联士兵被德军俘虏。纳粹借口苏联不承认1929年7月27日关于战俘待遇的日内瓦公约，对苏联战俘迥异于与美英等国战俘，苏联战俘绝大部分未能幸存。

虽然纳粹德国歧视、仇恨俄罗斯人，甚至反感自己的队伍中有俄罗斯人，仍有大批俄罗斯人加入叛变行列。影响最大的就是红军高级将领弗拉索夫被俘后的主动叛变。 弗拉索夫在战争初期表现出色，从师长干到集团军司令，并成为著名战争英雄，但1942年7月被俘后却迅速叛变投敌，他起草了一份备忘录表示：大部分俄罗斯人愿意参与一场推翻布尔什维克暴政的运动。但德国人不认为弗拉索夫有价值，他只是被拉去参与占领区的维稳宣传工作，并且取得一定成效。 1942年12月，弗拉索夫又拟了一份《斯摩棱斯克宣言》，公开表示要在布尔什维克手里解放俄罗斯人民。《斯摩棱斯克宣言》发表后，不仅引发大量苏军士兵叛逃，还导致德占区的居民心理发生变化，对苏联当局不满的居民把他当作属于俄罗斯人自己的力量。 看到弗拉索夫巨大能量的占领区官员同意弗拉索夫的请求：率领一支由苏联人组成的军队与斯大林作战，但被希特勒否决。1944年战争形势对德国不利，弗拉索夫这才被启用，当年年末组建了由俄罗斯志愿军组成的俄罗斯解放军，由原苏军降将布尼亚琴科、维兹列夫等出任师长，总兵力约5万人，其中有数十人曾是苏联著名的英雄飞行员。

二战期间，苏联大规模的叛变投敌行为，除了其过去残酷的集体化和大清洗外，对俘虏的严酷政策和惩罚措施同样起到了推波助澜作用。以人口比例计，苏联或许才是二战期间叛变投敌最多的国家。

日本人将战俘视为军人耻辱，被俘往往意味着叛国，而西方国家则不认为无力继续抵抗时，放弃武器被俘是不名誉的事。 不同的战俘观导致完全不同的阵亡和被俘比。20世纪的战争中，西方军队被俘者与阵亡者比率大约是4比1，而日军在二战初期的被俘与阵亡比例约为1比120，只在太平洋的霍兰迪亚岛上出现过1比5的数字。

但是，放下武器的日军的表现会迥异于西方军队。西方军队放下武器后，会按照日内瓦公约的要求自报身份，以获取应有的权利保护，他们依然视自己为军人，不会为敌方效力。而日军则不然，一旦被俘，便很容易转向敌人一方。 抗战期间，国共双方都俘虏了少量日军，除被很快释放的战俘，被拘押的日军战俘在攻心战术教育下，多被改造成反战宣传员，譬如共产党一方就组建了一个“在华日人反战同盟”，八路军在围攻碉堡不克时，有时就会有反战同盟的成员喊话。

与盟军战俘和德军战俘经常会组织越狱逃跑不同，日军战俘具有良好的服从性。一旦被俘，之前“宁死不屈”的日本兵便老实起来。就如关内向国军投降的日本军队，即使只有几个看守，几百名日本俘虏仍然老老实实修路，根本不逃跑。而苏军档案也显示，关押在远东的德军战俘逃亡现象要明显高于日军。 在战争中让中美苏都付出很大牺牲的日本军人，为何在被俘后体现出如此顺从的合作精神？ 特殊的荣誉观或许是最重要因素。认为被俘就意味着丧失了做人的尊严和资格，是背叛了国家。被俘后却活了下来，就意味着对国家的忠诚再不可能被接纳。而日本人普遍有强烈的集体认同感，既然被旧集体抛弃，就会迅速选择倒向一个新集体，哪怕这个集体是自己曾经的敌人。 另外，日本人易于臣服强者也会促其转变。苏联转给中国一些日军战俘，一开始对改造比较拒绝，但他们知道朝鲜战争志愿军顶住美军攻势后，态度很快转变，战俘富永正三说：“曾几何时，被夸耀为精英的日本军队，却在美军的打击下，不是玉碎，就是大退却……谁能想到，中国人民志愿军竟能在这样短的时间内战胜了美军。他们的力量来自何处？”



## 什么样的女人爱吸烟？

长期以来，中国吸烟率最高的女性群体并非都市女性，而是农村老年妇女。而且与一般预设不同，女性吸烟率在经济发达地区并不高。

1996年的调查显示，中国男性吸烟率地域差别很小，女性吸烟率差距明显。整体而言，中国女性吸烟率为4.2%，最高的是东北和华北，达到10%以上，经济更发达的华东华南地区，却分别只有2%和3%。

与笨重的烟斗和鼻烟盒相比，卷烟让女性有机会在吸烟的同时，施展自己的性魅力——嘴唇包裹式的接触，对男性有着强大的吸引力：轻盈地吐出白色的烟圈、掸去烟灰，都显得十分妩媚。作为对比，你很难想象如何用烟斗或者水烟袋作出同样的动作。

当今西方社会，吸烟在收入较低的女性中更为流行，高收入者吸烟率逐步下降。而且，男性和女性吸烟者的社会阶层、教育程度、收入情况分布已经渐趋统一。

今天，中国男性吸烟的特点已经和发达国家较为接近，即受教育程度越高、经济条件越好的男性吸烟比例越低。但女性吸烟则颇有美国60-70年代的状态的影子：不少受过高等教育，条件优越的女性反而拿起了香烟。



## 怎样才能穿的像个人物

正式场合的穿着文化，中国与西方几乎是反着来的。 在西方，越是重要人物，就越得约束自己，一举一动都得绷着，拔身姿、拔精神这种事，中国只有解放军擅长，西方更反人类的是，为了穿的好看，还得约束自己的身材。

在中国，西装、领带始终一丝不苟的，多半是推销员。越是重要人物才越不能在穿上让自己受罪，把不舒服留给别人，这才能像个人物。任性才是身份和地位的象征。

作为大礼服，唐装的好处就是随意，随便那么一套，规格就上来了，完全无需像西式大礼服一样绷着；任意身材，它都装得进去，任意动作，它都不会变形，任意气质，它全灭，死人活人都适合。


## 怕上火，难道你就不怕肾衰竭？

台湾研究机构对肾病病人的流行病学分析显示，与对照组（健康人）相比，肾病病人服用中草药的概率要大得多；更热衷于进补的台湾中南部人，尿毒症发病率显著高于北部——这些地方也恰好是地下电台中药（未取得许可执照的电台播出的药品广告）、偏方补身极为流行的区域。 祖国传统医学的伟大神奇之处在于，若想损伤自己的肾，你甚至都不需要把草药吃下去——台湾中草药从业者尿道恶性肿瘤、慢性肾炎、肾衰竭、肾硬化的死亡率都比一般人高出很多，其中患恶性肿瘤的危险性更是一般人的3-4倍，据信是因为加工中草药过程中产生的药物粉尘被口腔黏膜吸收所致。

广东、台湾等地自古气候湿热，在没有空调、电风扇的年代，很容易根据中医“清热败火”理论指导发明各种“去火”的进补品。 一般来说，在中国南方，苦味和“寒”是被联系在一起的。于是苦味食材如蕨菜、苦瓜、苦苣等都被认为有清热解毒之效。作为败火大杀器的凉茶自然也不例外。传说中清热有奇效的癍痧凉茶味道就极苦。

值得庆幸的是，目前行销大江南北的各路罐装凉茶，中草药的成分含量很低，与两广当地售卖味道苦涩的凉茶完全不是一种东西。不过，摄入过多糖分可能会诱发糖尿病——这正是发达国家肾衰竭的第一大原因。



## 烟民都是活雷锋？

吸烟造成的这些财政支出总额到底能不能减少？ 这个问题可谓众说纷纭。以目前的证据，说多的有，说少的也有。美国学者维斯库斯对美国烟民的研究认为，吸烟财政方面的净外部效应接近零。 一位需要全天候照料的老人，其花费往往令人瞠目结舌 不过，由于各国人均寿命、医疗体系、社保体系的不同，吸烟的外部效应也会有所变化。但有一点是肯定的：吸烟并不只单纯增加支出，其造成的短寿也会部分地降低财政花费。

与相对复杂的支出影响相比，烟草对财政收入的影响十分明确、直观——大幅度增加了政府财政收入。 通常，政府会对负外部效应征税，如工厂排污征的污染税，拥堵地段的堵车费等。这类税叫做庇古税，得名于英国经济学家庇古，其目标就是让制造负外部效应的一方承担相应的责任。吸烟当然如此，不少地区会对烟草征收高税以维持“社会公平”。

坚挺的烟草就算价格被税拉高，烟民的需求受影响也很有限。反之，如果对可口可乐之类的商品征收高税则会导致商品需求急剧下滑，乏人问津，达不到增收目的。

在中国，根据《中国烟草控制规划（2012-2015）》，烟草行业2010年缴纳各项税费4988亿元，占当年全国财政收入总额约6%的比重。 而据中国疾控中心控烟办2012年发布的《中国烟草业经济和财政效益再评估》报告，2011年烟草业累计实现销售收入达10111.4亿元，实现工商利税7529亿元。虽然烟草对GDP的贡献不到2%，但对财政税收的贡献却达到8%左右。

中国烟草税率由于长期未调整，在全球主要国家中偏低，卷烟价格更接近全球最低，一般收入的烟民一年抽100包廉价烟只会花掉年收入的3%。世界上真的很难找到对烟民这么友好的社会了。 但是，中国医疗体系和退休金制度与国外有巨大差别，上述国外报告未必能有效证明中国烟民同样是损己利人的活雷锋——当然，从某些地方鼓励乃至要求农民种植烟草的做法看，至少对烟草产区，烟民的贡献是被认可的。

## 真问真答：“鬼”与“妖”有什么区别？

鬼，按《说文解字》，“人所归为鬼。从人，象鬼头。鬼阴气贼害，从厶。凡鬼之属皆从鬼”。汉字作为表意文字，其文字符号的各部分有助于我们理解它的含义。结合《说文》提供的篆体字形与上述释义，“鬼”字有三部分组成：表示鬼头的“甶”部（音服，鬼头也，象形），表示人的“人”部，和表示鬼的属性的“厶”部（音四，奸邪也）。也就是说所谓“鬼”就是人死后，有鬼头、人身，带有奸邪害人属性的“阴气”。

妖则完全是另一种事物。“妖”字本身的两个含义：艳丽妩媚、反常怪异的事物，在《说文》中对应的是两个字：妖、祅（夭为芺，输入法无法打出）。它们共同的部首“夭”本意“屈也”，是弯折缠绕意。 “妖”字的意思是“巧也，一曰女子笑而，从女，芺声”。而“祅”字则解释为“地反物为祅也，从示，芺声”。该句语出《左传·宣公十五年》：“天反时为灾，地反物为祅，民反德为乱”。“地反物”即群物失其本性，进而害物，所以“妖”给人的意象是综合上述两意：地上的万物失其本性而为害他物，在具体形象上则以艳丽妩媚的女性形象出现。也就是说，世上除了女性活人外都有可能成为“妖”：地妖、树妖、花妖、鱼妖、兽妖、人妖······


## 真问真答：为什么人的阴茎在灵长目中最大？

在生物学范畴内，任何不涉及进化的解释都不是完整的解释，这个问题也不例外：雄性动物的性器官尺寸在进化的性竞争中起着关键性的作用。总的来说，同性竞争越强烈，睾丸尺寸越大，以便产生更多的精子提高受孕率；两性竞争越强烈，或者说强奸率越高，阴茎尺寸越大，以便在更复杂的姿势下完成交配。所以对雄性人科动物性器官的比较，就与他们不同的繁殖策略密切相关了。

猩猩实行“有社交的独居”生活，即成年雄性和雌性在同一片丛林中各行其是，只在繁殖季节短暂邂逅，同一片栖息地内只有少数雄性能长到足够强大，赢得绝大多数的交配权，但强奸事件也时有发生。因此足够强健的雄性猩猩会在面部长出宣示性的大肉盘，同时具有较大的阴茎，睾丸比较小。

大猩猩的社会由一头强壮的成年雄性绝对统治，雌性大猩猩生活在它的后宫之中，除了罕见情况邂逅外来雄性以外，在交配上完全没有选择的机会。所以雄性大猩猩的繁殖策略就是以极端强健的肌肉和犬齿保卫自己的领地和后宫，而在性器官上无需过多投入：它们睾丸只有人类的一半大，阴茎短小到绝不可能强奸，它们要想交配必须仰倒在地，由雌性悬挂上位。

黑猩猩的社会则包含了很多雄性和雌性，各自都没有固定的配偶，雄性被迫参与到繁殖竞争中去，这既包括个体之间的打斗，也包括强迫雌性受孕，甚至包括杀婴。倭黑猩猩的情况与之类似，但交配行为更加社交化，雌性地位也更高，交配频率甚至更大。在这样的情况下，黑猩猩和倭黑猩猩不但阴茎比较大，睾丸更足有人类的二倍，考虑到它们的体型，这实在意味着相当多的精液。

另一方面，人类的性行为更加仪式化和社交化，一般认为从190万年前的直立人开始，女性就出于那种显而易见的原因重视男性的阴茎尺寸，直立行走和体毛退化也让这种重视一目了然，所以人类阴茎的直径要比长度进化得更快：按照体型比例，黑猩猩和倭黑猩猩的阴茎在长度上并不逊色于人，但是直径往往不及人类的1/3，可想而知在用户体验上要比人类差很多，种种因素，都让今日人类物种获得了“大阴茎”这个主流性状。

最后，男人拥有相对固定的配偶，虽然不像大猩猩那样惟我独尊，却也不需要像黑猩猩那样用大量精液保证受孕，所以人类的睾丸尺寸在人科动物中比较适中。

什么可以被列为奥运项目，当然可以有复杂的说法、标准来假模假式的衡量，但现实却是清晰而且残酷的：早期哪些国家主导了奥运会，那么它的流行项目就自然被纳入。1908年的英国，竞走就是非常流行的一款运动，其火热程度堪比现在红透中国大江南北的广场暴走。



## 真问真答：顺产好还是剖宫产好？

对于婴儿来说，剖宫产也有许多不利的影响。选择性剖宫产的分娩时间来自推算出的预产期，而不是“瓜熟蒂落”后的宫缩，这大大增加了不足月分娩的概率，从而提高了新生儿低血糖、呼吸困难甚至败血症的发病率，这使得妊娠37周的新生儿死亡率可达39周足月婴儿的3倍。在没有胎位风险的同等情况下，出生28天内新生儿的死亡率于剖宫产是1.77‰，于自然分娩是0.62‰

排除不足月分娩的不利影响，正常的产道挤压对于新生儿适应体外环境也有着重大的意义，它首先可以帮助新生儿排除呼吸道内的羊水，所以剖宫产婴儿有着更高的肺积水发病率；还可以帮助新生儿的神经系统做出应激反应，加强自主呼吸，并促进大脑前庭发育，更好地协调运动，剖宫产婴儿相比之下有更高的感觉统合失调综合症发病率，表现为活动量不寻常的过高或过低、对刺激敏感或迟钝、缺乏注意力、自我管理能力差等。

最后，再次强调开头那句话，任何被现代医学认可的医疗手段都没有“好”或“不好”，只有“适合”与“不适合”。在决定采取何种分娩手段的重大问题上，我们第一考虑的应当是医生专业的诊断，而不是一厢情愿的偏见。即便远方出于某种原因选择了过于保守的方法，也会有更可控的风险。


## 速读：细数扑克牌的那些兄弟们

叶子戏的直接后代，发源于宋代，形成于明中，鼎盛于明末，清初的吴伟业甚至在《绥冠纪略》中叹道“明亡于马吊”。马吊的花色是十、万、索、钱，有些会画成《水浒传》里的英雄。这种游戏在清代的宁波发展成国粹麻将。马吊在现代已经式微，但仍有许多变种流行于华北、华东、华南等地。

纸牌很早就传入波斯，发展成了最早甘吉法，不久传到印度，15世纪以后是莫卧儿宫廷里的流行游戏。花色是钱币、棍棒、罐子、宝剑，每种花色包括描绘宗教故事的人头牌和单纯的数字牌。波斯甘吉法到近代逐渐式微，但印度甘吉法仍然流行，往往做成圆形，颜色格外鲜艳。

阿斯纳斯是甘吉法的简化样式，在波斯取代了甘吉法。主要包括狮子和太阳、国王、皇后、士兵、舞女5种花色，图案画在深色背景上，数字较小的牌有时画得很淫秽。

早在11世纪，纸牌就传入了马木留克王朝的埃及，非常类似波斯甘吉法，一副牌包括52张，花色分别是宝剑、圣杯、球棒、钱币。每种花色除了10张数字牌还有国王、总督、二等总督3张大牌。和甘吉法一样，圣杯演变自中国汉字的“萬”，表示数量极大。但是16世纪马木留克王朝覆灭后，这种纸牌在也渐渐消失了。

纸牌在14世纪传入南欧。意大利纸牌在花色上与东方纸牌没有明显变化，只是将棍棒换成了权杖，将人头牌换成了无赖、骑士和国王。由于意大利在历史上的长期分裂，延续至今的意大利纸牌变种很多，尤其是在北方山区。

纸牌传入欧洲后有了更多变体，一般认为塔罗牌起源于15世纪的意大利，最初只是一种娱乐游戏，但后来演变成占卜工具，发展出了许多体系，如今在全世界流行。除了延续传统的宝剑、权杖、圣杯和钱币4花色各14张数字牌，通常还有22张无花色的大牌。

塔罗牌在14世纪进入法国，15世纪出现了王后，并进一步简化成52张的法国牌。18世纪变成旋转对称，19世纪变成圆角并在角上添加了缩小的数字和花色，成为扑克牌的最初样式。法国牌在19世纪进入英国，到20世纪已经流行于整个世界。



## 首脑颜值鉴别手册

你只要逐个搜索一下欧、亚各君主制国家现任国王和王储的照片就知道，他们的颜值大多只是本国平均水平，因为传统上王室只在一个小圈子内互相通婚，君主（王储）们甚至很难根据颜值来选择配偶，所以各国王室整体颜值并不明显高于本国平均水平。

只有少数与平民（或地位较低贵族）通婚的王室，下一代颜值才会大幅提高，对比一下英国威廉王子与其父查尔斯王子同龄的照片就知道戴安娜王妃对英国王室颜值的贡献有多大。

虽然君主制国家元首的平均颜值并不一定明显高过其国民平均水平，但今天君主制国家的君主，形象气质上与职业政客有明显区别，大多是一副不食人间烟火、人畜无害的温和长相。而君主大权在握的国家则相反，譬如前面提到的约旦，虽名为二元制君主立宪国家，但权力完全掌握在王室手中，国王明显多了一份独裁者的英武强硬。

普京与奥巴马的相貌气质有根本差别：“硬汉”普京无论何时都像一个威严、全能、说一不二、可以把命运托付给他的父亲或大哥，而奥巴马的温和友善、富于魅力、活力，看上去更像一个值得信任的职业理财经纪人。

随着电视直播在美国政治生活中的日益普及，美国总统的颜值不断提升，甚至出现了里根这种非著名演员出身的总统——虽然里根没在好莱坞走红，但常年积累的表演经验在选举中无疑会帮上大忙。

普京并非自来就是一副适合建设伟大国家的形象，刚出道的普京甚至给人羞怯的印象，但随着俄罗斯向“伟大国家”的大步迈进，普京的角色也悄无声息地转变，今天普京已经是全世界技能最多最高的元首——如果不算朝鲜领袖的话。

除美国之外，法国政坛也有看脸的传统，自戴高乐以降，法国总统大都相貌出众——德斯坦曾曝光其与戴安娜王妃的恋情，密特朗风度翩翩，萨科齐的魅力更是征服了美女演员布吕尼。

实行总统制和半总统制的国家，总统需经民众直选，对形象要求普遍较高，当今政坛上的明星总统多出自这些国家，除美国和法国外，墨西哥总统涅托、阿根廷总统克里斯蒂娜、巴西总统罗塞夫等都有很高的颜值。

另一些民主制国家领导人的相貌就实在让人不敢恭维，典型如德国，从肥头大耳的艾哈德和科尔，到几乎没有脖子的默克尔，德国老百姓似乎对领导人的长相特别不在乎。

日本政界也是丑人扎堆，明治维新之后的97任首相中，达到中等相貌的都屈指可数，像麻生太郎的痞子脸、小渊惠三的老农民脸，日本人早已见怪不怪，现任的安倍晋三和第56任的小泉纯一郎在历任首相中已算顶级美男。

德国实行的是内阁制，选举时只给政党投票，而非某个具体个人，领导人长相并不重要。德国总统更相当于君主立宪制国家的虚君，多由与世无争的老爷爷担任，唯一的帅哥伍尔夫因为舞弊被迫辞职，也丝毫未得到民众的怜悯。

民主化后的韩国就是个选民看重苦情值更甚于颜值的典型——虽然韩国人民对颜值的在意程度举世无双，从金泳三、金大中、卢武铉、李明博到朴槿惠，几乎个个都有让人产生情感共鸣

民主化后的韩国就是个选民看重苦情值更甚于颜值的典型——虽然韩国人民对颜值的在意程度举世无双，从金泳三、金大中、卢武铉、李明博到朴槿惠，几乎个个都有让人产生情感共鸣的苦情奋斗史，只不过他们的苦情剧本截然不同。

## 中国什么地方的人最能打？

牢固的信任和默契，是暴力团伙最重要的组织纽带，通常，暴力团伙的核心成员的情感纽带，不是来自血缘关系，就是自小长大培养起来的信任。如果从小共同生活在相对封闭的社会组织中，很容易形成牢固的情感。

宗族是中国社会特有的亲属制度。宋代实行完整的科举制之后，官僚阶层流动加快，传统的世家和士族不复存在，为此，以范仲淹为代表的士大夫在家乡设立义庄，救济族人，并为科举考生提供资助，寄望于延续家族的政治势力。

中国北方历史上迭遭战乱，并发生了数次人口大迁徙，而南方家族的血脉延续相对稳定，因此南方人的宗族认同远比北方强烈。时至今日，南方农村仍有大量的单姓村落，而北方农村绝大多数都是多姓氏混居。

宗族械斗高发区都有一套完备的社会动员和保障体系：战死者会在祠堂内按烈士规格设祭后下葬，其家属子女及因械斗丧失劳动能力者由族中供养，参战主要成员若事后被警方追责，会有其他族人主动顶包，甚至替其服刑。 由于“同姓不通婚”，参与械斗的不同宗族姓氏难免彼此是亲戚，为此，械斗规则明确规定，一切服从宗族利益，战场上亲戚熟人照打不误。为防止有人下不了手，很多械斗都选择在晚上进行，有些更加谨慎的械斗者上场前还要化妆。

造成中国历史上最大规模人口损失的太平天国运动，发起者中6位有5位是客家子弟，核心武装力量也由客家人组成。太平军北伐过程中，由2万余客家人从扬州一直打到直隶，数十万清兵却对其束手无策。

## 为什么人们觉得混血儿和V字脸漂亮

虽然各地对漂亮的理解都是“平均脸”，但在某些“单项”上，却并不是平均水平就最漂亮。最典型的是眼睛，虽然世界各地眼睛的形状和大小明显不同，且对漂亮的理解各有不同，但对眼睛的看法却完全一致——女性眼睛越大则越漂亮。

心理学家给出的解释是，大眼睛给人以天真、好奇、热情、善良、童稚化的印象，它更符合男性中心文化中对女性角色的塑造和期待，男性普遍认为大眼睛的女性最有魅力。但是，男性若有一双会说话的大眼睛，却不符合对男性角色的定位和期待，会被认为是不成熟、不稳重的。

另外，发达宽阔的下颚和腮部，通常给人以强健和攻击性的印象。女性有这样的脸，绝难被接受，而男性有这样的面部轮廓，会显得更有男子气，墨索里尼特别喜欢在相机前突出他的下颚和腮部，以显示其领袖的刚毅和力量，普京没有这样的自然资源，只能学着墨索里尼与驯化过的猛兽合影。

## 什么地方最容易出现新纳粹

按当年苏联人和东德统一社会党的说法，纳粹是资本主义制度的必然产物，无论西德如何防范，都必然无法根除纳粹现象，只有社会主义才能彻底消灭纳粹。事实也是如此，东德根本没有新纳粹的活动。 但是，历史上虽然纳粹与列宁主义水火不容，但二者的价值内核：国家主义、集体主义和总体战思想几乎完全一样。很多东德青年之所以能够迅速变成新纳粹，除了自身境遇的落差外，从小受到的教育决定了他们在列宁主义被否定后很容易投向新纳粹的怀抱。

## 口音与阶层

一般来说，口音在20岁左右基本定型，青少年时期形成的口音就是鉴定社会地位的有效标签——出身寒门的人可以努力积累可观的财富，习得海量的知识，但口音却根深蒂固，成为进入上流社会的阻碍。

大众传媒的扩张，以及不断完善的民主形式，让口音问题变得非常微妙——说到底，口音的改变是一个取悦于人，向固定阶层靠拢的过程。

独具特色的中国政治中，选举当然与西方不同，讨好选民的问题根本不存在。推广普通话等，带有强制的政治色彩——新闻联播式的普通话凭着政治余威和文化上的垄断地位，常年压制其他方言。同时，中国也并没有形成一个带有独特口音的贵族阶层。

## 国际节日中国庆？

在此影响下，劳动节在一战后开始传入中国。1920年的5月1日，中国多个工业城市的工人曾举行大规模游行，庆祝了第一个劳动节。曾以俄为师并自诩为“社会主义”的国民党，同样将劳动节视为重要的政治符号。至今在台湾，劳动节仍然是法定假日。

与此同时，1950年之后，教师节也被并入到5月1日这一天。但是由于劳动节的色彩太过浓重，教师的节日属性反而被忽视了。1982年曾有人提案确定5月5日为教师节，因为那天是革命导师马克思的生日。总之，由于五月的好日子丰富而集中，红色政权对红五月的偏爱从未消退过。

妇女节的确立最初也源于第二国际领导下的女权运动，但真正将三月八日设为法定假日的则是列宁。苏联的身先士卒很快推动了妇女节的国际化，三月八日被越来越广泛地接受，甚至成为联合国认证的节日。
