# 设计者的品味


<!-- MarkdownTOC -->

- 周航：做产品时要把选择权交回给用户
    - Sonny Vu：如何打造一款优雅的可穿戴设备
- 设计中的设计
- 日欧简约风
- 也只是工具
- 德国制造
- 严谨的对比
- 如何做出优秀的东西？

<!-- /MarkdownTOC -->

## 周航：做产品时要把选择权交回给用户

我们认为一件非常值得总结的有意义的事叫“人择定理”。就像为什么民主国家不容易产生动乱？当一个人有选择权的时候，他愿意为自己的选择至少付上一部分责任。过去我们的问题是，当我们把所有的决定权和选择权都垄断在自己手里的时候，自然也就背负了全部的责任。

现在，我们把权利分享出去了，我们只做模糊的推荐，这些车双向都可以自主选择。流程变成易到根据平台模糊推荐几十台车，分发出去，所有司法接到一个邀请，这个订单你愿不愿意服务？他可以选择服务，也可以选择不服务。

在用户产品端出现这样一张列表：这些人愿意为你服务，有不同车型、不同服务，把最终的决定权交给用户。我们听到用户很多这样的反馈：这次不够好，下次不选他了，或者不选这种车型了。反过来，司机端也满意了，而且对服务的改进有巨大的动力。当他接单没成功时，我们会给他两张卡片，一张是他自己的情况，另一张是匿名的真正接单成功的人的情况，他会进行对比。你在两公里之外，人家在一公里之外，你可能是5年新的帕萨特，人家可能是2年新的奥迪，你是陌生客户，人家是被收藏过的司机，他就明白自己为什么没有接成功了，就知道努力方向了。我们发现在将选择权发放后，用户、商户和平台的关系开始变得越来越顺畅。

为什么不可以用互联网方式加强或者给用户创造更轻松的联系或连接的方式呢？为什么只是如此重视交易环节和撮合环节而忽视了联系和连接环节呢？这真的是互联网人士的思维吗？

### Sonny Vu：如何打造一款优雅的可穿戴设备

设计当中有一个我们必须考虑的因素，对于可穿戴设备，到底有怎样的特性可以让你像拿手机、钱包一样必须得去取，最主要的特性是什么？人们梦想当中的可穿戴设备是什么样呢？首先，可以长久的持久，而且有大量人喜欢使用，主要有两点可以帮助我们实现这点，第一，给他们提供可持续性的所可爱的使用体验，愿意去长时间使用；第二，需要给可穿戴设备佩戴一个主要的功能，让人们可以在使用的过程当中有参与的感觉、互动的感觉。如果能够实现这两点，就可以制造出最棒的可穿戴设备。

---

## 设计中的设计

再后来还是受到苹果的「洗脑」，觉得设计最重要的就是关注细节，无论是外观，还是操作流程。到这时我开始意识到设计不仅仅是一种精神上的需求，它真真切切地可以去「改变」一些东西。

再再后来我知道了「交互设计」，开始学着去理解为什么这个按钮要放在这个位置，开始认为凡是让我不知道是「推」还是「拉」的门，甚至是用文字提示推、拉的门，无论再好看都不是好的设计。这时候「设计」早已不是「变得漂亮」，而是更重要的「变得好用」。

再再再后来我就把设计、科学和哲学放在一起成为我认为的最重要的三个要素，虽然这三个词可能不太恰当。这个时候「设计」在我脑海里成为了一个模糊的概念，我终于不知道「设计」是什么了。

## 日欧简约风

首先，没有「极简主义」一回事，或者有，但都是极少数，在艺术层面较多。「极简主义」，我的理解为「为简化而简化」，这个精神与日本设计大相径庭，即使在西方，「极简主义」也不被鼓励，因为这个做法将精神、涵养、和表象割裂，而这东西恰恰就是很多我们国内设计师急于追上西方、只在表面「抄考」的功夫。这是未深了解人家的想法而妄下的定律。

若果硬要将日本的设计作一个感性上的总括，我想用星座性格比较还比较好，他们是很「处女座」的性格——天生住在狭岛上，资源贫乏，地方窄人又多，日本的现代文化重地东京更加如是。因此他们根底里的思维都想以手上最少的资源去做到最多的事、最好的事——「很想将事情做到最好」就是他们的环境气氛（经济泡沫爆破后这气氛也一天比一天差）。「做好一件事」对他们来说是理所当然的事，所以「毒奶粉」一类事情在他们脑中是匪夷所思。在类似环境生活的人也有相近想法，如英国，在受美国和移民文化影响前民族性也类似。离国内最近的香港也一样，不过香港地方小，大部分人均为移民，文化底蕴弱，也不是一个国家，「最少资源做多的事」的精神都转移到赚钱之上，是一种悲剧。

以无印良品为例，他们的产品并不是「为简约而简约」，而是每件产品都需要有一个独特功能，那么这个产品才有价值。产品设计「就做到最符合该产品功能的形态吧」，这个想法是很西方的对设计的看法，表象上较日式，反而是他们是日本家居得到灵感的设计。平面设计也是如此，多余的「就丢掉」。国内有很多商铺，如emoi般，只学到了人家的表象，背后的精神却学习不到，因为今天的中国人打从心里就没有简约的想法，与「美国梦」年代的美国比起来还要像。扩展开去，也是今日中国平面设计总是捉不到人家神髓的地方。设计师不是干美术，而是要解决设计问题，我认识地设计师，有很多连「设计问题」是什么也不知道。很气馁。

## 也只是工具

当然，并不是所有人都要成为设计师。大多数人学习Photoshop只是为了能够调整自己和家人的照片而已，再高阶一些，或许想要更好的、更富有个性的视觉效果。比如正片负冲的质感，比如LOMO的色彩风格，比如时尚杂志上模特皮肤柔和的中间影调。

很多人在立下这些目标的时候，就已经遁入了旁门左道。他们在网络上搜寻各种教程，把从图层遮罩到Lab通道等各种功能全部用上，做出一些光怪陆离、艳俗不堪的效果，并且认为自己离「精通Photoshop」又近了一步。其实效果往往和美图秀秀资深用户难分伯仲。

问自己：在你尝试「成片负冲」的效果之前，你是否真的尝试过胶片摄影，是否在数天的等待之后，用双眼和记忆，去体会天气、光线、135画幅的景深、光圈、正片、负冲、胶片感光度、冲洗工艺等各种因素所带来的色彩夸大？在你疯狂比较各种LOMO风格制作教程的差异之前，是否了解为什么LOMO相机会带来不同的色彩风格，如何在Photoshop这个空前强大的数字暗房里面，用大自然所建立起来的色彩规则，去还原这个渲染的机理？

这夸张了吗？完全没有。我所知的Photoshop大师们，从未因为对「精通工具」的追求，而忽视了创作本身。更不会因为对数字技术的追求，而忘记了艺术本身的模样。

所以，在学习Photoshop这件事情上，我认为，不要抱有「精通」这样的目标。学多少，用多少，多用，用熟了，再进阶。一口吃成个胖子不是正经事。

关于Photoshop的教材，我认为，Adobe.com和Lynda.com是两个巨大的宝藏，上面有许许多多的入门教材可看。我非常反对看国内的Photoshop教程，毁了不知道多少人。

其实做设计真的是技法比较有限，主要是个熟练度和本身画画技能的问题。而图像retouch是PS的真难点，看过《Photoshop Lab修色圣典》的话你就知道要精确巧妙地处理个图像是多么烧脑细胞的事了。

最基础的，要知道每个工具的原理（所以计算机图像的一些基本知识首先要有）然后根据这个原理，分析/了解每个工具的特色（长处短处）。这是大重点！不熟记不行！

然后再看教程的时候，不要拘泥于对方的具体操作，而是学习为了达到某个目标，他们的处理思路。这样做的还有个好处是你看教程的速度提高了，可以快速看很多教程。这么做其实和目前网上教程质量也有关系，大部分网上教程，尤其是国内的只是手把手教你怎么操作，而不说原理，不告诉为什么这里走这个流程。入门教程就算了，稍微进阶点的如果只写操作的话很容易看完了也啥都没学到。

PS为同一个目的往往有很多方法，比如经常做的一件事——建立选区，有RGB通道有Lab通道有CMYK通道有色彩范围有魔棒有快速选择有……再比如修补瑕疵，有repair、patch、stamp、content-aware……那么多！如果你不清楚每个工具的特点，很容易从头到尾总是用其中一个功能去干活，思维框死了不说，效果和效率更是大打折扣。单纯地多练只能达到熟练，而不是「精通」！

在前面说到的清楚每个工具的基础上，一定要多思考：

+ 我的目标是什么？
+ 现在的图像和目标的图像的区别点在哪里？
+ 这些区别点有什么共同特征？
+ 这些区别点在变化前有什么共同特征？
+ 可以用哪些方法？哪个最适合当前任务？

然后再试着去做，实践中能遇到很多意外的情况，或许需要进一步思考。如此循环如此多思考，久了就能练出自己的思维和想法了，偶尔也能做一些有创造性的图了。等你到了这地步，熟练度也早就不是问题了。

---

## 德国制造

德国制造的口碑是建立在一个非常有意思而且关键的观点上：不相信人。德国人有一个根深蒂固的观念，是人都会犯错，都会有误差，特别是在生产环节，这些人引入的负面影响经过流水线的每个环节逐级放大，必然会最终影响产品的品质。因此整个产品的生产工程中，人的因素越多，最终产品出问题的可能性越大。所以德国人提高品质的思路非常直接，就是在生产环节要动用一切可能的手段把人的天然影响降低到最小，把每件事情都分解成机器（或者人像机器一样动作）能简单执行的。换句话说，就是提高生产的自动化水平，只要机器能做的，在成本合理的范围内，就坚决不让人做。

说回开始的培训师，他自己说，最喜欢的是德国人和日本人的制造业。德国人追求的是机器的力量，日本人追求的是工匠的艺术，但是两者都是脚踏实地的制造，美国人最喜欢的是搞系统，搞流程，搞「花头」，而中国人，才刚上路呢。

我们在工作中无非就是向别人索取service或者给别人提供service。德国同事只要是为别人提供service的时候，他一定会站在对方的角度去考虑，「他向我索取这个service，他真正需要的都是些什么」。反过来看一些中国同事，很多时候只是把为别人提供service当做一个任务，最主要的要求达到了，在deadline之前对付对付就可以了。

## 严谨的对比

德国人习惯对一切都事先订计划，而且用数字使之绝对精确化。

日本人喜欢在过程中对一切细节都抠住，成品丝毫不马虎。

德国人的严谨偏向准确，精密，程序化；

日本人的严谨偏向细腻，周全，极致化。

## 如何做出优秀的东西？

好设计是简单的设计。从数学领域到绘画领域，你都可以听到这种说法。在数学中，它表示简短的证明往往是更好的证明。特别是对于数学公理来说，少即是多。在编程中，这种说法也基本适用。对于建筑师和设计者，它意味着美依赖于一些精心选择的结构性元素，而不依赖于表面装饰品的堆砌。（装饰品本身并不是坏事，只有当它被用来掩盖结构的苍白时，才变成了一件坏事。）绘画也是类似的，认真观察的、非常有代表性的静物作品往往要比表面极尽华美、但是实质上只是无意义重复的“巨作”（比如再现非常复杂的花边的绘画作品）更有价值。在写作上，这种说法意味着只说必须要说的话，并且说得简短。

好设计是永不过时的设计。只要没有错误，每一个数学证明都是永不过时的。所以，数学家哈代才会说：“丑陋的数学在世界上无法生存。”他的意思与飞机设计师凯利·约翰逊的观点是一样的：如果解决方法是丑陋的，那就肯定还有更好的解决方法，只是还没有发现而已。

好设计是解决主要问题的设计。厨房的煤气灶有四个出火口，排成一个正方形。每个出火口都由一个调节器控制，四个出火口就有四个调节器。请问应该如何摆放调节器？最简单的摆放方法当然是把四个调节器排成一列，但要是这样做，人们使用起来就很不方便，每次都要停下来想一下到底每个调节器对应的是哪个出火口。如果直接把调节器排成与出火口一样的正方形，就不会有这个问题了。 许多坏设计做得很辛苦，但是从一开始方向就错了。20世纪中期，有一股使用无衬线（sans-serif）字体的潮流。这一类字体接近于纯手写的样式，但是它无助于解决最主要的问题。印刷出来的文字首先应该是易于辨认的，所以能够清晰地分辨字母就是最主要的问题。传统的新罗马（Times Roman）字体是一种有衬线的字体，虽然看上去古老得就像维多利亚女王时代的风格，但是它的小写g就是可以很轻易地与小写y区分。

好设计是启发性的设计。英国女作家简·奥斯汀的作品几乎不带有任何描述。她不告诉读者每件东西看上去是什么样子，只是把故事讲得非常生动，让读者自己把一切都想象出来。同样，绘画作品也分为描述性绘画和启发性绘画，后者往往比前者更引人入胜。每个人看到《蒙娜丽莎》都有自己的理解。 在建筑学和设计学中，这条原则意味着，一幢建筑或一个物品应该允许你按照自己的愿望来使用。举例来说，一幢好的建筑物应该可以充当平台，让你想怎么布置就可以怎么布置，过上自己想过的家庭生活，而不是使得你像执行程序一样只能过上建筑师为你安排的生活。 在软件业中，这条原则意味着，你应该为用户提供一些基本模块，使得他们可以随心所欲自由组合，就像玩乐高积木那样。在数学中，这条原则意味着，一个可以成为许多新工作基础的证明要优于一个难度很高、但无助于未来学科发展的证明。在科学领域中，总体上可以把引用次数看作对他人启发性大小的粗略指标。

好设计通常是有点趣味性的设计。这条原则可能不是所有情况下都成立。但是，杜勒的雕刻、芬兰设计师沙里宁（Saarinen）的子宫椅（Womb Chair）、意大利罗马的万神殿（Pantheon）、保时捷911型汽车的原型设计（图1），在我看来都很有趣。逻辑学家哥德尔（Gödel）的不完备定理就好像一个玩笑那样有意思

好设计是艰苦的设计。如果观察那些做出伟大作品的人，你会发现他们的共同点就是工作得非常艰苦。如果你工作得不艰苦，你可能正在浪费时间。困难的问题需要艰巨的付出才能解决，高难度的数学证明需要结构非常精细的解决方法（它们往往做起来很有趣），工程学也是如此。

好设计是看似容易的设计。优秀运动员比赛时，让人觉得他轻轻松松就获胜了，优秀设计师也是如此，他们的工作看上去很容易。大多数时候，这是一种错觉。作家的文章读起来流畅自如，但是背后其实经过了反复修改。

科学和工程学的一些最重大的发现在形式上往往很简单，会使得你觉得自己也想到过。可是，如果它真的那么简单，为什么发现人不是你呢？ 达·芬奇的有些肖像画只是几根线条。看着它们，你会想只要把这十根八根线条放对位置，你也能画出如此优美的肖像画。说的没错，可是难就难在找出正确的位置。只要位置偏移一点点，整幅作品就会一溃千里。

好设计是对称的设计。对称也许只是简洁性的一种表现，但是它十分重要，值得单独列为一点。自然界的对称大量存在，这就说明了对称的重要性。对称有两种：重复性对称和递归性对称。递归性对称就是指子元素的重复，比如树叶上叶脉的纹路。

好设计是模仿大自然的设计。我不是说模仿大自然这种行为本身有多么好，而是说大自然在长期的演化中已经解决了很多设计问题。所以，如果你的设计与大自然很接近，那么它基本上不会很差。 模仿与剽窃并不相同。如果一部小说写得好像真实生活的再现，没人会提出异议。虽然写实的价值常常被误解，但它也是绘画的一个重要工具。写实的目的不是为了给生活留下一模一样的记录，而是为你的思想提供一个咀嚼点：你的眼睛看着某样东西，你的手就代表你的思想，画出一些比较有意思的内容。 模仿大自然也是工程学的有效方法。长久以来，船只就像动物一样有龙骨和肋骨。不过，前提条件是技术水平要达到，只有这样才有可能模仿大自然。早期的飞机设计师按照鸟的形状设计飞机，这样做其实是错的，因为那时还没有足以模拟鸟类行为的轻型材料和能源，也做不出高度复杂的控制系统，所以飞机还不可能像鸟类那样飞。但是，我能想象五十年后，小型的无人侦察飞机可以做得完全像鸟一样。

好设计是一种再设计。很少有人一次就把事情做对。专家的做法是先完成一个早期原型，然后提出修改计划，最后把早期原型扔掉。 扔掉早期原型是需要信心的，你必须有本事看出什么地方还可以改进。举例来说，刚刚开始学画的人往往不愿意重画画错的地方。他们觉得能画成现在这样已经很不错了，如果重画某些部分，结果可能还不如现在。所以，他们就说服自己，我的画已经过得去了，没准别人也会这么看。

好设计是能够复制的设计。我们对待复制的态度经常是一个否定之否定的过程。刚入门的新手不知不觉地模仿他人，逐渐熟练之后才开始创作原创性作品。最后他会意识到，把事情做对比原创更重要。 不知不觉的模仿几乎必然将导致坏设计。如果你不知道自己的想法从何而来，那么你可能就是在模仿另一个模仿者。19世纪中期，拉斐尔画派主导了整个画坛，几乎每个学画的人都在模仿拉斐尔，可是经常谬以千里。有一些艺术家实在看不下去了，被如此之多模仿拉斐尔的人搞烦了，于是成立了前拉斐尔画派。

好设计常常是奇特的设计。某些最出色的作品堪称不可思议：欧拉公式、16世纪画家布勒哲尔的《雪中猎人》、SR-71“黑鸟”超音速侦察机、计算机的Lisp语言等。它们不仅优美，而且美得很奇特。

好设计是成批出现的。15世纪住在佛罗伦萨的伟大艺术家有建筑师布鲁内莱斯基、画家吉贝尔蒂、雕塑家多纳泰洛、画家马萨乔、画家菲利普里皮、画家弗拉安吉利科、雕塑家韦罗基奥、画家波提切利、达·芬奇和米开朗基罗。当时，米兰也是同等的大城市，请问你能说出15世纪米兰城有什么伟大艺术家吗？ 15世纪的佛罗伦萨有一些独特的条件，它们是不可延续的，因为今天的佛罗伦萨已经不是如此了。我们还必须假设达·芬奇和米开朗基罗拥有的天赋，在米兰城里一定也有人拥有。那么为什么没有出现米兰的达·芬奇呢？

推动人才成批涌现的最大因素就是，让有天赋的人聚在一起，共同解决某个难题。互相激励比天赋更重要，达·芬奇之所以成为达·芬奇，主要原因不仅仅是他的天赋，更重要的是他生活在当时的佛罗伦萨，而不是米兰。今天，人类生活的流动性高得多，但是伟大的项目依然不成比例地集中在少数几个热点上：德国包豪斯建筑学院、曼哈顿计划、《纽约人》杂志、洛克希德公司的臭鼬工作室、施乐公司的帕洛阿尔托研究中心。

好设计常常是大胆的设计。在任何一段历史中，人们都会把某些荒谬的东西当作正确的，并且深信不疑，以至于一旦你出言质疑，就有被排挤或者被暴力伤害的危险。我们自己的这个时代要是不同以往，当然令人欢欣鼓舞。但是就我所知，它并没有任何不同。

单单是无法容忍丑陋的东西还不够，只有对这个领域非常熟悉，你才可能发现哪些地方可以动手改进。你必须锻炼自己。只有在成为某个领域的专家之后，你才会听到心里有一个细微的声音说：“这样解决太糟糕了！一定有更好的选择。”不要忽视这种声音，要培育它们。优秀作品的秘诀就是：非常严格的品味，再加上实现这种品味的能力。
