  

  1. 鸡蛋是可以一天吃两三个的，但是需要注意鸡蛋不要一口气吃两三个，早餐的时候吃一个全蛋，中午可以吃一个蛋清，晚餐吃一个蛋清（蛋黄胆固醇太高，一天一个蛋黄足矣）。一口气吃两三个，并不是所有的人都能够消化。
  2. 吃肉是肯定的，但是要吃什么肉？鸡肉鸭肉猪肉少碰（鸡胸肉除外），尽管他们也有一定的蛋白质，但是同样脂肪很高，为了补充那些蛋白质多摄入那么多脂肪不合算（如果是瘦人可忽略），牛肉是陆上跑的动物里脂肪含量最低，蛋白质最高的。但也不建议多吃，虽然是最低的，但脂肪含量还是很高。
  3. 鱼肉多吃。高蛋白低脂肪。可以去超市买金枪鱼罐头。少摄入米饭、面条这类细粮类的碳水化合物，多吃土豆、玉米、高粱、燕麦这类粗粮碳水化合物。（如果是瘦人，可暂时忽略。）
  4. 运动后半小时及时补充一根香蕉。
  5. 如果是三餐，并且是正常体重/肥胖的人，具体给我的建议：早餐固定一个鸡蛋（这个蛋白质很丰富），然后一杯牛奶/豆浆（蛋白质较少、脂肪含量一般），加一两个包子。午餐可以吃豆类，黄豆、青豆、绿豆等等（蛋白质比较丰富），甜玉米/糯玉米（好吃又营养，热量又低，还是粗粮，也就是慢速的碳水化合物，缓慢释放热量），土豆（营养比玉米还丰富），或者自己弄燕麦粥。午餐就从我上面说的东西里挑2~3样配一碗米饭，或者不配米饭。然后其他鱼肉鸡蛋什么的，自行看着添加。晚餐在正餐后加一杯酸奶。运动后一根香蕉。

**优秀蛋白质来源**

  

鸡蛋：是天然食品中最优秀的高蛋白食品。通常，每一个全蛋配三个鸡蛋清比较好。比如，早餐的时候，你可以吃两个全蛋，外加六个鸡蛋清。

  

液态鸡蛋清：直接购买纯鸡蛋清，比你自己人全蛋中分享鸡蛋清更方便。不过，价格比全蛋稍微贵一点。

  

去皮鸡胸肉：这是一种脂肪含量很低的优质高蛋白食品，而且价格也不贵。很多健美运动员都以去皮鸡胸肉为主要的蛋白质来源。

  

猪里脊肉：价格不贵，脂肪含量很低。

  

**你应该尽量远离的蛋白质食品**

  

带皮鸡肉：鸡皮会增加你的脂肪摄入量。

  

抹上了面包糠的鸡肉块：面包糠将会增加你的简单碳水化合物摄入量。

  

熟肉制品：在制作的过程中，添加了太多的化学物质，从而降低了肉的品质。

  

培根：虽然喝道不错，但脂肪含量高。所以，并不是最佳的选择。

  

脂肪含量高的碎牛肉：虽然用这类碎牛肉做的肉饼和肉丸子味道更好，但是，其脂肪含量太高，不适合经常食用。

  

脂肪含量较高的牛羊肉：选购牛排的时候，如果牛排的周围有一些肉眼可以看见的脂肪，那就没关系，你需要做的，就是把这些可见的脂肪用刀子切掉。不过，如果可见脂肪分布
在牛排的中间位置无法去掉，即使这类牛排的味道更好，你也不要买。

  

**比较好的碳水化合物食品来源**

  

燕麦片：是一种消化吸收速度缓慢的碳水化合物食品，可以避免胰岛素的剧烈波动，给身体提供持久稳定的能量供应，并延长饱腹感的持续时间。

  

水果：所有的水果都是不错的选择，但是，有一些水果更优秀。比如蓝莓的抗氧化剂含量比其他水果更高，而香蕉则是训练后补充碳水化合物的不错选择。大部分水果的消化吸收
速度都比燕麦等复合碳水化合物食品更快，更适合在上午以及力量训练前和力量训练后摄入。

  

蔬菜：和水果一样，选择蔬菜的时候，也不能出错。在非赛季，所有的蔬菜都是不错的选择。不过，当你希望减少体脂的时候，最好保选择绿色蔬菜，因为这类蔬菜的热量和碳水
化合物的含量更少。此外，绿色蔬菜还是膳食的很好来源，建议你每一餐都摄入一些。

  

红薯或者山药：味道都不错，是消化吸收速度缓慢的碳水化合物食品。

  

糙米：是消化吸收速度缓慢的碳水化合物食品。

  

白色大米：消化吸收的速度比糙米快一点，不过，在非赛季也是不错的选择，因为，它可以更迅速地给身体提供必要的能量供应。

  

全麦面包：是一种消化吸收速度缓慢的碳水化合物食品。

  

速溶麦片粥：是一种消化吸收速度较快的碳水化合物食品。

  

米粉：可以作为白米饭的替代品，是一种消化吸收速度较快的碳水化合物食品。

  

**应该尽量远离的碳水化合物食品**

  

麦片粥：如今，大多数麦片粥都添加了大量的糖。直接买生燕麦片是更好的选择。你可以在煮燕麦粥的时候，添加点蓝莓和甜味剂，效果非常不错。

  

糖果：蔗糖的含量非常高。

  

炸土豆条：富含简单碳水化合物，以及对人体有害的脂肪。

  

冰淇淋：蔗糖的含量非常高。

  

汽水：本质上说，汽水就是加了蔗糖的自来水。

  

果汁饮料：这类饮料的主要成分就是糖和水，相比之下，直接吃水果将是更好的选择。

  

**比较好的脂肪来源**

  

橄榄油和亚麻子油：这两种脂肪都是比较健康的脂肪，其中，亚麻子油还有减脂的作用。

  

鱼油：是健康脂肪的重要来源。

  

杏仁酱及腰果酱：这两种坚果制成的酱，都是不错的健康脂肪来源。

  

鳄梨：健康的脂肪来源。

  

杏仁、核桃、胡桃、腰果、花生酱：都是优秀的健康脂肪来源，还含有少量的蛋白质。

  

**应该远离的脂肪来源**

  

所有的油炸食品：因为油炸食品的脂肪含量都偏高。

  

黄油和人造黄油、棕榈油和椰子油、用植物油制成的起酥油：都不是健康的脂肪来源。

  

**具体购物清单范例**

  

高蛋白质食品：鸡蛋、鸡胸肉、顶级牛排、脱脂奶酪。

  

碳水化合物食品：燕麦片、水果（苹果、蓝莓、香蕉等）、蔬菜（菠菜、花椰菜、洋葱、红薯等）、糙米。

  

脂肪：橄榄油、鱼油（也可以使用鱼油补剂）、杏仁、花生酱。

