  

继续刷书，今天分享的书籍是《跑出巅峰》，作者是基利安•霍尔内特，他在普通人中知名度不大，但在马拉松和跑步爱好者基本属于天王级人物，绰号“K天王”。

这是他的简介：

> 他不到 25 岁已经赢遍世界各大越野马拉松赛事。

>

> 1987年10月27日，他出生在西班牙CATalonia地区一个叫做 Sabadell
的小地方，是擅长登山滑雪、超长距离跑、山地自行车、山地越野跑等众多项目的运动员，他最为人称道的成绩是从2007到2009年连续三年获得 skyrunner
world series 的年度冠军，并且在2011年还登上了western states endurance run 的巅峰。

>

> 目前，基利安正在和他的团队一起进行Summits of My Life五年计划：

>

> 2012年9月18日完成勃朗峰速度攀登穿越：他以8小时43分完成勃朗峰区库马耶-沙木尼山区速度穿越。

>

> 2013年8月完成马特洪峰速攀：他以2小时52分02秒创造了从意大利一侧传统线路快速攀登马特洪峰顶峰并返回的纪录。

>

> 2014年6月13日完成北美最高峰麦金利速攀：他用时11小时40分完成北美最高峰麦金利峰西侧扶壁线路的攀登和下撤。比此前已知最快纪录少用了五个多小时。

>

> 2014年冲击南美最高峰阿空加瓜速攀。

>

> 2015年将冲击世界最高峰珠穆朗玛峰速攀。

这本书并不是教你如何跑步的书，而是作者自己的一些生活经历和参加各大赛事的心得、想法和思维，比较文艺，书中有大幅篇个人感受的描述，并不觉得这本书写的如何好，但
能让你体验和了解到与从不同的世界。

从中摘录一些觉得不错的句子：

### 路

生命中总会遇到那么一天，你得决定登上哪一趟人生列车，而且一旦上车，就无谓再回头猜想如果上了另一趟会发生什么事。你得在这趟旅程中极尽快乐，让你的旅途所得尽可能
地更有意义。我们永远不会知道其他列车上会有什么，即使我们或许会在许多个不眠之夜幻想其他选择会不会更好。事实上，完美只存在于我们心中，存在于我们认为完美的事物
里。我们被每条不同的路带往不同的地方，但引领我们去发现每条路上的美好风景、幸福时刻的，却是我们自己的脚步。

### 关于跑步

他的教练约尔迪说过：

跑步是一门艺术与作画和作曲·样要创作一幅好的作品，你一定要牢记四个基本概念：技巧、努力、天赋灵感。这些必须以动态平衡的状态结合在一起。你要完美掌控技巧，避免
任何吃力不加速的多余动作。你必须节约管理每个动作，要关注和保护它们，每个跑者都有自己自然的跑步方式，我们要做的是不违背这个方式，并且将之磨砺到最佳。

有一些跑者喜欢迈大步，有些偏爱小步幅；有些人欢昂首挺胸，有些人喜欢弯腰低头；有些人战略比较保守，有些人就发动攻击，没有任何一种跑步方式能够适用于所有跑者，对
于每个人来说没有所谓的完美跑法，只有适合自己的最佳方式。

我和我的团队发掘出了我的最佳跑法：脚步与大自然一致，试着用步伐与大自然沟通，听懂大自然向我传达的信息。悄悄地来，不留下一丝痕迹。脚步轻盈像悬浮在跑道上空，让
大地儿乎感觉不到我双脚刷过它身上的小石子。

奔跑，跟地势起伏合二为一，用小步幅加速，迈开大步爬坡，将倾斜的山道变为我和地势间灵动的舞蹈，即使从未刻意如此训练。踩着自然流动的伐，仿佛那是地势起伏的延续。

### 赢得比赛的意义

赢得比赛并不在于第一个跑完，并不在于打败其他人：赢的意义于战胜自我。战胜你的身体、你的极限、你的恐惧。赢，意味着将你的梦想转变成现实。

### 放松的方法

放松身体的确是有可能让你整个人达到较为轻松的状，比如通过冥想瑜伽，呼吸或简单地出去跑上一圈散散热，又或者到人多的地方狂欢一晚上，暂时拉开自己与问题之间的距离
，从另外地方看一看，想一想。

可是这样的淡定又能维持多久呢？在我们回到之前的紧张状态之的时间有多少呢？唯一能够让我们保持淡定的办法，就是意识与认知，要充分认识到自己目前所处的状况，将自己
换到旁观者的位置上去观察清楚，这不单单在于将问题从我们身边赶走；我们必须改变自己看待生活的方式。

### 为什么而跑

当我脚下不停地坚持奔跑，大部分是我想要向自己证明我可以；是我自己而不是别的任何人迫使我继续前进

  

