## 爱上跑步的13周

##### 伊恩·麦克尼尔

  

  10 为10公里赛事作准备

  

2014-08-02 07:28:08

锻炼的3个原则  
一旦你准备开始一项锻炼计划，就需要记住3个锻炼原则：适度、一致和休息。这些原则非常简单，如果让它们伴随着你的生活，你会发现，选择过积极的生活将会比选择那种慵
懒的经久不动的生活要愉快得多。你也将走向一条很长的不会受伤的路，让你少走数月甚至数年的弯路。

  

2014-08-02 07:31:45

原则1：适度  
慢慢开始。甚至在你已经通过别的运动令心血管健康水平良好的情况下，你也应该采取这个建议。或许你能够完成环法自行车赛或者能游泳穿越英吉利海峡，但是这些经历并不能
让你成为跑步者。即使是有经验的跑步者（和行走者）也需要注意避免过量的运动。那是因为特殊的肌肉骨骼应力的存在，而它是跑步这项运动所特有的。

  

2014-08-02 07:31:55

原则2：一致  
如果说适度是锻炼的第一原则的话，那么一致就是第二原则。违反原则1的人常常会违反原则2。下面举一个实例。你决定要为了健美的体形而锻炼，因此你走进健身房，或者去
跑一段步，运动中你竭尽所能，但接下来的一周你觉得自己像被一辆卡车碾过一样。在完全恢复到能进行下一段训练之前，你又强迫自己开始训练以弥补失去的时间。这种训练根
本不是训练。它给你带来的更多是伤害而不是好处，因为它让你感觉更糟糕而不是更美好，很快，平日的感觉袭来，逐渐破坏了你的计划。最终你放弃了训练。

  

2014-08-02 07:32:10

原则3：给身体休息的时间  
休息会给你的身体时间和能量去适应你训练量的一些变化。一旦你的身体适应了，你会变得更强壮、更有效率。计划好休息和训练后恢复的时间，确保把每周的训练内容贯穿在一
周的每一天中，而不要短短几天内就完成。以对待训练课程的方式来对待休息，将它当成一种对你的训练计划和幸福感非常重要的有意识的体力活动。休息并不是避免运动这么简
单；它是一个能够让你的身体从疲劳中恢复过来的合理周期。

  

2014-08-02 07:34:29

关于跑步地面，柏油路面相对于混凝土更可取一些，而土壤会更好一些，因为它能吸收更多的冲击力。混凝土不会吸收任何冲击力，它是最糟糕的表面，草皮或者橡胶跑道很可能
是最好的，主要是因为它们能够把大部分冲击力吸收走。一些跑步者觉得跑道很单调，但是草皮可能隐藏着洞穴或者树根，它们可能会绊倒你。仔细考虑你的选择吧。

  

2014-08-02 07:34:38

越野跑安全提示  
训练前不要跑太长的路。  
不要独自去冒险。  
搞清楚路线，注意脚下位置。  
让别人知道你要跑去哪儿，预计跑多远。  
尊重天气和天气预报；即使跑短途，也要为坏天气和寒冷作好准备。

  

2014-08-02 07:35:19

女性跑步者可能想考虑一下运动文胸，因为运动会导致乳房晃动。乳房是由脆弱的皮肤组织以及在晃动情况下能够被拉伸的韧带来支撑的，乳房容易下垂。目前大多文胸不能阻止
乳房晃动，但是运动文胸是例外。今天的运动文胸设计得非常好，甚至可以穿在外面，在炎热的天气下也可以用。你需要的文胸应该是舒适贴身的（为了控制晃动），在设计上要
能让文胸和乳房之间的相对运动最小化（消除摩擦）。大胸的女性应该戴成型杯的，小胸的女性可以选择那些能够压平乳房的压缩式文胸。不要选择带接缝的文胸，它们会刺激乳
头。要确认文胸上任何硬的部分都有足够的缓冲。你可能喜欢宽肩带，因为所有的运动都可能让窄肩带从你的肩膀上滑落。很多文胸款式都可以通过调整肩带来适合你的身体。最
后，确保有足够的空间以让文胸从你的胳膊上自由取下。

  

2014-08-02 07:35:45

小结：  
慢慢地开始。按照训练日程去做。  
按照自己的能力去训练。按照自己感觉舒适的强度跑步，而不要强迫自己跑得更快。  
积极地思考。把精力集中在让你感觉好的东西，而不是让你不舒服的东西上面。  
计划好时间。为跑步专门留出时间，保留好这个时间，不要让你的训练和别的计划有冲突。  
祝贺自己。训练一段时间后，停下来，想想自己感觉是多么棒。记住这种感觉，然后下次你就可能会非常想要出去训练。

  

2014-08-02 07:39:06

小结  
1.记住训练的3个原则：适度、一致和休息。  
2.去跑步商店选择跑鞋，让店员评估一下你的脚，帮助你选择一双适脚的，同时又满足你的生物力学特征的跑鞋。  
3.选择一件在寒冷天气下穿的跑步夹克，还有由人工合成材料制成的T恤、短裤和袜子，它们能够排出水分，让你保持干燥。  
4.为了成功完成你的训练，要慢慢地开始，按照自己的能力去训练，积极地思考，每次训练课后祝贺自己。

  

2014-08-02 07:43:58

保持写训练日志的习惯  
许多健身爱好者都有写训练日志的习惯，运动员通常有过去10年甚至更长时间的训练记录。这些记录能向他们展示一幅巨大的画面，展示着训练随时间而变化。如果你决定保持
记日志的习惯，最开始你会发现这是非常让人困扰的，但是如果你坚持记录一些细节，比如饮食、睡眠情况、热身和拉伸身体的时间、在什么时间跑步、跑去哪儿、跑了多远等，
你会发现自己开始了一种新的健康的生活模式。

  

2014-08-02 07:44:06

总之，记日志能够让你：  
分析训练的效果。  
掌握进程。  
开发一项能够进步的系统计划。  
避免过度训练和受伤。  
保持动力。  
回顾时会感到奇妙、快乐甚至惊讶。

  

2014-08-02 07:44:14

考虑在日志中记录饮食。进食记录可以帮助你意识到影响你饮食的时间、情绪和压力等问题。你可以看到这些因素是怎样影响训练的。

  

2014-08-02 07:54:04

热身的目的是让你的身体为锻炼作好准备。（热身本身不应该被看作是锻炼，虽然这个过程有时候被叫作“热身锻炼”。）未活动开的冷肌肉效率低下而且容易受伤。它们缺少血
液流动，而这对锻炼来说是必需的。

  

2014-08-02 08:00:26

一个很好的锻炼后放松程序  
行走或慢跑5~10分钟，让你的胳膊保持向前运动状态，背部保持成弧形。  
拉伸你的小腿肌肉和腿筋以锻炼柔韧性。现在它们已经热开了。（见第208~209页训练。）  
在你完全热开的情况下（在你训练完成后）可以做深度的拉伸运动，以增加或保持你的柔韧性

  

2014-08-02 08:00:54

当你第一次开始跑步时，不用担心什么技术问题。大多数人可以自动采用适合他们的技巧。（至少，已经是他们能做到的最好的了。跑步中感觉到痛苦可能是由于一些旧伤或者遗
传的不协调因素

  

2014-08-02 08:05:29

要一直携带身份证明，或者在一张纸上写下你的名字、电话号码和血型。把它别在跑鞋钥匙扣上，然后把钥匙扣挂在鞋帮上。  
带些硬币，有时候你可能要用投币电话。把哨子或者噪音制造器放在口袋里面或者挂在脖子上。  
不要带珠宝——它们可能会转移你的注意力，这可不是你想要的。  
写下你的跑步路线，把它交给你的朋友，或者放在容易发现的地方。和你的朋友或家人讨论一下你的跑步路线。  
在你所熟悉的区域内跑步。要了解电话亭、商业区或者商店的位置，确认在你跑步的时候商店是开门营业的。不要总是一成不变——可以时不时改变一下你的路线，特别是在同一
个人不断在你的跑步路线上出现的情况下。  
在你住所附近跑。避免在人烟稀少的区域、冷清的街道和杂草丛生的小路上跑步。还要避免晚上在没有灯的地区跑步。远离停满车的地方和长满灌木丛的地区。  
面向车流跑步，这样你能看得见迎面而来的车流。你能看见车但并不能保证司机看到你。如果他们从你身后开过来，你会比较危险。  
尊重车流。不要在自行车和机动车道跑。当骑自行车和玩滑板的人和你共用一条道并经过你身旁时，你要让开让他们经过。如果你在一个团队里面跑步，要排成一路纵队，保持足
够的间隙让别人可以插进来，要留心行人特别是小孩。  
如果你在昏暗的灯光下或者天黑后跑步，要穿带反光条的衣服。如果你不喜欢这些条状物装备，那就买一些反光胶带贴在衣服上。可以穿件反光背心，为骑自行车的人设计的踝反
射装置对跑步者同样适用。  
保持警醒。你对周围越警惕，就越不容易受到伤害，面对突发状况也就更可能机敏地作出反应。出于这种考虑，训练的时候不要戴耳机。耳朵能够听到四面八方来的声音，是你的
逃生工具。所以不要忽视了它们的作用。

  

2014-08-02 08:05:38

相信你的直觉。避免接触任何你感觉不安全的人，不要去任何你感觉不安全的地方。  
当你自己或别人遇到事情的时候要立即给警察打电话，在你被跟踪或遭遇惊吓时也要这样做

  

2014-08-02 08:11:23

炎热天气下跑步  
在炎热天气下跑步的最好方式是一步步去适应。要穿上合适的衣服，保持水分。要注意你的身体需要付出更多的努力才能让你放松下来，这一般是通过排汗来实现的。要注意观察
你的身体，记住下面的提示：  
要慢下来，缩短跑步距离。  
避免太阳直射，戴上网格帽子或者抹上防晒霜。  
穿由人工合成材料制成的浅色或白色的T恤，它可以排出汗液，让你凉快下来。  
跑步期间或者之后，喝比平常更多的水。  
在一天中较凉快的时候跑步，比如清晨或者晚上。  
计划一条路线，你可以沿着这条路线穿过儿童水上公园或者幽静的森林。

  

2014-08-02 08:11:31

寒冷天气下跑步  
一些人喜欢在寒冷中跑步，因为他们能够获得更多能量。特别要警惕冰雪或者湿冷天气，要记住雪面比冰面更能着力。低温和冻伤是在寒冷天气下跑步要面对的两大危险，特别重
要的是你需要分层保护头部、脸和手指。下面是一些针对寒冷天气条件下跑步的建议：  
如果路上有冰，降低跑步速度以避免受伤。  
保持身体温暖，戴上帽子、手套和防风衣等装备。  
穿多层衣服，这样可以调节自己的温度。  
要一直跑，站着不动会让你很快冷下来。  
在森林里面跑步，这样可让你免受风吹雨打。

  

2014-08-02 08:11:37

小结  
1.要养成写训练日志的习惯，这样你可以掌握你自己的进程，保持动力，避免受伤。  
2.跑步之前，花5分钟时间热身，这样可以避免开始训练后把肌肉拉伤。  
3.跑完步后，花5分钟时间慢慢放松肌肉并改善你的柔韧性。  
4.保持放松，挺起胸膛，跑步时自然摆臂。  
5.保持警惕，无论在何时何地跑步都要有安全意识。

  

2014-08-02 08:16:03

聆听你的身体  
有时你应该听从你的身体而不去跑步。如果你病了，让你的身体承受更多的压力会导致受伤或者更严重的病痛。你的身体需要恢复的话，就给它这个机会吧，因熬夜、过量饮食或
者饮酒过度引起的身体不适就属于这种情况。（很多人认为，大量的体力训练是治疗宿醉的良方。其实，这样做很可能会自我惩罚，而非获得训练的益处。请勿放纵自己，避免这
种情况的出现。）

  

2014-08-02 08:16:27

训练你的心理  
动机是一个有意思的东西。你可能会发现，当你对分配给自己的任务真正不抗拒时，你会有更多的动力。拿破仑有句名言，“清早的勇气是最难得的”，他对动力理解得很透彻。
士兵在夜晚的篝火旁喝过酒后会吹嘘自己多么勇敢，但是当太阳出现在地平线，到了冲锋陷阵的时候，他们的勇气却不知道哪里去了。拿破仑说，真正的勇者是那些穿上盔甲跨上
战马的时候仍然毫无畏惧的人。

  

2014-08-02 08:18:15

小结：  
感觉太累了不想锻炼？下面是一些能够激励你的提示：  
· 在一天中的早些时候锻炼。  
· 不要熬夜太晚——熄灯，睡觉。  
· 减少高糖食物的摄入。  
· 如果你在下班后锻炼，在傍晚稍微吃一点健康的食物以保持你的能量（比如一个面包圈、一个水果或者一杯酸奶）。  
· 尝试不同的锻炼活动，直到找到自己最喜欢的一种。

  

2014-08-02 08:18:41

缓解压力提示：  
·经常锻炼。  
·合理饮食。  
·足够的睡眠。  
· 别因小事而烦恼。  
·看事情积极的一面，以让自己冷静下来。  
·学会说“不”。  
· 设立优先权。  
·保持冷静。  
·做最好的自己，让别人说去吧。

  

2014-08-02 08:22:03

小结  
1.专心训练，但是要听从你的身体，如果你病了或受伤了要考虑休息一下。  
2.通过想象自己是个运动员来保持动力，寻求多变，和别人一起跑步，把跑步当成与自己相处的时间。  
3.当你错过了训练或者跑得不好时，要原谅自己，记住即使是最好的跑步者也会脱离训练几天。  
4.把注意力集中到自己的成就、正在努力的目标和训练后那种美好的感觉上，保持积极的心态。

  

2014-08-02 08:22:24

骑自行车是跑步者通常最喜欢的交叉训练之一。骑自行车主要增强你的股四头肌（大腿前面的大肌肉群）的力量，而跑步主要用的是绳肌（大腿后面的大肌肉群）。增强对立的肌
肉群组合（比如股四头肌和绳肌，参见第213页“力量训练”）的平衡力量对避免受伤非常重要。

  

2014-08-02 08:22:48

“平衡”是说所有的主要食物种类都要吃，包括水果、蔬菜、谷物和豆类、肉类和乳制品——也有例外，对那些素食主义者来说后两类是不包括的。记住没有一类食物可以提供你
所需要的全部营养。一份带有一些豆子的牛排不是一顿平衡的餐食，同样，一个月都吃面食，只在旅游的时候偶尔吃一些沙拉也是不平衡的。

  

2014-08-02 08:22:53

“多样”是说每天要从主要的食物组中选择进食以保证饮食健康。单一的食物，不管多么有营养，都不应该主宰你的饮食。举例来说，橙子可以提供很多维生素C，但是只吃橙子
就排除了吃别的好水果像苹果、草莓和香蕉的可能性——它们每种都有不同的营养成分——这样就不能获得最佳的健康。

  

2014-08-02 08:23:05

适度”保证你不会吃太多也不会吃太少。营养学家建议每天至少吃5份谷物和5份水果及蔬菜。如果乳制品是你饮食的一部分，营养学家建议每天至少吃3份（青少年、孕妇和哺
乳期的妇女3~4份）。同样，每人每天需要吃2份肉食或者可代替肉类的蛋白质源（比如豆腐、烤豆等）。那么，“份”具体指什么呢？下面会解释每“份”饮食的平均组成：
1片面包，1碗麦片，1根香蕉，1个土豆，200~300毫升煮熟的豆子，2个鸡蛋或者3盎司（85克）肉——大概一包扑克牌大小。只吃乳制品和鸡蛋的素食主义者（也
可以称为蛋奶素主义者）或者那些只吃乳制品的人（奶素主义者）必须依靠水果、蔬菜、谷物、豆类、坚果和种子来获取肉类所能提供的营养。那些不吃鸡蛋和奶制品的纯素食主
义者，要想汲取到奶制品和肉类中的那些营养，需要从这二者所在的食物组来选择食物。对于素食主义者来说，强化豆类产品是特别丰富而有用的营养源。

  

2014-08-02 08:24:07

下面是一些推荐的训练前食品，它们已经被许多人证明是有效的：  
冷麦片、脱脂牛奶和一只香蕉  
掺红糖的热麦片和苹果酱  
意大利面配番茄酱加一杯脱脂牛奶  
饼干、一点奶酪和一些水果  
全麦面包配花生酱，水果和一杯脱脂牛奶  
低脂酸奶，新鲜水果和全麦薄饼  
一份液体食物：混合一勺低脂酸奶、一杯脱脂牛奶（250毫升）、一只香蕉、一茶匙（5毫升）香草

  

2014-08-02 08:24:44

香蕉是跑步者最好的朋友，因为它们  
·既不是多纤维的（比如苹果）也不是酸性的（比如橙子）。  
·非常容易消化。  
·是即刻的、天然的能量来源。

  

2014-08-02 08:25:11

关于如何控制体重的有益提示：  
·没有任何一个控制体重的处方对所有人来说都是理想的。  
·做中等强度的训练，每周3~4次，每次25~45分钟。  
·为了加快体重减轻的速度，慢慢增加每次训练的时间。  
· 为了提高肌肉质量，尝试每周增加两次力量训练。（肌肉即使在休息状态下也会比别的身体组织燃烧更多的卡路里。）  
·至少要等6个月才能感觉到生理的变化，比如心血管健康的改善和肌肉强度的增加。  
· 要等待6~9个月你身体中因锻炼而减少的脂肪比例才能达到可测量的水平。

  

2014-08-02 08:25:18

小结  
1.健康饮食的3个关键因素是平衡、多样和适度——吃未经加工的食物。  
2.理想的跑步者饮食包括许多富含碳水化合物的食物，比如全谷物、水果和蔬菜，以及高质量的蛋白质比如肉类、家禽、鱼类和豆腐。  
3.要确认在你的饮食中还包括有ω-3脂肪酸和单不饱和脂肪，比如鱼油、坚果、鳄梨和橄榄。  
4.在锻炼前、锻炼中和锻炼后喝足够的水和吃正确的食物一样重要。  
5.正确的体重控制需要健康的饮食、经常的锻炼、耐心和切实的目标所有这些要素。

  

2014-08-02 08:28:46

假如你受伤了，应该寻求医疗救助。然而，在等待救援的同时，你可以开始做RICE。缩略词RICE代表休息（Rest）、冰敷（Ice）、压迫（Compressio
n）及抬高（Elevation）。这是标准程序。人人都这样做，因为它很有效。  
RICE通常与消炎药如阿司匹林或布洛芬连用。这些药能够减轻肿胀，但不应依赖它们，把它们作为掩饰疼痛的拐杖，拄着它带伤继续跑完。同样，阿司匹林和布洛芬对胃不好
，应该和食物一起服用。应该注意的是，扑热息痛对胃好一些，还是有效的止

  

2014-08-02 08:28:51

休息  
需要休息的理由很简单：如果某个部位受到了损伤，继续对其施加压力只会使之变得更糟糕。但休息并不意味着你要花3星期的时间窝在沙发上看电视，然后才能再使用受伤的部
位。不推荐完全不动弹这种方法，唯一的例外是急性外伤，而即便是这种情况，医生也会试着让你站起来并尽快地活动。

  

2014-08-02 08:31:20

小结  
1.在你开始13周跑步行走计划之前，选择一个10公里赛事参加，这样可以每个星期都注意自己的目标，并在比赛前完成自己的训练。  
2.比赛前的一周内，要充分休息，吃合适的食物，保持水分，并研究比赛路线，你所做的这些都会帮助你在比赛那天走向成功。  
3.提前计划，安排好穿什么衣服，怎样到达比赛场地，比赛后做什么来放松自己以及庆祝。  
4.比赛过程中，保持自己的步伐，确认在每个帮助站停下来补充水分。  
5.庆祝自己的成绩，然后开始思考下一个跑步目标。

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Kindle

duokanbookid:pf9155e31e9158449g3e5gc802b0760c

