## 跑步大全

##### [美]詹姆斯·菲克斯

  

  5 开始

  

2014-04-23 08:59:01

跑步很可能将成为你一生中最有意义的经验之一。但是当你最初尝试时，跑步似乎并不总是很有趣。首先，可能你的身体不好。这并不是不可弥补的，不过如果你已经过了少年时
代，你大概就不是处于最好的竞技状态。你的肌肉是松弛的；关节是僵硬的；心肺不习惯于劳累。结果，在你跑步时，你就会感到动作迟缓和笨拙，跑完之后，会感到浑身有点痛
。但是即使你的身体严重衰弱，这也只意味着你要多花点时间才能恢复健康。

  

2014-04-23 09:00:03

如果你的时间充足，最好在每次跑步前做半小时左右的增加灵活性的运动。但是我们谁能挤出这么多时间呢？（我坦白他说，我在忙的时候常常忽略伸展一下肢体，因为我宁愿把
这段时间用于跑步。我希望你们比我理智些。）所幸，你可以用十来分钟做完一套简化的伸展肢体的运动——当然花这段时间是值得的。

  

2014-04-23 09:00:56

首先，活动你的腹肌，做几次仰卧起坐运动，膝盖稍稍弯曲，以尽量少依靠髋部肌肉的力量。无需做得很快。做15次就够了。

  

2014-04-23 09:01:32

下一步是伸展你的腘旁腱肌和小腿肌：身体仰卧，右膝弯曲，右足着地，左腿伸直。慢慢地抬起左腿，直到它同地面形成直角，足趾向上伸直。慢慢放低你的左腿，然后使右腿重
复全部动作。这样使两条腿都伸展3次或4次。

  

2014-04-23 09:02:19

现在面对着墙或树，用两只手掌撑在墙或树上，然后两脚慢慢后移，两只脚平放在地上，直到你的腿的后部感到很吃力为止。使这种姿势保持2、30秒钟，以便让肌肉放松。把
这种运动重复两三次。

  

2014-04-23 09:02:21

最后，身体仰卧。两腿并拢，慢慢地把两腿抬起，伸过头部，膝盖绷直，使两腿同地面保持平行达2、30秒钟。你会感到你的腘腱肌很吃力。

  

2014-04-23 09:03:44

我现在已发现偷偷跑步是不必要的。首先，大多数人是羡慕你跑步的。第二，人们一般只顾想自己的心事，看到有人跑步也不会在意。在他们看来，你只是风景的一部分。而且，
你跑得时间越长，你就越会变成周围环境中的一个永久的部分。在我所住的地方，我只是居民区的一员；孩子们高兴地招呼我，成年人向我挥手，如果我没有按习惯的时间跑，他
们就会说：“嗨，你今天早哇！”我微笑着挥手致意，我们都相处得很好。你也会这样的。

  

2014-04-23 09:04:03

掌握跑步姿势的秘诀是跑起来要自然。你的身体是一个独特的生物力学系统。它同任何别的人都不同。它有自己的重心和关节接合方式。就是因为这个原因，模仿任何别的人的跑
步姿势都是错误的。只要使你身体挺直，抬头，身体微微前倾就行。不要让臀部动得过分。跑时肘部弯曲，但是不要紧贴胸部。两手应该放松，不要握拳。（身体一部分紧张就会
引起其他部分紧张。）在你跑时，不要管你的步子迈得大小；你觉得怎样自然就怎么跑。髋骨、膝盖和踝关节要放松。每一步都应该脚跟触地，然后向前移动，最后用脚趾往后一
蹬离开地面。如果你感到不自然，试着用整个脚掌触地。不要用脚指跑，那样你只会使小腿肚子酸痛，可能拉伤你的脚后跟。

  

2014-04-23 09:04:39

呼吸要自然。如果你跑得很慢，你无需把口张得很大；但是当你跑得较快时，不要害怕大口地吸进你能吸进的全部空气。

  

2014-04-23 09:15:10

如果由于某种原因，有一段时间你没有跑，不要说：“唉，我的全部锻炼都付之东流了。”除非停跑的时间很长，你仍然会享受到过去锻炼的某些好处。完全失去健康同开始得到
锻炼，差不多要经过同样长的时间。要尽可能快地重新开始跑起来。做一些轻微的试验性跑步来检查一下，看看你锻炼的成绩荒废了多少然后立即重新跑起来。用不了很长时间，
就能恢复到原来的水平。

  

  6 瘦下来

  

2014-04-23 09:20:50

同样令人奇怪的是，你跑步的快慢对你消耗多少卡路里没有什么影响。一个体重150磅{68公斤}的人用8分钟的时间跑1英里用去102卡路里，而同一个人用12分钟的
时间跑1英里用掉98卡路里[1]。一些研究报告还表明，你的腿的长度或你一步迈多大对消耗的卡路里没有很大影响。甚至你是一个世界第一流的跑步运动员，还是一个刚刚
开始跑步的人，也无关紧要，只不过跑步健将的机械效能比新学乍练的人略大一些。

  

  7 精益求精

  

2014-04-23 09:23:38

写这一章时，是假定你已跑了一段时期，现在想要更认真地求得改进。你想要提高多少，这完全得由你决定。你可以设法只提高一点，你也可以着手大大提高一步。你怎样进行锻
炼，这取决于你要达到什么样的目标。但是不管你的目标如何，下面四点原则都是适用的：

  

2014-04-23 09:27:14

第一点原则：使跑步成为一种终身活动。只为一次赛跑而锻炼，然后听任你不易取得的一切竞技状态消失，那是一种浪费。因此要制订计划，使跑步成为一种日常的习惯，或者1
周最多只有2、3天不跑。这样对你的身心都会有好处。

  

2014-04-23 09:27:32

第二点原则：不要急于求成。如果你练得过猛过快，你会损伤肌肉，或者累得很难受。最好是循序渐进。

  

2014-04-23 09:28:01

第三点原则：时难时易。初练者往往买一只跑表，他们每次都想比上一次跑得快些。特克斯·莫尔在《带伤跑步》一书中写道，“我在头一年犯了许多错误。最痛心的错误是在刚
一开始跑的时候总是跑得太快。我是在当我有了一只跑表以后开始这样做的，我每次跑步总要设法打破我个人的记录，这显然是做不到的。”时难时易的原则适用于个别的锻炼，
也适用于连续的锻炼，甚至适用于整整几年的锻炼。在使劲跑了0.25英里{0.4公里}之后，身体需要休息一下，在紧张了一天之后，需要轻松一天；在几周的艰苦锻炼之
后，需要慢跑一个时期。每年在新年之后不久，我开始做路程比较长和比较费力的跑步锻炼，为参加4月份在波士顿举行的马拉松赛跑作准备。在3个月中，我增加我跑的里数。
当我这样做时，有时我感到疲倦。在马拉松赛跑结束以后，我就准备休息一下。在以后的几个月中，特别是在酷暑季节，我想跑才跑，很少勉强我自己，而且有许多时候，跑步的
方式就象是在乡村漫步。在这种松弛的安排下，我的热情很快就恢复了。有时不知不觉就跑了15英里{24公里}或18英里{29公里}。在发生这种情况时，我知道，我的
精力又充沛起来了。

  

2014-04-23 09:28:07

第四点原则：每周跑的里数要徐徐增加，以便使你的身体有充分时间来适应。变得太快就会产生疲劳，造成损伤。

  

2014-04-23 09:37:10

锻炼你的意志的另外一个好办法，是完全按照你的计划来进行锻炼，不管看起来是多难，也不管你跑得多糟。你一定会遇到一些日子，一切看起来都是慢吞吞的，毫无收获，你宁
愿完全停止锻炼。这正是要坚持下去的关键时刻。正如前面提到的，从一些调查结果看出，一个运动员自己觉得在锻炼方面所用的力量，同根据心跳和耗氧量这样的标准，来衡量
实际用的力量是非常接近的。因此，即使你跑的速度比你希望的慢得多，你很可能还是得到了不错的锻炼。

  

2014-04-23 09:37:20

锻炼意志的第三种办法是：不时进行一次异乎寻常的远距离跑步。不要接连两天每天跑3英里{4.8公里}，而是第一天跑1英里{1.6公里}，第二天跑5英里{8公里}
，以便使你自己习惯于长时间跑步。如果你这样进行锻炼，过一段时间，即使马拉松赛跑也不会显得长得受不了。

  

2014-04-23 09:38:06

锻炼你的脑子的另一种办法是：预先在想象中把你希望做的事情考虑一遍。科罗拉多州立大学心理学教授理查德·苏因，最近介绍了他从奥林匹克滑雪运动员那里了解的情况。苏
因发现，如果他们先想象一下他们往下滑的情景，他们的成绩就会提高。此外，他发现，这不仅对增强他们的意志有裨益，而且对他们肌肉也有好处——实际情况显然是这样的：

  

2014-04-23 09:38:25

其他体育运动研究者证实了苏因的看法，即精神上的锻炼与肉体上的锻炼一样重要。在罗彻斯特大学，有一位叫做罗伯特·尼德菲的心理学教授发现，在几乎各种运动中，精神上
的练习会大大提高成绩。同样，在《体育运动心理》中，托马斯·图特和阳昂伯托渡司写道：“在我们对待体育运动方面，心理因素是最重要的、但最不为人注意的因素，大多数
著名的运动员承认，思想状态是成功的关键。”

  

  11 使跑步适应你的生活

  

2014-05-01 21:00:57

一天中最从容利用的跑步时间是清晨，这个时间被意外的干扰打乱的可能性最小。所需要的不过是比平常早起一会儿。就是冬天，黎明时呆在户外也有一种特别的乐趣，有一种在
别的时候所没有的清静安宁的感觉。在夏季，这样做的好处是在一天的炎热开始之前就跑完了。

  

2014-05-01 21:04:01

如果你一想到不洗淋浴就吓坏了，那么回忆一下一位每天锻炼3次的最优秀的英国跑步运动员的一番话是值得的。当一个美国人说，他必须把一半时间花在淋浴上的时候，这个英
国人回答说：“谁洗淋浴？你们美国人老是想着怎么样让身上带着香味。”我们是这样的——这是没有必要的，因为真正的锻炼流的汗差不多是没有味的。

  

2014-05-01 21:04:37

在假期，跑步既是件乐事，也是个问题。首先，它是观光游览的一种方式。但是，在你休假时要适应跑步可能是困难的，如果你要等到天黑才跑步，就尤其困难。那时你多半很累
了，急于要坐进热澡盆里，或者到酒店里喝点酒。此外，由于路面情况不明，夜晚跑步也可能是危险的。最好的解决办法是在清晨跑步。尽管如此，你总是可能遇到意外的事的。

  

  12 服装用品

  

2014-05-01 21:22:04

冬天，帽子的用处就不同了；它们有助于保持你身体的热量。因此帽子是必要的，特别是您要跑长跑的话。一些人喜欢戴同长袖运动衫连在一起的后兜帽，但是这种帽子连耳朵也
遮住了，因而我感到讨厌——这也许是因为我想要在汽车走近我的时候能听到它的声音。我认为最好的是一种简单的毛线帽，海员们称之为海军便帽。如果天气不是很冷，戴的时
候可以把帽边卷上去，让耳朵露出来。到天气确实非常冷的时候，只要把帽边放下来，你就会感到暖和。如果天气不是太冷的话，戴一条简便的毛线织的束发带就可以了。

  

  15 预防性保护

  

2014-05-04 13:19:30

疲劳不是速度和距离本身所造成的结果，而是由于跑步的速度和距离超过了你能够轻松自如地承受的限度所造成的。我可能跑了0.5英里{0.8公里}以后就感到累了，而你
也许能毫不费劲地跑上20英里{32公里}。要是你天天感到疲劳的话，疲劳会越积越多。由于累积疲劳的影响而首先表现出来的现象之一，就是感到身体不适。你往往感到心
里烦躁、爱发脾气和急躁，而又说不出充分的理由。

  

2014-05-04 13:21:58

累积疲劳的其他现象有： 1、关节、肌肉或者腱感到疼痛、尤其是在比平常严重的时候，更是这样。 2、难于入睡或者睡不踏实。
3、比平常更容易感冒、嘴唇更容易起泡、流鼻涕也多一些。 4、老是觉得口渴（这是脱水的缘故）。
5、觉得疲劳，尤其是在经过一晚上的睡眠以后，你仍然感到疲劳的时候，更是这样。

  

2014-05-04 13:22:03

如果你只有上述症状中的一种症状的话，那就用不着担心。不过，要是你有两种或者两种以上的症状的话，那几乎可以肯定，你是过度疲劳了。补救办法是暂时放松一下。停止跑
步一天，或者在两三天内把你跑的距离减少一半。首先，不要快跑，等到你的精力和热情恢复以后，再恢复正常的跑步。

  

2014-05-04 13:27:57

正确的锻炼的主要敌人，很可能是教条主义。一旦我们制订了系统的生活计划，我们就不愿意加以改变。例如，如果我们决定跑2英里{3.2公里}，结果只跑了1英里{1.
6公里}的话，那我们心里就觉得这是意志薄弱的表现。然而，也许不是缺乏意志力，而是最好这样做的。

  

2014-05-04 13:28:41

唯一明智的跑步方法就是你自己的方法，不管这种方法同课本上的标准方法有多大的差别。首先，不要象短跑运动员那样，用脚尖着地。如果你那样做，几乎可以肯定，你会使你
的跟腱受到损伤。相反，你应该用脚跟着地，最后用脚尖蹬离地面。

  

2014-05-04 17:22:14

大部分初跑者，跑步时双臂抬得太高，当他们最后用把双臂放得低一点，使前臂大体与地面平行的姿势跑步时，他们会发现这样跑比较协调。跑步时，把双臂放在各种不同的位置
上试一试，看一看哪个部位比较合适，直到你找到一个似乎是最自然的部位为止。你一旦找到了正确的部位，就无需再做试验了。你跑步的姿势就象你的声音和指纹一样是无法作
很大的改变的，幸好也没有改变的必要，因为一种自然的和轻松的姿势——这是一种最舒服的姿势——是使你最不易受到损伤的最好的跑步姿势。

  

2014-05-04 17:25:32

不要节约买鞋的钱。 质量好的鞋至少具有三点好处。因为这种鞋穿上合脚，你的脚就最不容易打泡：因为鞋的垫子上得合适，就能起减震作用，因为鞋的后跟很坚固，最不容易
向一边歪斜，从而减轻腿肌肉的劳累。

  

2014-05-04 17:27:03

一套最好的伸展肢体的全面体操是乔治·希恩博士推广的6节体操，他提倡的体操如下： 1、为了伸展你的小腿肌和脚跟腱，你可以站在离墙或者树3英尺{0.9米}远的地
方，你的两只脚并直站着，身体向前弯曲，直到你的腿稍微感到不好受时为止，坚持10秒钟，然后放松，这样反复做5、6次。如果你患有膝关节软骨软化病（下一章要谈到的
一种膝关节病）的话，你做这种体操可能是很痛苦的。在这种情况下，你可以作一个有益的改变。你平躺在地板上，在患病的膝盖下面放几个枕头，在这只脚上加上重量，然后把
腿伸直。用这种方法，可以大大减轻对膝关节的压力。 2、为了伸展你的腘旁腱——大腿背面的肌肉，两条腿站直，然后把一只脚放在齐腰高的桌上，如果你够不着这个高度，
就放在低一点的东西上，你的头向膝盖处弯曲，直到你感到腿的肌肉拉得很紧时停下来，坚持10秒钟。如果你喜欢的话，用手握住腿或者脚来稳定你自己的身体，然后放松。每
条腿反复操练5、6次。（理疗专家特德·科贝特说，他认为下面这种锻炼方法比较有效：先屈膝，弯曲身体，手触地，然后用你10个手指支撑在地上，把身体向上推，直到你
感到你的腘旁腱拉得很紧时停下来，坚持几秒钟后，双手离地，慢慢地、一个脊椎骨一个脊椎骨地使身体直起来，直到你站直为止。用这种方法反复做5、6次。）

  

2014-05-04 17:27:11

3、为了伸展后背的下半部及腘旁腱，仰卧在地上，两臂伸直、分放在身体两侧、膝关节伸直，两腿抬到你的头上面，尽量把它们放低，如果可能，让两只脚接触到你背后的地面
上，坚持10秒钟，然后放松，反复做5、6次。 4、为了加强你的胫肌，你坐在桌子边上，在脚的下半部，紧挨着脚趾的部位，挂上5磅{2.3公斤}重的东西。（放有石
头的空油漆罐非常好。）然后慢慢抬起你的脚趾，坚持几秒钟，反复这样做，直到你感到累为止。
5、为了增强你的四头肌，你再次坐到桌上，把重量拴在一只脚的脚趾上。然而这一次是伸直你的膝关节把重量抬起来，停留几秒钟，然后放下，每条腿反复做5、6次。

  

2014-05-04 17:27:18

6、最后，为了加强你的腹肌（与很有劲的背部肌相对的肌肉），按前面所述，屈膝仰卧起坐，做20次左右。你的两只手紧抱着你的头（这是最难做的姿势），或者伸到你的头
顶上（这是最容易做的姿势）。然而，不管用哪种姿势来做，都应该在开始做仰卧起坐时先收下巴，把身体从地面卷起，以便最大限度地利用腹肌。

  

2014-05-04 17:28:02

跑步者需要有充足的睡眠。要是你睡眠不足，很快就会越来越感到疲劳，使你无精打彩，缺乏热情和容易感冒。有时，工作任务和家务事，播映到深夜的电视节目和每日的跑步运
动的安排使你难干找到足够的睡眠时间。在这种情况下，如果你能做得到的话，提前半个小时关掉电视机会带来奇迹般的效果。

  

  16 如果尽管十分小心还是出毛病

  

2014-05-04 17:28:35

跑步在医学上讲是很奇怪的自相矛盾的运动。跑步增进心脏和肺的功能，使我们不得心脏病、脑溢血和我们这个时代常见的其它一些疾病。但是，跑步也带来了它自身特有的疾病
——这就是希恩博士所说的健康病。这种病的主要表现形式是脚疼和腿疼，但有时候也包括其它一些毛病。另一个奇怪的现象是，当出现这种损伤时，大多数医生都帮不上很多忙
。

  

  19 同冠军一起跑步

  

2014-05-04 17:35:02

罗杰斯今年还不到30岁，正是马拉松赛跑运动员成熟的年龄，但人们都会把他看成比实际年龄年轻5、6岁。本书的第6章中已经提到，他身高5英尺8.5英寸{1.74米
}，体重125磅{57公斤}，和他初中时的体重完全一样。他的头发黄里透红，他的牙齿很小，但是格外齐整。在他跑的时候，他使人感到异乎寻常的机械般的和谐，他身体
的每一部分的活动都在努力同其它部份协调一致。他的双臂象钟摆一样前后摆动，他的脚在落地时非常轻，先是后跟触地，然后脚掌着地，直到他的身体同地面连在一起的只是脚
尖上那么一点。然后他轻盈地飘在空中，直到另一个脚后跟最后轻轻地触到路面。他每次在空中停留的时间长得令人难以置信。在他朝前进的时候，他的头既不高仰，也不下垂，
平稳得就象是陀螺仪。

  

2014-05-04 17:35:10

他说：“我要是停止跑步，我就会感到非常难受，好象我的骨头架子在慢慢地散开似的。我觉得身体结实其乐无穷，身体结实就会有一种可以不用求人的感觉。如果我的汽车有个
轮胎瘪了，而离加油站还有10英里{16公里}路程，那我就可以跑到那儿去，而用不着干坐在那里等上3个钟头，还要挨冻。”

  

2014-05-04 17:38:55

在我们跑步的时候，罗杰斯曾几次提到跑步过程中的思想状况。这是他感兴趣的一个问题。他现在又回到这个话题上来了。他说：“在跑马拉松的时候，我从来不让自己想我前面
还有26英里{42公里}的路程要跑呢。你必须想，你当时当地是在比赛。与此同时，你必须考虑以后会出现什么情况。如果有个人超过你300码{274米}，你最好知道
他是谁，他跑得怎么样，如果他跑的速度和你一样，你就可以放下心来，尽量保持冷静，你可以说，我以后会赶上他的。但你不能对自己说，我还有15英里{24公里}要跑呢
，千万不能这样！我把它分成若干小段，在一段时间内我只考虑怎么跑完一段路程。在马拉松赛跑中，我喜欢开始时放松一些，在中途使劲跑一阵以便把其它人甩掉，然后借助惯
性跑完全程。我能够在中途相当使劲地跑，是因为我不十分担心后面一段路程。”

  

  20 世界上重病号跑步俱乐部

  

2014-05-04 17:42:12

在那时以后的年代里，心脏病医生懂得，他们的病人并不是注定要这样慢慢地走向死亡，他们懂得如何帮助病人战胜疾病，而在这样的战斗中，最有效的武器之一是跑步。即使是
犯过病的心脏也有惊人的恢复能力。在体育锻炼的刺激下，心脏并不衰弱，而是大为增强了，在许多情况下，增强到足以轻松地经受参加马拉松赛跑的劳累（华盛顿大学的洛林·
罗厄尔博士最近称参加马拉松赛跑是“一个人自愿向他的心血管发动的一次大进攻”）。这样恢复身体健康所产生的心理上的好处是巨大的。人们害怕的感觉减少了，信心增加了
，也不那么消沉了。[1]而且几乎每一个人的性生活改善了。

  

2014-05-04 17:42:45

需要供氧的体育锻炼对正常的心脏有很多好处。别的不说，这种体育锻炼可以使心跳放慢，使每次心脏收缩后送出的血液数量增加，降低血压和血脂，增加肌肉从血液中排出氧气
的能力。对患过心肌梗塞的人的心脏也有完全同样的作用。还发生一些有重大意义的其他情况：在体育锻炼的影响下，心脏辅助血管（或者按医生的说法叫侧枝血管）的密度大量
增加

  

  22 跑步理论家

  

2014-05-04 18:49:12

在体育运动中，人的整个生命压缩到几个小时以内；在体育运动中，能够在1英亩{4047平方米}大的场地上体会到整个人生的情绪；在体育运动中，人会在贯穿纽约市某个
公园的6英里{10公里}小道上感到难受，死过去，然后复生。体育运动是一个舞台，在这个舞台上罪人能变成圣人，一个平凡的人能成为不平凡的英雄；在这个舞台上，过去
和将来能同现在溶合在一起。体育运动妙不可言地能使我们得到登峰造极的经验，在这样的境界中，我们感到自己同世界混为一体，并超越一切冲突，因为最终我们发挥了自己的
全部潜力。

  

  后记 跑步的奇迹

  

2014-05-04 19:07:40

本书的文章中曾多次探讨这个问题：为什么跑步是这样特别令人满意的一种业余爱好。一旦你进行了几个月的跑步，你必然会注意到心理上有某些明显的收益——感到平静和有力
量。感到可以掌握你的生命。跑步者还说有了一种“嗜好”（本书通篇写的就是这个题目），在某种意义上，他们无疑是有了嗜好。跑步者不论有多忙，想要放弃这项运动的事例
是很少见的。更经常的却是相反的情况，有些人一天跑3英里{4.8公里}或4英里{6.4公里}——光是为了健康这已经足够——但是到一定时候，就会令人费解地把跑步
的里程增加2倍，甚至3倍。

  

  附录B 跑步的生理学

  

2014-05-04 19:10:49

跑步从大脑开始。一旦你决定跑步，你的大脑皮层——它的灰皱外层——就发出一阵电化信号。象打电话一样，每一个闪灯的信号只有一个目的地。设想其中一个信号是发向一块
小腿肌肉的。它从你的大脑发出，经过你的脊椎和腿，在一霎那间改变一连串细胞中的钠和钾的平衡，从而从一条神经跳到另一条神经。当这个信号到达接合处（医学上称为突触
）时，它跨越过去，在它跨越时引起一阵同样的化学变化。因为神经搏动是以快得几乎无法衡量的速度进行的，所以它几乎立即就到达一块所谓终板，即神经与肌肉纤维最后会合
的地方。当肌肉纤维收缩和放松时，再次发生化学变化。

  

2014-05-04 19:13:30

我们已经知道，跑步是从大脑开始的。除了不随意肌的情况以外，人体不会做出大脑不愿意让它做的事情。因此，当我们锻炼时，我们所做的事情之一就是使我们的大脑坚强起来
。当我们无论天气好坏总是一天接一天地跑步时，我们就学会了自我约束。埃米尔·查托皮克曾经写道：“下雨了吗？没关系。我累了吗？也没关系。不管怎样我都练习，直到意
志力量不再是一个问题为止。”对一个外行来说，他的行为可能看来是强迫性的和毫无道理的。但是，任何认真的跑步者都知道，坚持一项锻炼计划是确保增进健康状况——并且
，正如上面所说的，得到完全实现目标后带来的生理上的益处——的最好的办法之一。

  

2014-05-04 19:16:18

锻炼的效果很少有象心脏中出现的效果记录得那样详尽。人们进行的研究一再表明，经过象跑步这样耐久的锻炼后，心脏的效率明显提高了，能够做更多的工作而工作时也不那么
吃力。一个最基本的变化是，心脏肌肉的纤维延长了，很象我们做伸展锻炼时，腿部肌肉延长那样。纤维变长就使得两个心室——特别是把血液挤入主动脉的强有力的左心室——
扩大并且每次收缩时喷出更多的血液。

* * *

多看笔记 来自多看阅读 for Kindle

duokanbookid:u8d4gf6dd3943614gb16525d0c985e3f

