# 基本面试准备

<!-- MarkdownTOC -->

- 自我介绍（5~10分钟）：
    - 言简意赅，突出亮点
    - 紧贴简历
    - 了解公司需求
    - 技术提问（35~45分钟）：
    - 问答环节（5~10分钟）：
- 你的降落伞是什么颜色
    - 没有“雇主”这回事儿
    - 面试前，一定要做功课
    - 遵守承诺
    - 面试不过就是一场对话
    - 他们会问的问题和你能问的问题
    - 面试中，遵循50-50原则。
    - 回答问题时，遵循20秒到2分钟原则。
    - 雇主最关心的是风险。
    - 细节决定成败
    - 不管你找是什么职位，大多数雇主都在乎通用能力
    - 面试时带一些证明，表示你具备某种能力
    - 别在面试时贬低你的前任雇主
    - 雇主不在乎你的过去。他们了解过去，只是为了预测你的未来。
    - 留心面试官的时间框架
    - 结束前通常你要问的五个问题
    - 写感谢信的重要性。

<!-- /MarkdownTOC -->


尽管笔试题会有所差别，但IT公司面试的流程大同小异：标准的技术面试一般有45分钟到60分钟，大约分为三个阶段：

## 自我介绍（5~10分钟）：

这个环节的主要目的在于建立面试官和求职者之间的沟通，面试官已经扫过你的简历，但需要对你有进一步的了解，以便建立一个初步印象，并便于进行接下来的技术提问，所以这个环节最常见的问题无外乎“进行一下自我介绍”，有时会加上3分钟或是5分钟的时限，有时会询问“说说你最得意的项目/作品”之类的变体问题。

由于这个环节相对固定，因此准备起来相对容易，但即便如此，面试初期时我在自我介绍环节也犯过不少错误。这里以我的经历简单的总结下这个环节的要点：

### 言简意赅，突出亮点

面试初期时，我犯的一个很大的问题就是自我介绍废话太多，诸如“出生自xx省xx市”，“自我评价xxx”之类的屁话连篇。要知道技术面试不是相亲，这里的自我介绍不是相亲里面的查户口本，而是要了解你这个人靠不靠谱，牛逼不牛逼。如何在3分钟内让别人觉得你牛逼呢？很简单，说且仅说你最牛逼的事迹，让对方留下深刻印象。就技术面试而言，牛逼的事迹包含三方面：做过的项目，读过的书，认识的人。

如果实在想不出来有啥牛逼事迹，那就比较难办。说实话，换做你是面试官，招一个履历毫无亮点的人进来有何用？

### 紧贴简历

面试官了解你的另外一个途径就是简历，然而短短一两页的简历很难说明白你简历项目中的亮点和难点。就算你不提及，面试官也会在简历中挑他感兴趣的点进行提问，因此自我介绍的内容应该是简历的补充。这样既能留给面试官不错的印象，也能有效节省时间，留出更多的时间进行技术提问环节和问答环节。

此外，千万不要搞出自相矛盾，比如说简历讲的做了A你在自我介绍中又说是B，这就不是拙计的问题了。

### 了解公司需求

不要试图用一套自我介绍来搞定所有公司，除非你的简历只有一句话（"Exhausted graphic programming"或是"I wrote python"等）。不同的公司有不同的需求，在Google面前大谈.net技术显然不是什么好的选择（我在google一面中就做过这种挫事）。面试之前要进行详细的调研，了解公司和职位的需求，然后根据他们的需求定制自己的自我介绍和简历，效果会更好。

## 技术提问（35~45分钟）：

通过自我介绍环节，面试官会对你有一个大概的评估，接下来会通过一系列深入的问题考察你的项目经历和技术能力。所以自我介绍环节不要吹牛逼，技术面试是很实在的东西，你有几斤几两问几下就出来，根本忽悠不过去。

按照MS的分类，技术面试问题分为三类：

1. Behavior questions: 此类问题针对面试者的过往经历，一方面考察面试者的表达能力和实际经验，一方面也可以排除掉一堆在简历上吹牛逼的真ds：“说说你最牛逼的项目？”
2. Hypothetical questions: 此类问题会假设出一些场景，让面试者进行作答，主要考察面试者的应变能力和实际经验：“给你三天，你会如何把xx项目做得很牛逼？”
3. Probing: questions：如果前两类问题答的不错，面试官往往会追加一些问题，以探测面试者能够走多远，此类问题的出现也是一个标志，面试官对你之前的表现感觉还不错：“你会如何改进你做过的最牛逼的项目？”

就具体技术问题而言，考察题目视你的应聘职位和你的过往经历而定，开发岗会侧重代码编写和系统设计，测试岗会更注重测试用例的编写等细节，产品岗要对线框图，交互设计有了解。不过算法设计和代码编写这两块是肯定有的，毕竟这是程序员的看家功夫，这个搞不定就没有然后了。

算法设计这块我就不多说了，不搞ACM的码农没啥发言权。代码编写的话这里多说两句：和平时的开发不同，面试时的代码往往是在纸上搞的，而非IDE。很多代码写的还不错的选手往往会在纸上代码这个环节被虐的翔尿齐飞，限于篇幅原因我就不多介绍纸上代码的技巧了，还是那句话，多练习。我自己把Software Tools、Elements of programming和C interface and implementation中的代码在纸上写过几遍，又把常见的面试题目练习了三遍，因此纸上代码环节从来没出过问题。

## 问答环节（5~10分钟）：

如果前两个环节进展顺利，就会进入最后的问答环节。这个环节面试官一般会让面试者提几个感兴趣的问题，以增进相互的了解。

相对于前两个环节，这个环节会轻松很多。不过依然要注意，关于面试表现的问题最好别问，因为问也问不出来什么，至于待遇，那是HR的事情，技术面试官也无能为力。

最后根据自己的面试经历说说几个细节的问题

态度：记住你是去求职，证明自己的能力达到职位需求是你的首要任务。没有必要和面试官抬杠，把面试官搞不爽对你一点好处都没有。我在面试搜狗时就出过这问题（直接表示对面试官的问题的不屑），直接一面被砍掉。

着装：尽管IT公司大多不需要西装革履，但也别太拖沓，穿整齐些，至少给人很精神的感觉。我面试腾讯时直接搞了一件套头衫+迷彩裤+机车帽，结果是面试官从头到尾就没正眼看过我，直接一面被砍掉。

交流：面试是一个交流的过程，不明白的一定要主动询问，面试的大忌就是面试官给了一个问题，你一声不吭的搞了一个小时，最后发现搞的不是面试官问的问题，这时就算你很牛逼，面试结果往往也是悲剧。

# 你的降落伞是什么颜色

## 没有“雇主”这回事儿

+ 千万别因为几次面试不成功而灰心，你只是没有找到找你的公司或老板而已。
+ 无论别人怎么想，一定有人要你，你的任务就是找到他们。
+ 经过的每一个否都离“是”更近一步。

## 面试前，一定要做功课

+ 去找你能找到的任何信息，去他们的网站，读关于我们的一栏下面的所有信息和网站上跟这个公司相关的内容。
+ 在网络上搜索跟这个公司相关的新闻。
+ 问问你的所有朋友，是否认识曾经在那儿工作过，或还在那么工作的人，请他们吃饭、喝茶、喝咖啡，好好聊聊，更多的了解这个公司。

## 遵守承诺

+ 尽可能控制面试时间的长短，定一个奇怪点儿的数字，比如19分钟。
+ 如果他们同意，你就要遵守时间承诺，可以用手机定时，设置个震动，可以先设成17分钟，留出2分钟时间做总结。
+ 时间到的时候按掉，准备结束面试时说：我说过就花您19分钟，我得遵守承诺。
+ 但在面试中别老惦记时间，专注于雇主所说的。

注意，如果是他们邀请你面试，时间就由对方掌控。

## 面试不过就是一场对话

对话是双方的，雇主的决定很关键，你的决定同样关键，对于两方来说，面试都是收集信息的过程。

在占一半主导地位的对话中，你可以分两步走，温和地了解雇主，觉得你是想待的地方，再不露声色，有信心地推销自己。

## 他们会问的问题和你能问的问题

你只需要重视几个基本问题，提前做好准备就可以：

1. 你为什么来这里？ 到这里的原因
2. 你能为我们做什么？ 你有什么能力，怎么证明
3. 你是什么样的人？ 你适合这份工作吗
4. 是什么将你和其它人区别开？ 跟别人相比你的优势在哪？
5. 我们请得你吗？

## 面试中，遵循50-50原则。

一半时间说另一半时间听

## 回答问题时，遵循20秒到2分钟原则。

逻辑清晰，把握重点，在短时间把问题说清楚

## 雇主最关心的是风险。

你要想办法证明自己会怎么把工作做到，更适合这份工作。

## 细节决定成败

注意形象、个人习惯、紧张表现、自信、对待他人的态度、你的价值观

## 不管你找是什么职位，大多数雇主都在乎通用能力

他们在找这样的员工：

守时、可靠、态度好、有动力热情、要的不单是钱、自律、处理好人际关系、擅长表达、会用电脑、团队合作好、灵活、可培训、结果导向、有创造性、正直、对组织忠诚、能分辨机会

在面试中要表明自己具体这些能力，可以提前想想证明具体某项能力的经验。

## 面试时带一些证明，表示你具备某种能力

## 别在面试时贬低你的前任雇主

## 雇主不在乎你的过去。他们了解过去，只是为了预测你的未来。

## 留心面试官的时间框架

从过去到未来，面试对你比较有利。如果相反，你遇到麻烦了。

## 结束前通常你要问的五个问题

在面试结束时，如果你喜欢对方，并感觉对方也可能喜欢你，你才可以问这五个问题：

1. 我能得到这份工作吗？
2. 什么时候能得到最终消息
3. 能问一下最晚何时能得到您的答复吗？
4. 如果因为一些原因没答复我，可以联系您吗？
5. 您觉得其他人会对我的技能和经验感兴趣吗？（第一个问题回答不时，在问）

## 写感谢信的重要性。

给当天所有面试你的人写感谢信。问他们是否有名片，没有的话，写下名字和地址（问邮件或微信号，会更快一些）

在面试时最重要的建议就是找出你能掌握的那部分，即使就2%，然后改变它。

