#【不疲劳的生活】每个人都是一条河

正如“飞得更高”的歌词，生命就像一条大河，时而宁静时而疯狂，源于雪山，流经高原，穿过峡谷，灌溉平原，最终奔腾入海。可是大河累了，雪线的升高，水土的流失，人类的污染，于是不再有昔日的碧水蓝天，不再有当年的浩荡奔腾。“君不见黄河之水天上来,奔流到海不复回”成为了永远的回忆，大河累了，累得只是在等待断流，但是我们却总是自欺欺人地安慰自己：大河会好的，至少现在还在流淌，也许某天醒来，又是一条新的大河。

日子一天一天过去，在一个毫无征兆的清晨，大河断流了。人就是这样奇怪的动物，失去了才知道珍惜，拥有时却从不满足。在病床上，他怀念起原来的那条大河，怀念起“星垂平野阔，月涌大江流”的日子。有时候我在想，为什么我们对于自己的欲望如此阔绰，却又对自己的身心如此吝啬；人人都知道身体是革命的本钱，却又像暴发户一样肆无忌惮地透支着挥霍着。我们的本钱并不多，透支了太多的对账单，也许只能用生命去偿还了。

暂且抛开这个沉重的话题，来聊聊这本书吧。我们为什么会疲劳，怎么做可以摆脱疲劳是这本书的两大主题。中医将喜、怒、思、忧、恐五种情绪叫做“五志”，它们分别归属于心、肝、脾、肺、肾五脏，不同类别的疲劳实际上是不同的器官和不同的情绪对应所产生的结果。就像输血时需要相同的血型一样，只有对症下药，才能达到最佳效果。倘若病急乱投医，效果不佳还是小事，更可怕的是让情况更加恶化。

可是我们又不是医生，怎么知道疲劳到底是来自哪里呢？不要担心，看完这本书，相信大部分的疑惑都可以得到解答。丰富的案例与详实的说明，让你知其然的同时也知其所以然。纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行，接下来要做的，当然就是把这些技巧运用起来，打造自己的不疲劳的生活，让大河重新焕发生机。

记得小时候看过的电视剧里曾经有这么一句台词：“我们看似是身体的主人，其实我们能掌控的太少太少，比方说我们连自己的心跳都没有办法控制。”不知道为什么，这句话居然给我留下了这么深刻的印象，更让我意识到：大自然的规律还真是没有办法改变啊。对大自然来说，可是“顺我者昌，逆我者亡”。日出而作，日落而息，也许正是顺应天道的做法。

疲劳是一个很复杂的话题，身累是疲劳，心累也是疲劳。这本书重点讲述的是身累，而对于心累的解决办法往往就是“减少欲望，放松心态”等等。看起来特别有道理，但是往往看起来特别有道理的道理，都特别经不起推敲。拿“减少欲望、放松心态”来说，这条建议就好像对刚分手的人说“忘了他/她吧”。殊不知，若是能轻易忘记，人间又怎会生得如此多烦恼？

身累和心累就像是水土流失与水源污染，单单只管一个，短期成效会有，但是长远看来，只有综合治理，才能真正解决问题。既然这本书说了身累，我就来说说心累吧。我的方法终究只是一家之言，如何找到最合适的治理方法，还是要靠自己去探索发现。

其实我的方法也很简单，就是两个：禅修和早起。说禅修有点夸张，其实就是每天早上起床之后的半个多小时，找一些禅道的经典来研读摘抄，在这个过程中，去感受更加纯净的力量。心里没有任何妄念，是禅；照见自己清明纯洁的本性，是定。心里没有一丝杂念妄念，就是本性，就好像对着一面明亮的镜子，看到自己一尘不染，什么贪嗔痴迷的狂风都吹不动你。

早起实际上是生活节奏改变的集结号，通常来说我会在十点左右结束一天的工作，十一点睡觉，然后第二天五点起床。早起的好处很多，最重要的一点是每天的有效时间延长了。我现在在读研究生，为了养活自己还在做两份兼职，每天基本上就是公司-课室-实验室-宿舍的跑，可是因为早起，我仍然可以在完成各项工作学习任务的情况下，给自己留出一些阅读和写作的时间。这样的日子简单且充实，并且看到自己在不断提高，自然也不会有太多烦恼。

每个人都是一条河，也许我们要流经不同的城市乡村，看不同的大山大川，但是有一点是相同的，我们总是要冲开险阻一往直前，而不疲劳的生活，就是那最清的源头水和最高的地势。人如云水，当在青天自性清净海中，逍遥自在活出生命光芒！
