# 三个书评匠 Q&A

> “小土刀”这个名字有什么来头吗？网游里好像有“土刀”这种兵器（笑）。

之前就担心被问到这个问题，因为名字的来头实在太无厘头太二了（笑）。我身边不少同学也都非常好奇，既然如此我就来说说这个莫名其妙的名字吧。作为土鳖家族的老小，有一次上课传小纸条的时候，把老大(lao da)的拼音写成了老刀(lao dao)，于是乎，就有了小刀和小土刀，恩，差不多这个意思。

> 知道你现在还在读研，可以透露一下你的专业吗？

用透露这么高端的词语有点受宠若惊的感觉，本科是在中山大学读软件工程，保研之后自然顺理成章继续读这个专业了。当初选择这个专业更多是想要做出自己的游戏，虽然现在依然八字还没有一撇，不过我想总有一天能为了梦想潇洒走一回吧。

> 这次在《三个书评匠》上的书评是关于《不疲劳的生活》这本书。抛开书的内容不谈，小编觉得这个书名就跟你挺搭的——“书友圈”里显示你已经读过1000多本书，做了8000多条笔记，每天花5个多小时在阅读上……在读这本书之前，你分明就已经在过着一种“不疲劳的生活”了。难道你就是传说中的“学霸”？！（抱拳抱拳）

不敢当不敢当，一千多本中很大一部分都是网站订阅的新闻文摘之类的，真正读过的大概只有三百多本；笔记做的多也是因为自己知道的太少，见到新奇的就想要记录下来；至于每天的阅读时间，我一般清晨会有两个小时，睡前会有一个小时，白天零零碎碎的时间加起来也就差不多五六个小时了，每天的碎片时间好好利用起来的话，会是一笔非常大的财富呢。传说中的“学霸”就更是盛名难副了，我就是在课余时间多读读书行行路，想去拥有各式各样的经历，仅此而已。每个人因为有不同的态度和目标，自然有不一样的生活，不羡慕嫉妒，不怨天尤人，不懊悔烦恼，而是努力去成为梦想中的自己，也许这才是最自在的人生。不疲劳的生活其实很简单，大家可以在这次的书评中找到答案哟。

> 读你形形色色的文字，感觉你的生活好丰富啊！除了读书之外，还写作、兼职、摄影、骑行……让人感觉你是一个充满“正能量”的人，有着广泛的兴趣和用不完的力气。你是如何做到并平衡这些的呢？

在这里介绍时间管理的话就太无趣了，就说说我是怎么喜欢上这些的吧。读书和写作其实是孪生兄弟，写作是对读书的内容梳理，读书是对写作的检验提升，而且作为非常不典型的理科生，我对历史、写作之类的都非常有兴趣，幸运的是大家似乎还觉得我写的文字过得去，真是承蒙厚爱（笑）。兼职的话更多是生计所迫，因为读研究生之后想要更加独立一些，不再向家里要钱，就只能自己动手丰衣足食了。至于摄影和骑行其实更多是一种向往自由的生活方式，每年都会尽量抽出时间到处去走走看看，摄影是我的记录方式，骑行是我的前行态度。

真要说如何做到并平衡，还真不知道要从何说起。其实我在生活中更多是顺其自然，想到了什么，就赶紧去做。很多时候我们或悲或喜都来源于自己的想象，与其临渊羡鱼，不如坐而垂钓。像我现在一般早饭前就会把一天中最重要的事情做完，所以就有更多时间去探索未知的世界了。

> 你曾说“大家都觉得我外向，我觉得我内向”，又说“有时一个人活着并不是为了享受欢乐，而是为了忍受痛苦，因为活着也只是种责任，谁也不能逃避”——给人感觉有些严肃呐，大概在自我评价和他人评价之间，都难免会有一些落差。如果用三个词描述自己，你会选择哪些词汇呢？

很多时候我们都不得不带着面具生活，平日看起来大大咧咧不拘小节的人，往往最是心思细腻凡事容易想太多的人，因此他们不得不用嬉笑怒骂没心没肺这些面具来保护自己，也许我正好就是这样的人。至于下一句“活着也只是种责任”，这其实是古龙小说里的一句话，虽然看起来有些严肃，我居然觉得还挺励志的。另外一句我很喜欢的话是：“因为这就是人生，有些事你留也留不住。你一定要先学会忍受它的无情，才会懂得享受它的温柔。”古龙先生其实写的是带武侠元素的哲学小说，恩一定是这样的。

用三个词描述自己的话，我想可能是：死不正经，死理性派，死心塌地。日常小事死不正经，专业讨论死理性派，认定之事死心塌地。

> 你在一篇短评里写过“一见到知春路就感觉很亲切……”。其实，小编看到知春路也觉得很亲切，因为那里曾经是上下班的必经之路。小土刀应该是南方人吧？对于北京这座大城观感如何？

我算是非常不典型的南方人，父亲母亲分别来自湖南河南，而我却是生于广州长于广州，不知道这算不算“外来物种入侵”？（笑）

北京对我来说有特别重要的意义，这是我真正睁开眼睛去看这个世界的起点，无论是比赛还是实习，让我学会了用另外一个角度去看待生活。其实北京除了人多了点空气糟糕了点之外，我还是挺喜欢的。也许对于一座城市的感觉，更多来源于在这座城市的回忆吧，在北京认识了很多新朋友，看了很多新景色，留下了许多美好的记忆。特别感谢当时让我去北京参加研讨会的老师，自打那之后我的运气就出奇的好，北京是我的福地呀！

> 马上就要春节啦，小编在这儿先拜个早年！对于过年，有什么特别的安排吗？广州的春节跟北方相比，有什么不一样的节目？

特别的安排嘛，要我说就是能一家人乐呵呵在一起守着电视吃吃喝喝了，现在愈发觉得能跟家人在一起是特别值得珍惜的，生活中很多普通的事情都有着不普通的意义。广州春节最特别的就是逛花市了，不过印象中就小时候去过几次，我们家在南国过着北方的春节。

> 额外想要说的（其实就是留下联系方式嘛）

大龄单身求解救，土豪我们做朋友。围炉夜话歌对酒，倚马仗剑天下游。

+ 博客：www.wdxtub.com
+ 微博：@小土刀
+ 邮箱：wdxtub@qq.com
+ 微信：wdxtub


## 推荐的三本书

####《流星·蝴蝶·剑》

人物不多，两只手数的过来；故事不复杂，但却回环往复异常精彩；格局不大，可是古龙拿捏得恰到好处。一本书若是能做到这三点，那想必不会太差。三句话就足以成为推荐的理由。

1. 流星消逝的时候，光明已在望。黑暗无论多么长，光明迟早总是会来的。
2. 蝴蝶的生命是脆弱的，甚至比最鲜艳的花还脆弱。可是它永远是活在春天里。它美丽，它自由，它飞翔。它的生命虽短促却芬芳。
3. 只有对朋友完全忠实的人，才值得别人敬重。能够为朋友忍受屈辱的人，便永远都不会寂寞。

古龙的书中充满着对侠义、勇气、爱与宽容的歌颂，我想，这也是值得用一生去追寻的。

####《程序员的思维修炼》

不要被书名中的程序员误导了，这其实是一本每个人都应该读一读的书！因为如何学习和思考，去解决未知的问题其实是一个人最重要的能力。学会了如何去学习，就像拿到了通往新世界的船票，这种好事情，怎么可以错过！

####《人与永恒》

一直很喜欢周国平，他的文字干净、简单但是有穿透力。有一种人写书感觉就像是坐在你对面聊天唠嗑，另外一种人写书就像是他坐在禅房中思考而你能看见他的思考，还有一种人写书是在讲故事。周国平显然属于第二种，他写，我看，他思考，我也思考，仅此而已。

这本随笔集，涉及的内容相当广，但是总体来说，是关于那些看不见摸不着的东西的。一般来说，对于有形的物体，无论怎样都不至于无从下笔，例如要描写一只钢笔，你可以说这只钢笔的颜色、款式、笔头、取墨器，可是倘若是要写一个无形的东西，例如嫉妒，这要怎么办呢？所以对于这些无形之物，我们可以认为，一个人的认识实际上就会反映出他内心的属性。这样看来，周国平是一个有意思的人。
