#动力学的世界观（三） 相变与混沌

动力学的世界里，无所谓色彩味道，只在乎系统所包含的自由度-或者说维度，一定的维度对应一定的现象。

---

维度是动力学系统的最基本属性 。它决定系统的复杂性，及其可能具有的基本性质。 还有，我们有多大把握预测系统的未来。高维空间的属性绝非只有爱因斯坦在乎，而是与你我息息相关。

---

一维的世界里我们看到的是反馈和定点-或者说静态平衡的法则。 二维的世界我们看到振动这一自然永恒主题的出现，这是大自然的动态平衡。 此篇将继续上一篇对二维系统的讨论，并之后引入三维系统和那里才会出现的混沌，最后直指高维系统和复杂网络。

---

二维系统可以稳定存在的运动状态有两个，一个是定点，一个是振动。这两种状态却不是一乘不变而是经常可以转变，有的是从一个定点到另一个定点的转化，也有的是定点和振动之间的转化。 这就涉及一个非线性动力学永恒的主题-Bifurcation（分叉）。

---

我们用Bifurcation研究一个动力学系统的演变。动力学系统由状态变量（系统可以自由变化的量）和控制变量（参数）组成。在初步讨论一个动力学系统性质的时候，我们先假设参数不变，因此可以得到系统动力学在相平面的拓扑图，然后求定点和轨道。 在二维的情况下，参数给定，动力学流型得出，则一切皆可精确预测。

---

真实的世界里从来没有一程不变的参数，真正不变的只有变化，而有的时候参数和变量甚至难以区分彼此。 因此，非线性动力学给出的对世界的最精密的描述，不是确定参数下的流行，而是在参数空间里对应的不同相平面流型。 简单的讲，动力学不仅感兴趣我们现在所在的那个世界，而是所有可能的世界（每个参数就是一个世界）。 参数的空间好比小径分叉的花园（无限可能性的博物馆），每一点上你都有一扇窗户， 打开可以看到那个世界的可能性。 在这个花园里走路，你将看到一种可能性是如何演化成另一种可能性的。

---

Bifurcation的本质是系统反馈性质的变化。当小球在谷底，一个负反馈保证它不离开（稳），而当谷底逐步变平突起的过程，负反馈演化成离开谷底的正反馈。

---

Bifurcation Point上的小球具有“自由意志”，或者说非常敏感，一个随机的扰动都可以被放大（正反馈的作用），使它向左或向右。这就是历史的转折点。而当Bifurcation的过程结束，小球就落入了新的平衡点。此时的它，已经被一个负反馈束缚住，非有强大的能量，是不会离去了。

---

Bifurcation， 正是物理里相变的化身。 在动力学的世界观里，那些定量的改变等于没变，而只有Bifurcation-分道扬镳，才是真正的变化。物理，化学，生物一切最有趣的现象，都在Bifurcation点上，因为它的敏感，它的无限可能。

---

Hopf-Bifurcation : 沟通平衡与振动的世界。

---

我们高中课本有个东西叫化学平衡， 说的是化学过程最终都导致平衡，该反应的反应过了，我们就得到一堆万年不变的反应产物。 但是1950年代的一个苏联科学家belousov却在它的反应里发现了一个十分惊人的现象， 他发现他手里的混合物反应后还会在一段时候回到原来的状态，然后又重新反应，如此周期反复。这一现象一出，他就被封杀了。因为他的结果不符合热力学第二定律（根据热力学第二定律，自发状态下系统必须趋于平衡），又加上适逢冷战，他到死也没看到他的成果被承认，成为科学史上几个重大悲剧之一。 但是它的发现却开拓了一个全新的领域-化学振荡，而他的发现也成为复杂性可以从简单系统中诞生的典型例子，与图灵对生物斑图的研究一起，开拓了复杂科学的先河。

---

Belousov的化学振荡可以自发产生美丽复杂的斑图（上图），被认为是复杂性从简单系统产生的典范。 对生命起源等问题都很有启发。 如果我们给这个化学反应写出热力学方程，我们就可以发现，循规蹈矩的化学平衡和“异常”的化学振荡可以完全统一在一个系统里，只是根据反应物浓度不同而不同。 它的本质即Hopf Bifurcation。

---

Hopf Bifurcation 作为阐述振动和静态平衡互相演化的基本手段， 在生物，经济等领域反复出现。 甚至我们的生命过程本身也可以理解为一个大的Hopf Bifurcation。 心脏的跳动和新陈代谢的循环伴随我们一生，这是系统的振动解。 我们死的那一刻，振动停止我们步入了静态平衡。这就是Bifurcation Point，from live to death。

---

中国历史的演变可以看做一个大Hopf Bifurcation。 从中国历史的初始阶段-东周列国（不考虑部落传说时代的夏商）到大秦帝国的诞生，可谓经历了Bifurcation。因为动力学系统的性质前后发生了根本变化， 从之前小邦国的平衡状态发展到帝国循环的动力学模型。 春秋战国可谓中国历史的关键期（critical period）。 但即使在秦帝国初建的时候，前一个动力学模型依然没有完全结束，两个模型依然在竞争（Bifurcation point）。 所以秦帝国才只持续那么短，因为邦国并立的组织虽已破坏，但其“鬼影”还在，新帝国的形式并不稳定。

---

当系统的维数达到三维， 主宰动力学模型的就不在是那些稳定可测的点或圆环，而是初值敏感，极难预测的混沌。

---

混沌其实没有你想的混沌，系统依然具有确定性的方程，只是其复杂性使得它看上去像是随机，毫无秩序而已，所以，混沌实则乱中有序（人类社会缩影？）。

---

我用一种最简洁的方法说明混沌如何可以产生。 刚才我在一维系统反复强调定点，因为定点是一维系统唯一可以具备的稳定状态。而在二维非线性系统我反复强调闭合轨道，因为二维系统定点和闭合轨道是二维系统唯一可能的稳定状态（庞加莱大法）。顺下去推理三维非线性系统，可能的稳定状态是什么？遵守点线面的顺序， 你一定猜到了是曲面。对，三维系统的稳态可以是三维空间里复杂的曲面。 只是说一个曲面稳定已经不再有意思了，我们管它叫吸引子，是三维空间里吸引系统进入的一个物体。

---

那么好了，为什么三维非线性系统可以产生混沌？ 因为物体被一个整个曲面吸引，不知道往哪里去了。 即使它被紧闭在这个曲面上，它也可以具备无数的轨道（面上的曲线）。 轨道变得复杂不可预测，因而混沌。

---

图为洛伦兹吸引子，由洛伦兹方程确定的三维系统具有两个吸引中心（定点），系统围绕两个定点旋转，形成极为复杂不可捉摸的轨道，形如扇扇翅膀的蝴蝶。

---

对这一系统最简单的理解是，洛伦兹系统依然描述闭合轨道，这和之前描述的二维系统的振动是相同的。但是在三维系统里，我们有两个定点及随之确定的吸引子曲面。系统时而绕着其中一个定点旋转，时而绕着另一个定点旋转， 但是它哪个时候改变绕转的对象却是不可测的。 混沌准确的定义是相邻轨道的稳定性-或者说初值敏感性，你是否可以从一步之遥，发展到天壤之别。不过和之前我分析定点的稳定性不同的是，这次需要的是分析轨道的稳定性。

---

混沌实则是复杂秩序的产生者，它所产生的秩序，叫做分型结构-Fractal。 分型结构的本质是自相似性-或者说标度不变形。就是说把它放大或缩小N倍和原先张的一样，或者说宇宙里包含着小宇宙的无限迭代形式。分型是自然界中的图案的主宰，从树叶到海岸线，到我们的肺都具有此类结构。分型如此常见，是自然界中的混沌动力学体系写下的诗篇。每一个分型结构的背后，大概都藏着如蝴蝶翩翩起舞般美丽的动力学方程。

---

凯恩斯是政府干预理论的创始人。他的理论基于一个二维的模型，以市场供求永不能自发平衡为原因，主张以政府干预调节市场周期。 而哈耶克作为凯恩斯的大反派坚决反对市场干预，他的模型是高维的，混沌的，认为对市场这样的高维体系，没有人能够真正预测其走势，政府干预多害少利。两者模型的维度大小决定了理论的高度。 * 混沌的不可预测其实是描绘初值敏感，两个起初靠在一起的轨道注定要发散。 但是它终究是确定性系统，与量子力学的不确定不同。

---

当系统的维度发展到大于三，或者任意N维，我们就得到了一个复杂网络。因为系统的维数即变量个数，一个N维的系统意味着N个互相作用的变量，这就已经是一个复杂网络了。复杂网络是复杂科学的物质载体，而得到我们这个时代或未来任何实用的理论模型，都离不开它。

---

