#和空姐同居的日子

虽然我知道了现在的冉静并没有男朋友，并且处于感情的真空状态，如果乘虚而入的话，应该有不小的机会，但是我反而更加不愿意正式追求冉静。在我的观念中，凡是处于感情真空期的女人是很脆弱的，虽然乘虚而入会使追求她们变的很容易，但是这种感情往往持续不长，这个时期发生的恋情只是一种过渡产品，当她们逐渐的从上一段感情中恢复的时候，她们往往会选择离去。我不愿意做一个用来填补空虚的产品，所以我从来不乘虚而入。我想我和冉静的交往还是维持目前这种比较随缘的状态吧，也许这样会是一种更好的方式，起码现在我是最接近冉静的男性。

---

我非常镇定的看着小小，虽然我的心已经狂跳不止，接着说道：“你要知道你冉静姐姐可是冰雪聪明，精灵异常，一个长的如此美丽的女人却有如此的头脑，真的是美丽与智慧并存，要捉弄她绝对是一件不可能完成的任务，你哥我就是要让你尝尝失败的感觉。” 小小看着我的眼神似乎在说，行，你转的挺快。我将头慢慢的转向后方，冉静自然的出现在我的视线当中，我露出一个尴尬的表情说道：“啊，你回来了。” 冉静对我浅浅的笑了一下，上前和小小手挽手的走向电梯，回头对说道：“算你转的蛮快，勉强合格。”

---

但是冉静和小小似乎突破了这个概念，她们亲密的程度甚至让我嫉妒，我在仔细思考为何两人能够突破“红花绿叶”定律成为好姐妹之后，终于得出了关键的答案。她们两并没有突破“红花绿叶”定律，而是将绿叶这个这么重要而关键的角色分配给了我。两个人同时出现的场合往往都有我的存在，虽然我具备性别上的差异，但是并不影响我绿叶的功能。

---

女人的天性存在很多可爱的地方，但是也有很多缺陷，缺陷的存在与是否美女无关，只和你是否女人有关。其中一项就是她们经受不住大减价的诱惑，当一个商品无论什么原因以一个极具诱惑力的低价位进行销售的时候，女人的抵抗力还是极具的下降。她们的第一反应思维是搜索自己对该商品的认识，了解目前这个价格是否真的属于大减价的价格，当她们获得的反馈信息是确定的时候，就差不多到了她们掏钱的时候。她们考虑的方式表面上来看并没有问题，只是考虑问题的方向有了偏差，作为男人我很骄傲的说，我们会进一步的考虑该商品是否我们的需要品，因为对于我们来说没有用处的商品它的价值为零，再便宜也高出它的价值，除非白送，我到不介意多费点力气。

---

我对目前的大学教育制度有着一定的质疑，但是并不反对。质疑的方面是我不认为现在的大学课程可以给予学生们多少所谓的“知识”，起码很多普通高校做不到这一点，在学校学的那些东西几乎99％以上是无法运用到社会上的。而不反对的方面是，我认为大学生在大学的时代是完成一个从学生向社会人蜕变的时期，这段时期他们最大的获得也许正是来自他们的“玩乐”当中，从玩乐当中能获取什么，我得不出结论，因为每个人都不同，我只是希望所有现在还在校园里的同学们能够快乐的享受属于你们的“玩乐”。我说不知道这样会不会有教坏年轻人的嫌疑，不过走过这段历程得人应该对我得说法有一定的认同。

---

“哥，”小小终于在临上车前想起了我这个正牌老哥，接着冲着冉静微微一笑说道：“嫂子，我走了。” 冉静的脸上立刻飞起了少见的红晕，不过她只是略带责怪的瞪了小小一眼，而没有作出其他反应，让我的心跳动的更加剧烈。

---

我对爱情这种东西一直抱着一个很消极的态度，因为虽然我很渴望自己能够得到真正的爱情，哪怕不是百分之百，但是我又很肯定的认为我不可能获得，也许这个世界上还有极少量的“纯正爱情”存在，它一定不会这么好运降临到我的身上。 男人和女人之间无非是一种相互需求而已，男人需要女人漂亮、温柔、体贴、身材好……，女人需要男人有财、有才、浪漫、温馨……，所有的爱情都可以用公式计算，当两个人在爱情的砝码上失去平衡的时候那么一切就应该结束了。

---

冉静看着我笑意越来越浓，咯咯的笑了出来道：“别臭美了，昨天的事情乐乐早和我说了，还在这里乱吹牛。” 感情我又上了丫头的当了，很不服气的说道：“乐乐说不喜欢我了？你不懂，女人经常会说出口是心非的话。” “乐乐才不会喜欢你呢，只有我……。”冉静突然中止了她的话，脸上微微呈现一丝红晕。 “只有你怎么了？”我很想知道“……”这个部分的正解。

---

“那二十分钟后昨天的沙滩见。”冉静居然主动约会我，看来这个家属之行绝对是明智之举，在夜色朦胧的夜晚，晚风清拂，孤男寡女，我再送上一份可以打动她的礼物，接下来…………，我知道我的超强思维能力又开始运作了。 远远的看见一身白衣沐浴后的冉静，长发随风摆动，尤其她撩头发的动作简直就是一幅最美的图画。面对今天这样的场景，我觉得我有必要严肃一些，真诚一些，不然要是有机会亲密接触笑场就不好了。

---

冉静静静的站在我的面前，用清澈的眼神看着我，在我的记忆里还没有看到过冉静这样的眼神。 “你是不是想笑？现在在酝酿感情，你不要笑的太大声啊，随便笑一下就可以了。”我总是觉得冉静一定会笑话我一番。 冉静真的笑了，不过是给我一个温柔的微笑，然后接过手链说道：“谢谢，傻瓜。”说完侧身在我的脸上轻轻的亲了一下，接着遁走了。 我一个人愣在原地，虽然剧情的发展和我预想的不同，但是结果似乎大同小异，冉静真的亲了我一下。激动的心情在十秒钟之后才发泄出来，我大声的对着大海喊道：“大海全是水，骏马四条腿。”因为我一时间找不出什么更合适的有力度的口号。

---

“怎么办，你自己想，不关我事。”冉静气呼呼的回自己的房间去了，留下我一个傻傻的坐在那里。我的手在遥控器上停留了几秒钟，还是选择了继续，继续看完我租的碟片。 一直到凌晨六点我才入睡，到不是完全因为看碟片的原因，冉静的话一直在我耳边萦绕，不过惊醒的作用到是其次，让我感到兴奋的是冉静真的很关心我，到底这种关心可不可以直接为我们两的关系定性，这个问题我考虑了两个小时，然后在不知不觉中美滋滋的睡着了。有时候我也很鄙视自己，这个时候自己能不能正经一点，脑子怎么就会想些无聊的事情。

---

“态度不一样，工作可以慢慢找，你也可以利用这个机会去重新学点什么，也算是自我增值嘛。” “我看出来了，你还真有做妈的潜质。” “我才不要你这么大的儿子呢。” “那生一个小的给你当老妈。” “不许说无聊的笑话。”冉静很用力的瞪了我一眼。

---

在我怒视下，大胖子带着小胖子在众人的嘲讽中匆匆离开了。我转头看见冉静微笑的看着我和小宝贝张开双手要我抱的画面。 我得意的抱起小宝贝拉住冉静的手说道：“走，咱们回家。” 冉静微笑的看了我一眼，但是她并没有拒绝我牵着她的手。

---

“吱”的一声，我听见冉静开房门的声音，我一个箭步就冲了过去，把冉静堵回房间，在她想训斥我之前将她的嘴捂住。 这时我的左手揽着冉静的腰，右手捂着冉静的嘴，身体紧紧的和冉静靠在一起，在这种紧要关头我第一时间想到的居然是如果可以一直这样就好了，冉静仅仅穿着一件睡衣，我感觉到她柔软的身体。 正在我胡思乱想的时候，两道冷冷的目光让我恢复一些清醒，冉静正恼怒的看着我。 “对不起，你千万别叫，等我把话说完，现在外面坐着一个人，这个人是我老妈，如果让我老妈知道我和一个女孩同住，那就麻烦了

---

“行了，别解释这么多了。”我老妈才不听我的解释，她完全了解她的儿子，如果我愿意和一个女孩一起住，即使我和这个女孩暂时属于普通关系，那我也一定对这个女孩贼心不死。老妈打断我的话接着说：“现在我可不可以见见这个女孩？” 无奈之下，我只好请出冉静。

---

“那看看给你买的这件衣服好不好看，试穿给我看看。”冉静完全没有理会我的情绪。 “买的时候也不见你们叫我试，买回来了还试个屁啊。” “不许说脏话，你妈叫我管着你。”冉静得意的看着我。 “我老妈那是叫她未来儿媳妇管着我，你只是个假的。” “谁说我是假的，你妈就认为我是真的。” “那，你别自己往套子里钻啊，套住了你就麻烦了。真的叫我老妈认准了你这个儿媳妇，以后才知道是假的，烦的可不是我一个人，我老妈一定会和你进行多次的长时间的思想沟通的。

---

“冉静我可是很满意的，你自己给我注意，人家这么漂亮温柔的女孩子看上你，你不知道哪来这么大的福气，还不知道好好珍惜。” “老妈，这就不对了吧，我怎么就配不上她，我怎么说也继承了你的优良品质，你这样损我，不是间接的降低你自己的位置吗？” “不要贫嘴，你妈我的优良品质，你继承的还真不多，也不知道是不是当年在医院把你抱错了。” “不是吧，老妈，你怎么什么台词都往外蹦啊，外人听了笑话。” “什么外人啊，我把冉静当自己人了，你给我小心点，好好珍惜人家知道不。

---

“想的美，你都没追过我。” “不是吧，咱们那种感情是平凡中见伟大，患难中见真情，是在相处之中相互了解，珍惜，喜欢，不用那么俗，还追不追的。” “那你追不追啊。” “追，干嘛不追，你不要跑太快啊

---

如果你问我，在男女交往中最幸福的动作是什么，我回答你是牵手。也许你有自己不同的见解，不过我已经说了这是我的答案。正式的牵手是男女由不确定向确定迈出的至关重要的一步，这一步的完成可以说是由真正的量变完成了质变。牵手就象在男女之间建立了一条纽带，将两个人的心正式的连接在在一起，从此有了一份牵挂，一份责任，一份甜蜜……。让我牵着你的手，和你走过以后的日子是一份沉重的充满甜蜜的承诺。 我已经成功的拿到了冉静的“追求特许权”，目前允许行使追求这个权利的男人仅我一个，虽然还有很多其他的男人也会试图和尝试追求冉静，但是他们都属于“不合法”的侵权行为

---

我怀着一往无前的决心，和视死如归的态度和冉静一起踏上了这部机器，上去我又开始后悔，人为什么不长记性呢，刚刚才发誓再也不上这种鬼东西，现在才过了几分钟，就全部忘记了，原来健忘会害死人的……我甚至不知道我是如何从机器上下来的，我只知道我的手心全是汗，眼神都有些迷茫了。当我逐渐恢复思维能力的时候，我开始了深刻的自我批评，为什么考虑事情一直都不能做到全面且深入，任何事情都不可以简单的看表面现象，而要认真研究事物的背景资料。我说这些话，你一时不能理解？冉静根本就是一个高空服务员，她每天都经历着高空作业，我居然想用高空游戏去恐吓一个高空作业者，吃亏的也只能是自己了

---

“帮我把这一家大小拿着。”冉静把手里的五只熊都交给我。 “这一家大小？”冉静居然承认这是一家。 “拿着啊，这么多废话。”冉静把五只熊塞在我的手里，然后轻轻的拉起我的手，和我并排向前行。此时此刻的我是这一辈子到目前为止最幸福的时候，冉静依偎在我的身边就这样随意的漫步在大街上，你可以说这种事情每天不知道要发生多少次，我也不管会发生多少次，只要这一次是发生在我的身上，发生在我和冉静的身上，多老土的事情都是幸福。经历了这么长时间，从偶然和冉静相遇、相识，到这个刁蛮的丫头“强行”住进我的小屋，从我们时常斗嘴到相互体贴，从一对陌生人到目前的状态，期间经历了不少的事情，今天我们才真正的手牵手走在街道上，就是这么土，也就是这么幸福。

---

“你干嘛要玩游戏。”虽然我不想打击他的积极性，但是我实在对于他在游戏中的生存能力感到担忧，毕竟他用了和我一样的名字和我一样的人物。 “其实我不会玩游戏，但是我不小心删除了朋友的人物，我想练一个一样的还给他。” 我霎那间明白了一切，立刻起身冲进冉静的房间，看到冉静微曲着身体，在电脑面前艰难的操作着，我的眼泪一下从眼眶中冲了出来。

---

冉静笑了笑说道：“他说他没见过我，问我是不是他们学校的。你以前是不是也会这样啊。” “我才不和他们一样呢，我都是睡在宿舍等女生来找我的那一型。” “你真的这么厉害？”冉静半信半疑的问道。 “当然了，几个宿舍超过20个男生的女朋友找不到她们该找的人，都会来找我。”我很认真的说道。这就是为什么我在学校“声名狼藉”的原因之一了，不熟悉我的人总是看到我身边不停的更换女性角色，久而久之我就变成了学校花心排行榜上的人物，可怜的是我身边的这些女性角色99％以上都和我无关，只是因为我人缘好的关系，她们在找不到她们男朋友的情况下，喜欢找我来询问她们男朋友的动向，以及顺便可以“敲诈”我一下。

---

我无奈的笑了笑，很感激的点点头。冉静在一旁拖着下巴看我吃完点心。 “还有事吗？”看到冉静还一直看着我。 “我在这里会不会影响你工作啊？” “不会吧，因为我现在根本无法工作，脑袋很闭塞，想不出东西。” “那就让我陪着你，好不好。

---

努力工作算是我们这种“小人物”对于公司唯一能做出的回报吧，也就是更多的将自己的“剩余价值”贡献给我们的BOSS们。生存在这个社会上，除了那些含着金钥匙出生的幸运儿之外，其余每个人都生活的战战兢兢，小心谨慎的面对这个世界，希望尽可能的为自己赚取最大的利益。对于那些家中有雄厚资产，但是却愿意从头来过，自己拚搏的人我从来不保有欣赏的观点。对，你没有听错。是我从来都不——欣赏。他们所谓的从头来过和我们根本就不一样，最大的不同就在于压力的不同，他们可以不断的进行各种尝试，他们根本就不惧怕失败，因为无论结果如何都不会影响到他们在这个社会生存的质量，所以他们可以尽情的选择自己的目标很轻松的面对。而我们每走一步必须谨慎而周详的考虑，因为当错过机会的时候，我们可能面临非常的窘境。

---

没事，一会就睡了。” “是不是这个沙发睡的不舒服？” “这哪叫沙发啊。”我还是忍不住抱怨道。 “看你这么可怜，进来睡吧。” “你说真的？”我的反应速度绝对算得上超群，我立刻从长椅上抱着被子跳了起来。 “我睡这里。”冉静的第二句话又让我迅速的回到了长椅上。 “那还是算了，我还是在这里睡吧。” 冉静站在我的身边似乎犹豫了很久，下了决心一样小声说道：“要不，我们俩都去里面睡。” “好啊好啊。”我等这句话已经等了很久了。 “可是你不准乱想。” “我哪有，我只是睡觉。”虽然我嘴上怎么说，我的思维根本不受我的控制，早不知道已经“进展”到什么地步了。夜晚，一个陌生的城市，一间房这样的环境居然真的降临到我和冉静的身上。

---

你说脏话。” “脏话怎么了，我他妈最讨厌来这种地方。”我的情绪瞬间失去了控制，说完这句我有些后悔，自己居然用这种口气和我的女上司说话。 “那下次不来了，好不好。”我没想到王茜居然用这么温和的口气和我说话，自己到多了几分惭愧。 “你也知道你自己是个美女，到这种鱼龙混杂的地方，只会增加发生各种事情的几率。”我知道我自己在用一种很猥琐的方式恭维面前的上司。

---

“你的生日？那我现在……。”我摊开两手示意我什么礼物都没有。 “没关系，你能来就是礼物了。”不用把我抬这么高吧，我这个人最经受不住夸奖的诱感了，别人夸的多了，我就会犯错误了。 我还美滋滋的享受被别人夸奖的感觉，进了屋子却是另外一种感受，一种没人搭理的感受，王茜去和她的几个好朋友哪哪喳喳去了，虽然她们时不时的将眼光投向我这里。我一个人坐在客厅的沙发上无聊的四处张望。你千万不要过多的想象这个聚会的场景，因为这就是一般我们所说的吃顿家常便饭，只不过吃饭的地方和桌子大一些，人数多一些，菜式精美一些而己。整个聚会没有什么特别的地方，除了看见一些亲情友情的体现，和我有关的只是在大家陆陆续续散掉的时候，BOSS意味深长的和我说了句：“你今夭的任务就是好好的陪陪小茜哦。”

---

我的想法一向很多，只是因为思维方式的问题，我想做一件事情或者一个项目，首先从自己出发，问自己一个最简单的问题，如果如何将会如何，当你觉得如果如何那么就太好了的时候，你所需要知道的就是你是否能够完成这个如何，如果你的能力足够完成这个如何，恭喜你按照我的逻辑，你又有了一个新的创意！是不是又让你觉得有些茫然，看不懂的话你就当我胡言乱语好了。

---

分开两地其实对于感情是一个巨大的考验，这是一个无法回避的事实，有多少患难与共的夫妻都经不住这种距离带来的冲击，我和冉静建立起来的感情是否可以在这种环境下继续茁壮的成长，我不知道。 “你不认为两地分居会很容易让感情变质？”我问道。 “认为啊，可是我不怕你跑了。”冉静得意的微微一笑。 “你不要一付吃定我的样子，怎么说我也快到男人最具有魅力的年纪了。”

---

“对啊，我们俩从来都没有吵过架。” “哪有人没事找架吵的？” “好的事情容易被人忘记，不好的事情容易被人记住，我和你吵架，你会记的更清楚。” “傻丫头。”我将冉静用力的搂在怀里抱的紧紧的，冉静也紧紧的回抱着我，用力的咬住我的肩膀，她始终没有开口留下我，因为她知道她只要说出来，我一定会义无反顾的留下来，留在她的身边。

---

“嗯，时间到了。”我原本以为冉静说火车开车的时间到了，可是冉静上前抱紧我，就在这个到处都是人的地方，旁若无人的吻了。一直以来对于年轻一代的小朋友们肆无忌惮的在公众场合搂搂抱抱、亲亲热热表示不赞同的观点，觉得这些行为过于轻浮没有内涵，可今天就在这个人头攒动的站台，我做了这件我一直以来不赞同的事情，你真的会产生旁若无人的奇妙感觉，整个天地之间，只有两个人的存在。

---

冉静在我的生活中代表着幸福和惊喜，在平凡的幸福中时时的惊喜，我已经找不出比这个更好的日子了。不过我不能总是获得而没有付出，工作忙不应该成为自己的借口，我决定在这个星期的周末潜回上海也给冉静一个惊喜。

---

“缺点当然是每个人都有的，只是我不觉得她的缺点有什么不好，喜欢就连缺点也喜欢。” “你要不要这么肉麻。”乐乐听的直皱眉头：“和你说真的，如果你们家丫头喜欢上别人，你怎么办？” “这个问题，我还真没有认真考虑过，不过要真的是这样，一定是我不够好，丫头这么好的女孩有更好的选择也是应该的。”说出这些话，我自己都觉得惊讶，惊讶于这居然是我的真实想法，在我的思维中冉静的优秀真的算上出类拔萃，而我却算不上，如果老天爷愿意将她恩赐于我，我自然欣喜，可是如果她真的决定离开，我真实的想法竟然是祝福她。我是不是真有这么崇高，已经升华到爱一个人就是看到她幸福的境界？想到这里，我自己的心不免一沉，长长的叹了一口气。

---

我一边吃饭一边依旧注视着冉静，爱到底是一个什么样的东西？到底怎样才算是爱？我一向都不喜欢探讨这个问题，但是看着冉静我有一种强烈的冲动，我想告诉她我爱她。当一个人问你，你爱他吗，你需要用时间哪怕0。1秒来考虑，你也许不爱他。当你一个人问你，你爱他吗，你想也不想的回答爱，你也许也不爱他。爱一个人也许是自发的从心底里想告诉他，你爱他？

---

丫头。”我喊了一声冉静。 “嗯？”冉静抬起头用美丽的大眼睛看着我。 “我爱你。”我笑了笑说道，我自己都觉得自己似乎不够真诚，虽然我是发自内心的说这句话，但是如果我不用不太真诚的样子来说的话，我自己又觉得有些肉麻。 冉静愣了一下，看着我的眼睛，然后同样也笑了笑说道：“我也爱你。” “真的？”我确实很诧异冉静的回答。 “嗯。”冉静很肯定的点点头，然后自觉的靠进我的怀里。

---

我自己也不知道为什么，自那以后偶尔脑子会浮现出你傻傻的样子，然后不自然的微笑，害的同事都逼问我是不是又恋爱了，其实哪有这么快会喜欢上一个人，你最多算一个印象不错的陌生人。再次遇到你的时候，应该是在你们的餐舞会上，从一开始我就已经注意到你一直在关注我，你的眼神一直盯在我的身上，其实我很不喜欢你这种“色色”的眼神，你越这样看着我，我就越假装看不见你。可是不知道哪里跑出来一个美女和你一起跳舞，看着你一脸得意忘我的和那个美女跳舞的时候，我还真的有点生气，哼，我可没喜欢你，我是不喜欢你这样见异思迁。

---

小小来的时候，我真的不相信她是你的妹妹，因为你们的长相，但是后来我坚信她是你的妹妹，因为你们的性格，她一定是从小被你“带坏”了。我和她一起睡觉的时候，她就不断的逼问我是不是喜欢你，我禁不住她的逼问，所以她比你先知道我喜欢你。她答应我绝对不会将这个秘密告诉你，可是这个死丫头在临上车的时候还是在你面前叫了我一声嫂子，其实只有我和她两个人的时候，她早就这么称呼我了。 你一直都笨笨的，其实从乐乐到我们家来，你就应该可以确定我已经喜欢上你了，因为我愿意让我自己的好朋友知道有你的存在，顺便再让乐乐这个大美女测试一下你的“忠诚度”。你个死家伙居然想借乐乐反过来气我，还好及时出现一个王磊，哼，看谁更紧张一些，要是你紧张我没有我紧张你多，我就不要你了。

---

阿姨来的时候我比你还紧张的，因为对于我来说就像见家长一样，因为我喜欢你，所以我担心，我害怕，我怕阿姨会不喜欢我。不过在了解阿姨之后，我更加喜欢你了，因为我觉得在一个幸福家庭中成长，有这样一个精明慈和的母亲，你一定对家有着更深的感受。

---

正式和你牵手了，又是我主动的。似乎很多事情都是我先主动的，似乎整个过程都是我在控制的，我现在坐下来细细地回想起来，我才发现最坏的就是你这个家伙，整个形势根本都在你的控制下，你会为我有所行动创造好所有的条件，让我自己无条件地向你投降。关于这一点我很不服气，但是我很情愿。握着你的手，我觉得好踏实。 和你一起走在校园里，我越发地嫉妒你的初恋，我多想和你在校园里一起度过这种最纯真的时刻。不过算了，人家说男人就像汤，煮得越久味道才越浓，那时候的你一定不像现在这样"坏"得可爱。

---

这里我还想告诉你一个最大的秘密，我见过一个叫王茜的女孩，确切地说是她来过我们家里。她告诉我她想来看看是怎样的一个女孩可以让你为了"她"放弃自己的工作，放弃一个大好的机会。听到一个这么优秀的女孩很坦白地告诉我她也喜欢你的时候，我真不知道是该为你到处"拈花惹草"而生气，还是该因为发现你原来这么有魅力而高兴。谢谢你，陆飞，你为了我牺牲了你的工作，并且对此只字不提。看着你每天假装上班游荡在外面，我的心好疼，我好想扑在你的怀里告诉你我爱你。 当你有了一个创业机会的时候，我好矛盾，我怕你离开我的身边，但是我不想因为我而让你丧失一个难得的机会，虽然我知道我会很想你，但是我愿意相信我们的爱情。

---

