#和空姐同居的日子II

为什么啊，我什么都没做啊。” “还什么都没做，我都困死了，还等你等到现在。” “可是是你让我去忙的啊？” “对啊，是我让你去忙的，男人当然应该以事业为重，你现在又刚刚起步，困难多，压力大，所以你更应该努力。” “这么懂道理，你还生气。” “懂道理和生气是两回事，你去工作是应该的，但是你不陪我说话，我就生气，气得我要去睡觉了。” “哎……”还没等我说话，冉静已经中断了通讯，这丫头的逻辑没什么时候是正常的。

---

在冉静离开的这三年里，我给自己定下了伟大的目标，要将更多的精力投入到自己的创业努力中，存三年的老婆本，等冉静回来迎娶冉静过门。所以我的生活变得简单，过着“公司——家”两点一线的生活，几乎放弃了所有的娱乐活动，最大的娱乐就是获得工作上的成功以及每天在视频上见到冉静。

---

失恋这种东西是符合动量守恒定律的，也就是你在恋爱的时候有多么快乐，那么你失恋的时候就有多痛苦。如果你不想承受失恋的痛苦，有以下几个方法：一、不谈恋爱，没有恋，就不会有失恋，当然很多人不愿意这么做；二、谈恋爱不要投入，不要用心，不投入，不用心的恋爱其实算不上真正的恋爱，既然算不上恋爱，那么失去的时候也不会有失恋的痛苦，当然不是真正的恋爱，除了肉体上的欢愉之外，确实缺乏精神上的享受。以上两个办法都不是最佳的选择，那么我告诉你第三个办法，这个办法很好地体现了现代男人的精神，那就是急速恋爱法：在恋爱的初期完全地投入，将浪漫与激情发挥到最大的程度，你会在肉体和精神上获得最大的满足，激情是有一个量存在的，当你过度地燃烧之后，你的激情会很快燃尽，取而代之的就是乏味和兴趣的缺失，忍受一段时间精神上的折磨，而后选择分开，你不仅不会有失恋的痛苦，反而会有解脱的轻松。如今许多男人使用这个方法。

---

“少他妈在这里屁话了，就你这种人，你能爱谁啊，你就爱你自己。”我突然插话的行为让他和乐乐都用惊讶的眼神看着我，但是我还是要继续说下去，“你已经选择了你的家庭，放弃了乐乐，如果你真的爱她，最好的做法就是真正的放了她，你还在这里说这些没有用的屁话干吗？你想做的不过是想让乐乐更难忘记你，你的人你的心已经离开了，还希望可以继续占据乐乐的生活乐乐的心，除了自私，我找不出任何其他的理由。别在这里说什么最爱的是你这种冠冕堂皇的谎话，如果你真的爱乐乐，现在去找你老婆告诉她你不爱她，你要和乐乐一起生活。不要用你六岁的女儿做借口，她是整件事情中最无辜的人，她不应该成为你的借口，承担你的错误。从一开始你隐瞒自己结婚的事实，已经说明你这个人的自私和卑鄙，就冲你欺骗了乐乐三年，我就有理由让你躺下，但是看在乐乐和你六岁女儿的份儿上，今天我让你直着走回去，现在就滚。”我最讨厌的就是这种已经无情地伤害了别人，还要把自己装扮得象情圣的人，一开始的隐瞒和欺骗已经是他无法解释的错误，不要和我说爱是没有错误的这种屁话，爱你不该爱的人就是错误，欺骗爱你的人就更是错误。

---

这怎么能算勇敢，别看他长得高，就他那身段，不用三秒就放倒他。” “臭美，他可是练过跆拳道的，大学时候就代表学校参加过全省大学生跆拳道比赛，获得亚军呢。” “那有什么了不起，我还五岁习武，南拳北腿，十八般兵器样样精通呢……” “你说真的？” “我看你是失恋失得智商低下了，当然是假的了，反正现在不用和他打了，说说而已。”

---

“乐乐，这是我妈。”我及时提醒这个从一进门就没注意观察家中环境的乐乐。 “啊，哦，阿姨你好。”乐乐很有礼貌地向我妈打招呼，可是我老妈只是淡淡地回应了一个点头，惨了，我老妈这么注重礼貌的人这种表现代表真的生气了。 “哎，你快点来帮忙拿东西啊，拿厨房去，顺便把晚饭做了，我陪阿姨聊天就行了。”乐乐这丫头就是个没心没肺的姑娘，你就看不出来现在的气氛？不过也不能怪乐乐，因为她和我一样完全没有想过我们俩一起居住会有什么不妥的地方，可是代沟这样东西会告诉你，同样的事情在不同人心中的理解会有巨大的差异。

---

“那我就帮上忙了，帮你把不好的心情转成好的心情啊，所以任务完成，我要下线了。” “你……” “还有，你怎么还是这么色眯眯的啊。” “我……” “不过我喜欢，但是你不准对其他人色眯眯的。”

---

冉静说不回来了，我确实很失望，因为当你盼望一个日子已经很久很久，突然间那个日子所具有的意义丧失了，那种失落感确实会让人一时间难以承受。冉静又一次自己做了决定没有选择和我商量，只是通知了我最后的决定，难免的，我会有一些生气，但是我知道我一定会说服自己，不仅因为每一次冉静都有充分的理由，更是因为我愿意尊重冉静的决定。只是我不明白我总是这么“纵容”冉静，会不会有一天她做出让我无法承受的决定？

---

“信任，两个人相处最基本的不就是相互信任，就像冉静信任我一样，把你这么一个美女放到我身边她都不怕，我有什么好怕的？当然，醋还是要继续吃的。

---

我真的不敢相信我的眼睛，因为那个我朝思暮想的美丽丫头就站在我的面前，如此真实的站在我的面前。我从来不知道狂喜是什么样的感觉，虽然我无数次幻想过买彩票中大奖的场景，但是都无法感受到现在的这种感觉。那是一种从头麻到脚的感觉，似乎可以感受到血液在皮肤上的流淌，一股强大的力量直接冲向脑部，有点眩晕，有点迷糊，泪腺不自觉的分泌，眼皮都有些颤抖。

---

虽然丫头从来没有离开过我的视线，在网络视频上我也几乎每天都可以看见冉静，但是此刻真实的冉静依旧让我有一种难以形容的奇妙感觉，一时间一股气顶在我的喉咙，让我想说话却出不了声。我只能有些不知所措的挥舞着我的双手，张大嘴吧瞪大眼睛的看着冉静，很不争气的居然有液体在眼眶中凝聚。 “我回来了。”这句话成为世界上最动听的话语。

---

我非常肯定我爱冉静，可是没有像今天这么肯定，如果我是乐观的人，我会认为我可以拥有冉静是世界上最美好的事情，如果我是悲观的人，我会想如果有一天我不再拥有冉静，我是否有承受这种痛苦的能力。 幸福是人们不断追求的事物，但是太幸福反而会使人战战兢兢，现在我可以和冉静相拥坐在窗前，看着美丽的夜景，对我来说就是一种战战兢兢的幸福。

---

“怎么了？你们不是都同居了吗？” “我们……我们是同住，两间房间，我们没有……”我只能用无奈的眼神看着冉静妈妈，我想他应该明白我后面没说的话。 “哦，那冉静跟我睡吧，你一个人睡冉静房间。” 走进冉静的房间总算舒了一口气，真没看出来冉静妈妈思想这么开放的，我一向认为我老妈是最具有与时俱进思想的老一辈代表人物，和冉静妈妈比还是颇有不及。可是几秒钟之后我就明白我错了，因为冉静的房间床上只有一个枕头，一条被子，如果真如冉静妈妈所说她已经都安排好了，就算一条被子可以两个人盖，一个枕头未免太小了点。我现在终于明白冉静象谁了，她妈。

---

能够和冉静一起睡在床上，还是在冉静从小生活的地方，感觉很奇妙，也很舒服。也许是因为回到一个熟悉的环境，也许是因为这样的夜晚，冉静说了很多话，很多关于她自己小时候的事情，有开心的，悲伤的，更多的是非常平常的事情。不过无论冉静说什么，我都愿意静静的倾听，因为我是冉静最值得倾吐心事的人。

---

“和你说了这么多，我最想告诉你的是我们家这姑娘从小吃了太多的苦，虽然她很懂事，表现上很坚强，很独立，但是毕竟她是在一个单亲家庭长大的孩子，或多或少的会在她性格的养成上有一些影响，有时候她的想法会比较偏激，比较固执，我希望和她相守的男人可以真正的理解她，包容她，让她真正的幸福。我并不是要求你一味的忍让她，也不是要求你要提供多么丰厚的物质条件，我希望的是你们两个能够真正的相互依靠，共同生活。”相互依靠，共同生活好普通的八个字，但是却让我深深的触动。 “阿姨，我不想向你保证我可以给冉静幸福，但是我请你相信我会尽自己最大的努力去创造属于我和冉静的幸福。” “好孩子，我相信你会去做，只是将来你们的路还长，你们可能还会遇到很多问题，那个时候记住我的话。”

---

从第一次遇见那只猪，到现在已经两年的时间，这两年给予我的记忆太多太多，只要我将记忆调整到这段时间，各种画面就会从我的脑海里涌现出来。陆飞总是说能够认识我，拥有我是他这辈子最大的幸福，可是他到现在都还不明白，能够认识他，成为他爱的人同样是我这辈子最大的幸福。生活在他爱的包围下，我可以无忧无虑，还可以任性妄为。

---

制造惊喜最大的难点不在于如何设计场景，设计程序，而是无法控制要给予惊喜的对象的行动，我已经让乐乐做了详细的资料收集，最后居然还是落了个扑空的结果。

---

我曾经说过我认为牵手是两个人相处最幸福的动作，正式的牵手是男女关系由不确定向确定迈出的至关重要的一步，这一步的完成意味着由量变到质变的过程。牵手就像男女之间建立起的一条纽带，将两个人的心正式地连接在一起，从此有了一份牵挂，一份责任一份甜蜜……现在我想说相拥是两个人相处最温馨的动作，两个人靠在一起，由两个人变成一个人，共同地面对属于共同的生活，共同感受着属于共同的悲喜，我可以很肯定地认为“人”这个字就是这么造出来的。

---

和冉静牵手之后的我们，最喜欢的事情就是相拥而坐，有歌词唱过背靠背坐在地毯上，听听音乐聊聊愿望……我很喜欢但不是最喜欢，我坚持认为相拥而坐比背靠背坐着更加浪漫。 “猪，你在想什么？”我和冉静相拥坐在沙发上，偶尔地聊上几句。 “我在想接下来我们会干吗？”

---

因为我们俩在一起太幸福了。” “所以要分手？”我靠，这是哪门子理由，长这么大头一次听到因为太幸福分手的，如果不是我脑子有毛病，就是这丫头脑子有毛病。 “恩，我们俩一起经历了快乐的时光，享受了两个人相爱的幸福，到这里应该停止了，任何事情都一定逃脱不了现实的规律，我们的爱情达到了极限，如果我们继续相处接下来就会有很多很多我们预想不到也逃避不了的不好的事情出现，然后慢慢地破坏我们之间的感情，我不想等到那一天的到来，也不想因为和你分开是因为我们不再相爱。”

---

已经一年了，这一年的时间你也不联系冉静，冉静也没有联系过你，你还等吗？”听乐乐这么说似乎我挺凄惨，可是实际上我过得挺好，公司的事情很忙碌，很艰苦，但是总是在向好的方向发展，家里没有了冉静，但是有个乐乐，虽然我和乐乐没有我和冉静之间相爱的甜蜜，但是有这么一个姑娘在家，生活总是多姿多彩的。

---

冉静哭了？我看见眼泪在冉静的眼眶中闪烁，这是对我的歉意吗？还是我的话伤害了冉静？哭是女人的三件传统武器之一，但是冉静从来不对我使用这三种传统武器，冉静对付我只需要大声地对我下命令，如果未果就留书出走，最后假装生气让我自己内疚，基本上我只能无条件地投降，所以冉静的三种武器应该是大喊，留书，装生气。可是今天冉静居然在她掌握的三种武器之上又结合了传统的武器？

---

我从乐乐那里知道了你的事情，知道你处在感情的低潮期。说句实话，我很生气，你居然在两年里又交了一个男朋友，我也很难过，我不太能够接受我在你心目中的地位下降，然后我庆幸，庆幸在你最伤心的时候我是你第一个想起可以依靠的人。我会守着你，陪你度过所有不开心的日子，尽我最大的能力让你开心，我会尊重你的意见，就像两年前尊重你决定分手一样，当你恢复的时候无论你选择离开还是留下，我都会尊重。

---

“找我算账也是应该的，是我不好，是我任性要和你分开的，又任性地回来找你，所以无论你要我做什么补偿，我都会心甘情愿。” “你说真的？” “嗯。” 看着冉静现在这么乖巧的样子，你一定又认为我开始想糊涂心思了吧，我有那么色吗，我是非常感性的人。 “我们浪费了两年的时间，所以我要你补回这失去的两年的时间。”看我说得这么感性的话了吧。

---

我突然明白失而复得之后不仅我特别地珍惜这段感情，冉静也是，我们都有点过分地小心翼翼地呵护着这份重新得来的感情。我看着冉静笑了，冉静看着我也笑了，也许我们太在乎对方的想法了。

---

你烦不烦啊，说随便，你又说不行，说去，你又有意见，那我不去行不行？”我也不明白自己为什么会突然情绪失控不厌烦地喊了出来。喊完了就后悔了，看着冉静用无辜加委屈的眼神看着我，那能不后悔吗？ “对不起，我，我可能因为公司的事情太烦了，所以……” “没关系，你可以继续冲我大吼大叫。” “你说的这是不是反话？”我看着冉静认真的表情，不明白她到底怎么想。 “不是，我说真的。我是你女朋友，嘛，那你遇到心烦的事情，想要找人发泄，当然应该找我了，既然两个人相处就应该相互分担压力，所以你对我大吼大叫发泄一下，是应该的，你接着喊吧，没事的。”冉静这么一番话早将我的烦心事全部打消了，还哪有大吼大叫的心情。

---

“对啊，我最烦你这种磨磨唧唧的样子了，每次都这样，我现在是你女朋友，睡一起怎么了，现在是古代吗，娶个媳妇还不知道长什么样，你就不能像个男人主动点。”不主动还成了我的错了，你早说嘛，我这个人最主动了。 “你说你这个丫头，我那不是尊重你吗。” “你什么都尊重我，我说要去留学你也尊重我，我说分手你也尊重我，你就不能有你自己的想法，”晕倒，都是我错了，那我还客气什么啊。冉静说完我就脱衣服上床。

---

冉静离开，我冲出房间叫来丁晓琳：“从明天开始，不招女秘书了，招人事部经理，秘书还你来。” 我这边说完刚想回房就被韩宾一把抓住：“老大，你脑袋被门夹过了。” “臭小子，敢这么跟我说话。” “我还就这么说话了，这些天被你赶走多少漂亮姑娘了，我们都没和你计较，可是刚才走的那个，绝对是高标准严要求了，这样的你都不赶紧留下来，就算你没什么想法，你也为我们这些兄弟着想一下啊，是不是她要求的薪水太高？从我这匀一点过去，我不介意。”

---

时光终于又回到了三年前，或者说甚至超过了三年前，起码在肢体距离上说是这样。在这间房子里我和冉静快乐的面对着一些所有人都会遇到的小问题，我觉得没有比这更幸福的事情了，或许还有？我觉得是该考虑一个人生最重要的问题了，这个问题就是结婚。对于结婚这个话题，许许多多的人给了许许多多的定义，传播最广泛的几个不外乎“婚姻是爱情的坟墓”“婚姻就是围城，在外面的想进去，在里面的想出来”等等，基本上以负面的形容居多，可是我不在乎，我就是想进去，我现在最大的问题就是怎么进去？ 求婚应该算是人生中的大事，也是非常具有纪念意义的时刻，君不见千百年来人们创造出多少浪漫的求婚方式，可是正因为就在求婚这个问题上人们已经发挥了无限的想象和创意，我还能够有什么特殊的方式？最让我担心的倒不是方式问题，而是如果冉静不答应呢？

---

“你先听我说，我明白，我明白陆飞很爱你，正因为他爱你，所以他等了你两年的时间，在这两年的时间里，他表面上似乎一切都很好，但是我知道不是，他只是习惯将最难受的部分留给自己，不想去影响那些关心他的人。他没日没夜地工作，是为事业而努力，也是希望能将时间填补得更满，他依旧可以说说笑笑，是想让自己快乐，更是希望身边关心他的人快乐。他是我的儿子，作为母亲我可以感受到他的感受，你就当阿姨自私好了，我不希望我的儿子爱一个人远远超过爱他自己，我不认为那样他会幸福，尤其他爱的人不知道什么时候不知道什么理由就会离开他。”

---

那冉静到底和我什么关系？”王磊应该不在我老妈的管辖范围之内。 “还很难准确地找个词形容，就你们两个那点破事，一般人不太整得明白，不过还好你问的是我，我总结一个词汇，那就得是男盗女娼，天生一对。”

---

“我要是这点都看不破，还是你女朋友吗，哪有人像你这么装失忆的，谁都记得就是不记得我。”我承认我失忆是装的，就像冉静说的一样，哪有人失忆像我失得这么巧的，单单忘记一个人，还是自己最在乎的人。不过冉静这么容易就看破倒在我的预料之外，原本我认为起码要见我几面之后才能看出破绽，没想到从一开始她就己经了解，这智商也忒高了点。我真替我儿子担心，因为人家说两个高智商的人生的孩子容易笨。 “我那不是临时决定的吗，没未得及考虑细节，不过你明白我为啥要这样吗？” “明白，你想让阿姨知道，无论你变成什么样，我都会守在你身边。” “你会不会觉得我有点自信过头？” “不会，是自信不够，就算你不是装的，我还是一样会守在你身边，即使你永远都想不起我。”

---

“怎么怪我，我以前每次都能骗到你，证明我的演技没有问题。” “那是因为我笨，不是因为你演技好。” “那好吧，你都承认你笨了，我就承认我演技差吧。” “哎，你说我这么一个笨人，和这么一个聪明人在一起太吃亏了，我觉得还是你比较好。” “我也这么认为，我演技这么差的人骗骗你这种笨人比较合适，要遇到一个聪明的，我又骗不了他，多无趣啊。” “嗯，我看我们俩凑一块算了。” “我没什么意见，那我们去吃饭吧。” “你们两个好了，就算你们演技差，再这么演下去我也会生气的。”这丫头终于表示抗议了。

---

每个人都有发表自己观点的权力，同样我也有。三年之后的我依旧很“愚蠢”地继续相信现实中的某个角落会存在美好的事物，用这样的心态继续写这个故事。 希望这个故事可以继续感动和我一样“愚蠢”的朋友，并且让更多的人“愚蠢”起来。

---

也有许多人并不认同这个故事，不认同的朋友们执著地认为现实是残酷的，美好的事物只是镜花水月、海市蜃楼，不相信，不幻想。

---

