#当你落于人后时该做什么

直到那一刻前，我一直都把学骑车的整个过程当作了不得的事情。它看起来令人害怕又畏惧。我总担心自己会摔倒。不过一旦能直面内心恐惧，鼓起勇气去冒受伤的风险，我就很快出现在成功一侧，掌握了一项全新技能。从做出决定那一刻到自己基本掌握骑车技术，很可能一个小时都不到。

---

是什么最终激励我面对恐惧采取行动？就是那种我已落于人后的感觉。我的同龄人正将我甩在身后，绝尘而去。他们都会骑车我却不会。假如妹妹先于我学会骑车，毫无疑问将使我处于不利的比较位置，我也确实不想应对那种情形。 积聚起来的那种压力最终给我带来好处。我得以直面恐惧并拓展出骑车技巧，但我一直在推迟这种结果。我以前让恐惧战胜了自己。那份压力在我的自满自足心态上，踹出了必要一脚。

---

我原本不知道自己能做到这样，就像我原来不知道自己能那么快学会骑车。落于人后的感觉成了我强大的动力源泉。与以往一直试图压制那些失望感受的做法相反，我允许自己直接感受那种压力的沉重。我用这些看起来负面的感受，去激励自己行动并克服前进阻力。

---

用社会压力来打败自己毫无意义。用它来激励自己获取新鲜进展才真显强大。

---

当感觉自己落于人后，你如何能利用这种感受加速个人成长？ 首先，请让自己真正感受这份压力的重量。别再试图抑制它，小看他，或干扰自己忽视它。直接去感受那些痛苦。感受那些失望。如果这些感受令你觉得像个彻底的输家，就让这些感受自由流淌一段时间。确实拥有这些感受。它们只会暂时存在。 一旦你得以让那些感受流转起来，不再觉得像在压抑这些情感，就暂停下来原谅自己。好吧，你确实落于人后。它真的发生了。这没什么。请承认你只是个人而已。请对自己说出：“我完全彻底地原谅自己。”

---

请原谅自己，但不要让你完全脱离生活轨道。你在过去偷懒懈怠没什么问题。但继续偷懒懈怠将不可接受。努力解决过去那种令人难以满意的行为。别再出现落于人后的状态。 请意识到你能够迎头赶上。你能够走得更快。你能够拯救自己。 同时要接受实现目标不会容易的事实。它也无需轻松容易。那些挑战于你有益。它会帮你成长。它会将你唤醒。你会助你提升个人标准。

---

现在请把注意力转变到创造一种积极愿景，使你能看见自己正采取不断前进的新鲜行动。重新定义你的短期成功愿景，让它基于行动之上，而非基于现时结果。我们落于人后的一个原因，就是对失败太过看重。然而，许多成果（比如学骑单车）实际上需要你经历失败 — 有时还得大量失败 — 才能取得成功。所以不必给自己太多着急达成特定结果的压力。与之相反，去感受那种需要做出简单行动的压力。再把这种压力变成更多行动。

---

当自己下定承诺要学会骑车时，与过度专注于最终目标相反，我将那份渴望置于脑后，只专注于面对个人畏惧的那些可怕行动。对我而言，当时害怕的就是尝试骑行会摔倒受伤。所以我下定决心尽最大努力迎难而上，需要摔多少就摔多少，忍受各种擦伤和淤青，然后快速骑上车再试一次。我接受可能出现疼痛和流血的状况。而且就算如此，自己受了伤流了血也要继续尝试。通过接受内心恐惧的可能结果，我降低了自身对行动的抵制。我决定宁愿做个鼻青脸肿身上带血，但会骑车的男孩，也不要做个纯洁干净但不会骑车的男孩。

---

请将成功定义为尽自己最大努力。直面内心恐惧。经历勇敢奋斗。不去担心最终结果如何。

---

只要你一次又一次不断做出最大努力，就能以比原先认为更快的速度，破除那些旧有恐惧和鼻涕横流的担忧。很快，你渴望的结果将逐渐展现在眼前... 并完全获得实现。 你感觉自己在哪里落于人后？你生活中的哪些领域又表现不佳？请让自己真切感受那些失望的重负。然后原谅自己。辨认出你付出最大努力时可能的样子。接着采取行动。做出尝试。经受失败。摔得鼻青脸肿。爬起来再试一次。坚持如此直到你创造出渴望的结果。

---

