#悖论：破解科学史上最复杂的9大谜团

假设星星绵延不绝直到无穷远处，那么天空的背景会呈现均匀的亮光，就像银河一样——整个背景完全没有任何一点不被星星填满。但是透过望眼镜，我们却在四面八方的夜空发现幽暗与虚空。在这种情况下，唯一能让我们理解这些虚空的方法，乃是假设不可见的背景深不可测，以至于尚未有任何来自该处的光线能抵达我们这里。

---

如果你能够回到过去，并且在你的外祖父遇见外祖母之前将他杀害，你的母亲就不会出生，你也不会。但假使你从未出生，你的外祖父也不可能被杀害，他会活下去遇见你的外祖母，而你终究会出生，再回到过去杀害他，依此类推。这个论证会不断沿着自相矛盾的循环绕圈圈。看来你无法杀死外祖父，因为你一直存在。 这是一个经典的时光旅行悖论，可以用许多不同的形式呈现。

---

假如我们可以回到过去观察事件的演变，应该也能有所互动，并且还能充分参与这些事件。如果想要避免干预历史所引发的各种悖论，就需要运用别的方法才行。

---

基本上有两种方式可以回到过去。第一种是跨越时间向过去传送信息，这种型态的时光旅行成为科幻小说家格雷戈里·本福德在1980年出版的小说《时景》（Timescape）的故事灵感来源。这部小说描述相隔数十年的科学家之间彼此通讯，一群研究人员在1998年向1962年传送讯息，预告即将发生的生态灾难。他们是透过一种假设性的次原子粒子，称之为迅子（tachyons）。爱因斯坦的相对论预测这种粒子的存在，但是由于它的一些奇特性质，一直以来它只出现在科幻小说中。

---

回到过去的另一种方法如下：沿着一条在你这位时光旅人看来是顺着时间行进方向的路径前进，你的时钟也正常运转，但这条路径在“时空”中却是弯回来的，一直循着走下去会回到你的过去。这就如同搭乘云霄飞车沿着环状轨道绕圈圈一样。这种循环在物理学上称为“封闭类时曲线”（closed time-like curves），近年来在理论物理界受到密切的研究。

---

薛定谔提出的问题是，如果将一只猫跟一部盖格计数器以及少量的放射性物质一起放在一个密闭箱子里一段时间，会发生什么事。由于放射性物质的量极少，有50％的概率在1小时内只会有一个原子产生衰变，并释出一个次原子粒子，例如阿尔法粒子。假如发生这种情况，将会触发盖格计数器，经由继电装置启动锤子打破一只小烧瓶，将氢氰酸释出到盒子里，立即置猫于死地（我想无需说明这类实验从未实际执行过，这就是为什么它被称作“臆想实验”）。

---

海森堡被迫得出这样的结论：原子世界是一个虚幻的半真实世界，只有当我们建立一套量测仪器去探测它时，才能将它转化为具体而清晰的存在。即使如此，仪器也只能显示量测所针对的性质。

---

宇宙的历史如此漫长，幅员如此辽阔，光是银河系就有数千亿颗恒星之多，其中许多恒星拥有各自的行星系统。因此，除非地球具有蕴育生命的条件而独具一格，否则宇宙中应该处处可见具有高度智慧文明的类似星球，其中的许多文明可能已发展出太空技术，并且已经造访过我们。 那么，他们究竟到哪儿去了呢？

---

SETI是全世界多年来积极寻找外星讯号的许多计划的总称。自从科学家了解如何发送和接收电磁波信号开始，我们就开始倾听来自宇宙的潜在讯息，最早甚至可追溯到19世纪末叶。

---

首先列出属于第一类的10个问题。预期在我有生之年，科学将会找到满意解答： 1. 宇宙中的物质（matter）为何比反物质（antimatter）多得多？ 2. 暗物质（dark matter）是由什么构成？ 3. 暗能量（dark energy）究竟是什么？ 4. 有可能打造出全功能的隐形斗篷吗？ 5. “化学自我聚合”（chemical self-assembly）在生命的形成上扮演多大的角色？ 6. 有机分子长链如何折迭成蛋白质？ 7. 人类的寿命长度是否有个绝对上限？ 8. 记忆如何在大脑中储存与撷取？ 9. 我们是否有朝一日将具备预测地震的能力？ 10. 传统硅芯片的运算极限在哪？

---

接下来是10个我相信科学终将解决的问题，但不确定是否能在我的有生之年实现： 1. 粒子是否真的由微小的、振动的弦所构成？或者弦论不过是一种聪明的数学罢了？ 2. 大爆炸之前的宇宙有什么？ 3. 隐藏维度（hidden dimensions）真的存在吗？ 4. 大脑由何处产生意识？如何产生意识？ 5. 机器能具有意识吗？ 6. 返回过去的时光旅行是否可能发生？ 7. 宇宙是什么形状？ 8. 黑洞的另一头有什么？ 9. 是否有比量子的诡异特性更基本的物理原理？ 10. 有没有可能进行人体的量子瞬移传送？

---

最后则是许多人认为属于科学范畴，但我认为科学恐怕无法回答的问题： 1. 我们是否拥有自由意志？ 2. 平行宇宙真的存在吗？ 3. 造成宇宙出现并存在的原因是什么？ 4. 究竟是我们发明数学来描述宇宙，抑或是物理方程式本来就存在，只等着我们去发现呢？

---

