#成本黑洞：网络营销的隐藏逻辑

我们穷极一生，在社会上努力的学习、工作，从某种意义上来说也只是希望探知更多的信息，在各种维度上了解更多。对未知世界的探索和敬畏是我们生存的本能需求，也是人类社会的传承的方式。

---

互联网时代，信息共享，但是我们查找真正有价值的信息却也变得越来越难，看到的信息都是营销组织希望我们看到的。而我们分享有价值的内容到网上，却又马上完全淹没在那些垃圾信息海洋中，没有一点点涟漪。信息分发传播的成本越来越高，高到一个令人无法相信的地位。

---

假设我们清空一切我们脑海中的关于网络营销的印象，从最根本出发，反而变得很简单了，也没有那么多概念和秘籍，可以用三个词来抽象概括：「信息」、「流量」，「再分发」。

---

信息是需要有人消费的，而消费信息的人的访问就构成了网络「流量」。每个用户每天上特定网络应用的消费，对于每个应用来说，就是一个IP流量。

---

联网是一个网状的链接，我们总是从一个信息的消费跳转到另一个信息的消费，而这种消费流量的跳转，就是「再分发」的过程。

---

直接流量和再分发流量，加上信息的消费，构建了互联网的最基础的模型，也是互联网的核心与本质。而互联网经济的核心模型也可以以此推导出来：信息可以带来直接的变现模式（虚拟消费，例如游戏、小说），间接的变现模式（和传统行业相结合，例如电商）和再分发过程中的价值（广告），构成了中国互联网主流的经济形态。换句话说，信息的分享，通过不同的方式变现，成为了互联网经济的模型。

---

所以我们可以把互联网抽象成：信息的消费 = 直接流量+再分发流量。而这种最简单的从一个网站到另一个网站的流量「再分发」的过程，其实就是网络营销。而网络营销的本质，也就是流量聚集和再分发的过程。

---

十几年的发展，国内的互联网产业中，流量聚集和再分发或者说网络营销资源，有明显的垄断性：和任何行业一样，垄断最基础的资源后，就可以往上挤压增值服务部分的利润；而增值服务的进一步发展，会更加催生基础资源的价值。陷入循环，从而呼叫马太效应。这也导致了互联网流量的价格逐渐升高。另一个因素是流量变现手段的优化和利润的不断攀升，也倒推了流量的成本投入，让流量价格升高。

---

用户派，讲究的是以用户为中心，利用信任红利和欺骗的艺术。用户派一般寄存在一些大平台之中，尽可能的获取信任的红利，利用欺骗的艺术和用户心理，把流量的增值发挥到极致。比如典型的微商的营销，借助微信朋友圈的展示，各种包装各种话术，获取信任红利，让流量大大增值；再比如，百度上随处可见的暴利单页营销，大量精美的产品展示和不符合广告法的夸张的话术宣传，把成本几块钱的东西卖到几百元；另外，用户派讲究全方位、立体式的包装，例如各种软文，各种PR文章，各种新闻，在问答类应用或者知识分享社区自问自答，利用各种水军捧场，全访问的营销氛围，获取用户的信任，欺骗用户对信息的认知。

---

技术派，讲究的是以技术为核心，利用技术手段获取低成本的流量来源。技术派一般会利用大的平台的规则，用各种工具和技术创新，以极其低的成本获取有价值的流量资源，并再次分发出去。比如典型的SEO，利用搜索引擎的排序规则，通过各种手法把排名做到前面，获取自然优质的百度流量，而由于一系列和搜索引擎安全策略的竞争中，各种黑帽SEO手法层出不穷，比如说典型的黑链，利用黑客技术用攻克网站挂上隐藏的外链，用极低成本快速获取高排名；另外，技术派讲究是量大，比如说批量的站群获取流量，或者批量注册邮箱后发送垃圾邮箱，批量的用机器人发送垃圾信息、批量的微信号营销、批量的微信订阅号的互推、利用社工库进行批量的精准数据营销，等等。

---

不论「用户派」还是「技术派」，在逐步的发展中都开始走偏。用户派过于追求的信任红利和过去包装，慢慢的完全成为了欺骗或者说是欺诈。典型的就是各种网络传销。而技术派又过于追求低成本，慢慢的开始利用各种黑客技巧和手段，无孔不入。最可怕的是，这两者还不是完全分开的，大多数时候都结合在一起。把对用户心理把握的极致的过渡营销，再和黑客级技术结合在一起，慢慢的走出了一条地下产业链。

---

这种地下产业链构建了一个极高的门槛，让外行和内行的信息非常不对等，从而获取暴利。网络营销也因为地下产业链的存在，变得极其复杂和水深，有时候懂行的人流量的获取成本非常的低，但有时候却又高的吓人。真实流量和虚假流量很难分清楚，让网络营销也变成了一个热门而又邪乎的行业。就如一个黑洞一般，不断的侵蚀掉互联网上所有的信息，攻占所有的流量积聚场所，变成营销的需要。从而让用户看到所有的信息都变成「有目的」的营销信息。这些信息有时候成本很高，有时候却很低，成本的高低并不是由供求关系来决定的，更多的是在地下产业链中的联合定价。

---

外行的人会这样考虑：只要我们的产品足够优秀，把握住用户的核心需求，对用户有价值，肯定就有市场。找风投，进行市场营销，一轮轮获取用户。我们的同类产品在海外有xxx用户，在国内有xxx用户，这是一个xxx亿的市场，潜在用户数xxx，只要我们能抓住x%，我们就是一个xxx亿的独角兽生意。简单的说，外行的人据算不出来的网络营销的成本，只能凭着自己对互联网的理解进行主观的「臆想」，盲目的试水，没有认可预期性。

---

内行的人却会这样考虑：每一种产品在细分流域都有一定的流量分发规则，这种规则下的成本是多少，市场价是多少。如果用成本价进行网络营销，用市场价进行估值，还有很大的发展空间，证明这个行业还处于一个「水很深的阶段」，这种不对等信息导致的差异才是一个细分行业有没有机会的关键。更聪明的内行人，就如投资一样，但是投资目的并不是下一轮的博傻，而是低价格的行业流量分发资源，等待市场的轮换进行包装成创业的机会。简单的说，内行的人是通过成本来估算价值，用一种生意人的思维在理智的判断创新的机会。

---

地下产业链的互联网营销大概可以分成8个部分：搜索引擎流量与分发、腾讯生态流量与分发、微信生态流量与分发、广告联盟与流量再分发、网络内容与信息推广营销、安卓流量分发、微博等社交应用流量、病毒木马与盗版软件。

---

任何学科都有其运行的核心规律，这些规律是进步发展的关键。如果所有创新者都对这些规律都没有兴趣，不去潜心研究，最终的结果就会变成一场浮华的游戏。这是游戏规则制定者最喜欢看的的结果，而当一个行业的游戏规则进入到地下层面，这场游戏就变成了异常虚无。也许，这也是很多人能感知到互联网泡沫的原因。

---

