#物理人生对策论（下）-  大脑经济学

自然是熵增（无序性的增加），自我是熵减（无序性的减少）。实现自我的有序性的是持久快乐的源泉。而能否在无序的欲望之流里建立有序，取决于是否确立了一个恰当的人生目的。

---

Lesson 1: 人性贪婪，贪婪的原因是稀缺，因为稀缺只有贪婪（竞争动力）的个体才允许存在。

---

Lesson 2：人脑的经济学。经济学是市场上无序的个体在自发组织下形成有序的市场，并通过价格杠杆实现资源的优化配置，用最少的资源干最多的事情。那么大脑的经济学是什么？用有限的能量，产生最多的信息。这就是大脑应对稀缺性的对策。

---

Lesson3： 市场通过给买卖的人排出优先次序， 让最想付出代价取得货品的人优先赢得交易。 而大脑通过情绪给经过它的众多任务（信息源）排出优先级，分配能量。 大脑偏好那些它擅长阐述的东西给与能量，是大自然优化配制的表现。有一个词叫舒适区，就是指这一类任务。

---

情绪是大脑调节能量流动的方式，正如价格是市场调节物资分配的方式。你做不同的事情有喜欢有不喜欢，其实你的喜欢与不喜欢就是大脑在估价。大脑要把稀缺的能量分配给不同的任务，这个时候它要对每一件事进行价格评估，看看哪一件的效用最高，就送给它。这里不得不说大名鼎鼎的多巴胺，多巴胺是爽感的提供者。估值的任务就是靠多巴胺提供的，被多巴胺评级高的事物，大脑就给它更多能量，从而提高大脑的信息转化率。

---

当你感到疲劳，就是情绪的负反馈，大脑让你离开现有的工作模式，这个模式的效率已经太低。而你感到high，则是一个正反馈，即加大能量在这个渠道上的投放计量。 因此，寻求快乐的本质是找到那个开启大脑正反馈回路的钥匙。而懂得读取情绪所包含的信息，就是第一步。

---

顺着内心的快乐的做事，从根本上是看是节能高效的措施，就像根据市场价格买东西。

---

尼采在他的名著《悲剧的诞生里》用酒神(右)和日神（左）比喻情绪和理性， 酒神代表的情绪是原始丰饶，是艺术灵感， 即强健的生命力的源泉。而日神代表的理性则象征着文明，秩序，与逻辑。它导致原始丰饶的丧失。 酒神虽然美好，日神确是不可逆转的必须。

---

为了长期的繁荣，我们需要联邦法院来规范市场，我们需要银行来调节长时间的流动性。情绪需要和理性自律配合- 我叫它理性纵欲派。标志性思维是以情绪为信息指标，但不完全是决策标准。银行的调节水准大概也就是一般人说的情商。

---

这种为跳出舒适区，开启新的大脑正反馈通路的成本我叫它低能势垒。无法突破低能势垒，是很多人无法达到自身最佳状态的原因，即人被困在一种简单无脑的惯性状态里。

---

合理的人生目标就像一颗种子，首先需要你的大脑是这颗种子的沃土，后期才能发芽长大。 或者说当你离开了舒适区，你需要确实寻着你心智能量地图的最优点去，否则只能在痛苦中夭折。 这一点上，只有一边行动，一边观察自己的情绪，来搞清自己是否在正确的方向。那些长久让你抑郁的东西是不能通过习惯变成你的长处的。

---

这里说到的人进入心流状态后会进入全神贯注的状态，感到一种内生的喜悦，自我被所做的事情吸收掉了。 心流的一个根本特征是Intrinsically Rewarding。 意思是说你所做的事情本身使你得到补偿，而不是因为它你要实现的外部价值，如赚钱。

---

寻找到那个恰当的生命之序，并用心流把无序发散的心理能量联合起来，你就解决了人生最大的命题。其它的问题，人生的目的，意义都成了钻牛角尖的废话。你只需要进入你的范式，人生必然精彩。

---

1：做事的顺序-根据精力大小排列不同困难程度的事情：那些较困难的事情，只有在精力最旺盛的时候才比较容易激发能量流。如果把最好的精力跟了一般的事情消耗精力就是浪费。

---

2：心理疾病： 很多心理疾病，如抑郁症，就和刚才讲的被困在某些心理过程的低能级区域有关，由于受困者缺乏突破势垒所需的启动能量及方向，而身陷其中。 由此可以引出心理疾病治疗的一些方法。

---

3：知行合一： 生命过程即感知及行动的一系列连锁反应。感知是大脑中建立世界的模型，这个模型将指导你行动， 行动过程中你会得到反馈看你的模型是否正确。人们在知和行完美结合的状态中感受到的快乐是最大的。

---

4：刚才说的低能陷阱，是说人很多时候的自发选择只是因为那些事情最容易做到，事实上，我们也的确在疲惫或者能量不足时候，抵抗熵增的能力减少，而易于处在充满不确定性的无序状态。这给我们反过来利用低能陷阱提供了可能。

---

