#简书月刊1503·职场启示录

在我的范畴里，学习可被分为两类，一类是「学以致用」，一类是「君子不器」。至于中小学应试教育、托福、GRE这类学习，不在我们今天谈论的范畴之内。

---

「学以致用」顾名思义，它是为了指导实践而进行的学习，学习内容主要包括职业技能和行业知识，这是一种非常实用主义的学习行为，带有明确的目的性。「君子不器」则是一种比较超越的学习行为，它只为求真理、爱智慧，学习本身就是目的，而不带有世俗的目的。

---

两类学习对人都很重要，前者让一个人有用，后者让一个人有范儿。不过今天这篇文章我们只谈「学以致用」，为啥？因为「学以致用」是有方法的，每个人通过学习都能掌握这种方法。而「君子不器」则没有什么方法，它更多的要靠一个的悟性，悟了就悟了，有的人不用学习也能悟，所以我们就不谈它了。

---

现在我们正式开始谈「学以致用」。字面意思已经告诉我们这种学习的目的是指导实践，由此出发，我们给它定几条指导性原则： 1、我们没必要记忆绝大部分知识； 2、我们不必纠结于理论的绝对正确性； 3、永远都没有「结业」考试，永远没有「毕业」的一天。

---

既然我「学以致用」的目的是「有用」，那我们就不必在乎某个理论逻辑是不是严谨，不必在乎它的论据是不是能够完美的支撑论点，不必在乎它是不是放之四海而皆准，不必在乎到底这派正确还是那派正确，我们唯一在乎的就是：它用在我们的实践当中是不是奏效。

---

我们也不要有「养兵千日，用兵一时」的想法，总是觉得我要先学习、再实践，这是典型的「学生思维」，因为习惯了「学习－考试－结束」的模式。真正的战争是不给你练兵的时间的，就算你是新兵蛋子，敌人也不会对你手软。所以我们每个人必须边实践、边学习，我们必须在知识储备不足的情况下去实践。事实上，我们永远都不可能到达「穷尽一切可能」的那一天。 当我们预设好这些前提之后，我们的学习就有一个「边界」了，我们就知道我们不需要做什么了。

---

要知道，成为一个真正的专家确实非常非常难，它严格遵循10000小时定律的约束，但是要让自己「看起来像个专家」却非常的简单，尤其是在现在这个信息获取极其方便的时代里。

---

快速学习三字诀：点、线、面 如题所示，快速学习方法可以总结为「点、线、面」三个字。点就是「突破点」，他是你的一位学习向导，他的作用是帮你绘制「学习路线图」（线），告诉你应该学习什么、不应该学习什么，而你只要按照路线图去学习就会获得你想要的「知识面」（面）了。 比如说我今年从销售市场岗转到产品岗，我做的第一件事情就是去约我朋友当中那些做产品经理的人吃饭，我会问他们：产品经理都干哪些活？你们需要哪些方面的知识？这些知识我到哪里可以找得到？业内人喜欢上什么网站、订阅哪些公众号？有什么好书值得读？ 这些朋友就是我「突破点」，我不需要他们给我讲解具体知识，他们只要帮我指路就够了。

---

快速学习三字诀：点、线、面 如题所示，快速学习方法可以总结为「点、线、面」三个字。点就是「突破点」，他是你的一位学习向导，他的作用是帮你绘制「学习路线图」（线），告诉你应该学习什么、不应该学习什么，而你只要按照路线图去学习就会获得你想要的「知识面」（面）了。 比如说我今年从销售市场岗转到产品岗，我做的第一件事情就是去约我朋友当中那些做产品经理的人吃饭，我会问他们：产品经理都干哪些活？你们需要哪些方面的知识？这些知识我到哪里可以找得到？业内人喜欢上什么网站、订阅哪些公众号？有什么好书值得读？ 这些朋友就是我「突破点」，我不需要他们给我讲解具体知识，他们只要帮我指路就够了。典型的突破点包括你的领导、学长、专业人士、意见领袖，他们可能是你身边认识的人，也可能是网络上的一个大V。

---

在各类信息来源当中，我最偏爱「图书」这种媒体。道理很简单，这种媒体的生产过程最为严格，所以它的质量控制最好，因此读书的学习效率是最高的。

---

简单总结一下，快速学习的秘密就是尽量减少无效学习时间，快速学习的方法就是： 1、找到个比你牛的人（点）； 2、让牛人给你指条路（线）； 3、按照牛人指的路走过去（面）。

---

有位老板常说的一句话是「把任何工作当作一个项目来做」，有时也会说「在不增加成本的情况下，把事情做到极致。」职场上，很多工作都可以看成、分割成一个个的项目，比如企业人力资源的招聘、培训，具体到每一场的培训的组织都「当作一个项目来做」，这样思考并且付诸实施，别人肯定能感受到你的专业。

---

「三明治」批评法是某次培训课上听来的管理「技巧」之一，意思是在职场上、管理中如果你要批评一个下属，秉承「先表扬、再批评、接着再表扬」的一种批评方式，在两层厚厚的表扬之间夹杂着批评，形同三明治面包的形态，批评就是中间的那层「夹心」。

---

最近看了吴思的《潜规则——中国历史中的真实游戏》，作者系统研究了中国历史中的「潜规则」，这本书是2001年出版的，远早于我看到新闻的时间，「潜规则」这个词应该是他创造出来的，书出版之后产生了深远的影响，至少让人们开始意识到潜规则的「重要性」。吴思在这本书里讲了大量古代（特别是明朝）官场潜规则，这些潜规则设计之精妙让人看了真的叹为观止，以现代人的智慧，现在的官场肯定有青出于蓝的设计。

---

对待无处不在的「潜规则」，你只能承认它们的客观存在，不管它们是肮脏的还是高尚的，不管你愿不愿意承认，它们就在那里，不离不弃，因为世界本来就不是一维的。让人无奈的是，现实中你还不得不学习、了解这些潜规则，因为你只有了解这些潜规则才能更好地保护自己，你了解这些阴暗还能坚持阳光更能体现你的善良。

---

她很像以前的我，不知道该说什么于是直接不说，只知道完成手上的工作却不知道内在的工作逻辑，仅会尽心尽力地只做安排的任务。我开始实习的时候也和她一样，不知道怎么样让别人喜欢自己，不知道怎么样才能做好工作。但我们不同的是，我注重完善工作的过程，她注重工作的结果。

---

我在大学里学到一样很重要的事情就是：do something，做点什么去改变点什么。面对一个不好的场景的时候，我总是行动起来去改变点什么。所以不会纠结过去，而是坦然去迎接下一件事情。 细节越积越多，最终会造成多大的差异我不知道。但是我知道一个道理：做得越好，越有选择的机会，就越有更大的成长空间。

---

「为什么你那么努力还是没有结果？因为你将精力都用在了保持努力的样子和纠结没有结果上面，而不是关注理解吸收知识和改善工作。」

---

你难过，因你仍有一心，因未达至俗世标准的「好」而难安。因你仍有一坎，因未迎合他人眼光的「对」而难跨。 而所谓「前程」，因你心中仍无法摆脱的难安与难跨，而终难善，难圆，难满。

---

If that little voice inside is telling you that you can totally make it, listen! 最后，祝所有忠于自己所喜，所爱，所不可离开的人们能一直漂亮的走下去。

---

我做写手有个习惯，有自己文章的杂志，会第一时间买，之后打开读，并比对编辑在原稿上做了什么修改和调整，总结为什么她要这么调整和修改。下一次开选题会，会和编辑确认她的修改意图，这样从而更明确她的要求和标准。 我始终觉得，一个好的写手，态度比能力重要，学习和提升比基础更重要。你只有不断明确这本杂志的语境、用词、逻辑、偏好和语感，你才能在合格的基础上写出更好。

---

那期间我第一次反思，如何可以不靠感觉更系统地写稿。为此我阅读了很多书、杂志，还有一些关于企业管理的书。然后我发现了我写稿比较致命的问题，从一开始就没想法，很喜欢推着写。文章所有的架构，其实是从一个细节推演开始的。所有的逻辑关系之间其实连接的很薄弱甚至生硬，完全靠单纯的文字技巧和小聪明，就以为可以掩盖得过去。有一些甚至一直都在奢望所谓的采访时的临场发挥以及写稿当时的状态，这些的不稳定造成了，如果开头写不出来，就完全无字可写。 我第一次意识到，原来逻辑、架构，其实比感觉更重要。 <您已达到本内容的剪贴上限>

---

 <您已达到本内容的剪贴上限>

---

 <您已达到本内容的剪贴上限>

---

 <您已达到本内容的剪贴上限>

---

