#简书周刊045·朋友这些事

《恶俗》一书里对「恶俗」有这样的定义：所谓恶俗，是指某种虚假、粗陋、毫无智慧、没有才气、空洞而令人厌恶的东西，但是，有很多人竟会相信它们是纯正、高雅、明智或迷人的。 说白了，烂货经过一些包装以后，被缺乏防备（大多是无知）的读者误认为是「美好的文字」，那么这件烂货就可以被归类为恶俗文学。

---

1.「救赎」、「放逐」、「迷失」、「阴郁」 如果一篇文章中出现这类自我意识过剩的词语，那么你要小心了。 2.作者将一篇文章或一部小说称为一些「文字」 「我在寂静的夜里写一些和现实离之甚远的孤独文字」。 3.重复使用在流行读物上看到的语句 「岁月静好」、「洗尽铅华」、「软肋和铠甲」等。 4.刻意使行文看起来生僻特别 实际上狗屁不通。比如要表达「知道了，回头见」，他们会这样写：「我知，我一直知，彼此会有相逢一日，那日岁月静好，你的笑刮过我的浮棉」。 6.故作神秘 如「XXX的秘密」、「XXX的10个理由」、「你可能不知道的XXX」、「万物静默如谜」、「现代恶俗文学的二十个基本特征」。 7.浮夸词组 一本正经，「这样高尚的宅邸」；故意使用生僻字，我写这篇文章时手指在键盘上「欢快地旖旎翩跹」；小题大作，「哈根达斯这样精美的食物」、「如赫本般细腻的容颜」。这些词会让读者产生自己正在严肃对待生活的错觉，阅读这篇文章时的坐姿顿时庄重了许多。 8.强调远离大众的「独特」品味 我讨厌凤凰传奇，大多数时候，我都躲在自己狭小的房间里，默默戴上耳机，让James Blunt忧郁的嗓音填满我的天空。 9.过度描写 喜欢描绘事物的细节，却往往囿于词汇量低下，说了大量废话仍辞不达意。由于字数凑得多，常常被误认为观察独到。 如：「他们的眼神和老板娘一样，好似在看着我，又好像是看着我身后，却又显示出一种奇异的活力，就像我文章里的僵尸闻到了人血的味道一般，我听到了他们的心跳快了起来，我看到那个中年男人嘴角划过的一抹阴森的微笑。」 10.用网络流行语堆砌新鲜感 觉得这样的行文很有（wu）趣（liao）！尼玛！四不四！！！我整个人都！！！不好了！！！切克闹！！！ 以及人家很萌哒不要黑人家゜*。(*´Д`)。*° 有时候甚至生搬硬套，「上床容易，持久不易，且射且珍惜」，（喝茶远目深藏功与名） 11.毫无意义的性和暴力 我这一句话把你们的菊花爆出了翔。有种来操我。 12.不好笑的刻意搞笑 「啊啊啊啊啊啊啊！」如果你觉得不好笑的话，我的心里有几十个金钢在捶胸惨叫。想想这个画面。感觉到了吗？我开个玩笑而已。 13.姿势主义 「对不起，我只过1%的生活」、「将来的你，一定会感谢现在拼命的自己」，读者只需将这些自己根本做不到的口号转发到朋友圈，就可以产生「我已经完全燃烧，成败看老天」的舒心感受。 14.混出头实在太容易了 只要做过头发，作者们就会在小说里将你形容为「丁香般美好的女孩」；因为作者味蕾太少，于是上过8期入门班的你在他的记叙散文中变成了民间烹饪大师；老王的诗集出版以后，腰封上写着「iPhone时代的纪伯伦」。读者们几乎被房贷压垮的肩顿时轻松了，「混出头实在太容易了」，他们自我安慰道。 15.既然他们那么想要安慰剂 「你的痔疮，虽败犹荣」，这样一想，长痔疮也未尝不是一件很酷的事呢。 「只要方法对，没有把不到的妹」，唤醒了我睡林志玲的梦想。我得到了救赎。 下个路口就会看到希望，那么现在躺一会也没什么事儿。 16.这世界的主角是一枚淡淡的女子/男子 我很普通，我受过伤，但是我很倔强。做个普通人并没有什么不好。前任虽然是条狗，但是我和原来不喜欢后来突然又喜欢上的现任会获得淡淡的幸福。他的心为什么跳得这么快？「要吃乐事薯片吗？」我问道。「我爱你。」他说。「我知道，我也爱你。」这次我们一定会坚强地走下去。读完以后你也觉得自己变坚强了。 17.我或我朋友的爷爷/外婆/X伯X婶死了 于是我回忆起了他/她在世时的搞笑片段。虽然他/她很滑稽，但是是一位值得尊敬的长者。愿他/她一路走好。你很感动。你转发祝福父母平安。 16.老王真屌 他可能是我远亲的儿子，也可能是我单位的领导。他日入百万，对这些那些不屑一顾，但对这些那些无比欣赏；他矮穷挫耍小机灵泡到了校花；他低学历，但因执着实现了梦想；他说的话超有道理。他年轻的时候远不及你我，所以我们应该感到激励。最关键的是，这世界上，认识他的只有我一个人。 17.全世界都是美好的别处 西藏可以洗涤心灵；马尔代夫天比海蓝；米兰大教堂何等曼妙庄严；巴黎的烟蒂都沾满时尚。说走就走，无悔人生。 18.全世界都是肮脏的别处 去西藏的女人都是求炮的；去马尔代夫的男人都是接盘侠；卢浮宫的画你们认识名字么；出国旅行的人大多不会说英文，丢国家的脸。呵呵，你们是去发朋友圈还是去旅行的？ 19.看看我超时尚的生活 Hermès的一百四十支麻方巾插在我Z家面料精致的藏蓝Blaze胸袋里，它纯净的白色在你们没听说过的CBD大楼玻璃窗映射中神气活现。虽然是一个刚到时尚杂志报道的实习生，但我手中MUJI马克杯里冒出来的Lavazza咖啡香让我精神百倍。我将要在时尚界杀出一片天地，而你会在这个故事里记住好几个品牌名，以及什么样的男人是LGBT. 20.女人都是婊，男人没一个好东西 这还用得着解释？我有个朋友叫老王，他……

---

「轻俗（Rare BAD）」：行文其实很幽默，但是大多数人都看不出笑点，因为那是他和隔壁老王私底下的笑话；常常在作品中表现出对文学不以为然的热爱；涉猎广泛，身负众多才能，不一定以写作闻名，但如果他喜欢拳击的话，一定是个臭名昭著、卑鄙下流的拳击手；风格影响了90%的「七分俗」；在他死后，几乎所有评论者都认定其作品会「不朽」。

---

「近雅（Bloody）」：从来不用流行词，相信写作是「严肃」的；很少使用生造的词语，如果现有的词汇实在无法达意，那么他们会将一个词语从根源到表意解释清楚；坚信在写作中每一句话都必须有思想根源是对读者负责任的表现；不亲近文学，更多关注哲学、经济、政治、自然科学的成果，一旦引用，必详注出处；自动屏蔽恶俗文学，也不相信「高雅」；在极少的情况下，他会听到一两句由「半俗」写的经典俏皮话，但从来不笑，只在心里默念一遍；大部分都死了，活着的除了正在考研的中文系学生以外，没人知道他们。 <您已达到本内容的剪贴上限>

---

