#自然的启示

正是这些最简单的元素，通过动态交互作用的过程，自行构成了最复杂的世界。这个神奇的过程正是《大自然如何工作》一书所要探讨的，即自组织临界(SOC, Self-organized Criticality)。

---

大自然在某处永久地偏离平衡, 却又被组织在一种稳定状态中，处于临界状态。在这种状态中，在完全确定的统计规律内，任何事情都能发生，小的扰动能触发各种大小的雪崩式事件。系统以剧变而不是渐变作为其发展方式。而演变到这种精巧的状态，无需任何外界的设计，全靠系统内各个单元之间的动态交互作用而自组织到临界状态。这就是自组织临界。到目前为止，自组织临界是唯一已知的能产生复杂性的普遍机制。自组织临界理论试图探寻自然为什么如此复杂，而不是像物理规律所暗示的那样简单。

---

在秩序与混乱，均衡与混沌之间，存在着复杂。如果用“阴”来代表混沌状态， “阳”来代表均衡，那么阴阳之间就是复杂。

---

对复杂的定义并不容易。一般来讲如果一个系统存在交互作用的诸多单元，在不同尺度存在广泛多样性、层级结构，有诸多变化，那么这就是一个复杂系统。复杂系统存在尺度不变的特征，体现为幂率分布与分形结构等。与之相反，均衡不是复杂，因为没有交互作用、多样性、层级结构，没有变化。均衡只不过是复杂系统间隙性暴发之间短暂的平静。另一方面，混沌虽然看似复杂，变化随机，无法预测，实际上却并不复杂。因为混沌系统只存在随机的白噪声，而没有幂率分布的1/f噪声，也没有复杂系统特有的分形结构。混沌系统只在抽象的复平面空间的奇异吸引子中存在分形结构，在现实空间中并无分形。 复杂位于可预测的周期行为和不可预测的混沌的分界面上，处于均衡与混沌之间。复杂性只存在于某个非常特殊的点上, 而在那些真正导致混沌的λ值的点上并不存在。

---

世界是复杂的，而人的认识是有限的。因此，人类对复杂系统的认识总是从点点滴滴开始。但是，对局部的了解并不能拼凑成对复杂系统整体规律的认识。因为一个复杂系统是各个部分动态交互作用的有机整体，而不是各个部分的简单相加与机械组合。 面对复杂系统，人类常用的另一个方法是把复杂问题层层分解，切割成微小的碎片，对碎片进行深入的分析，进而推断出整体的情况。这就是自古希腊以来盛行的还原论哲学（Reductionism）。但是，在这种切割过程中，系统最微妙的部分，即各部分之间紧密的联系与交互的作用也被摧毁了。传统的还原论面对复杂系统无能为力，因为这种哲学思想试图把复杂的系统还原分解成简单的基本单元而进行分析。而把所有事物简化成简单的基本定律的能力并不意味着能从这些定律出发重构宇宙。与之相反，在复杂性的每个层次中，都涌现出了全新的性质，要理解这些新的行为就需要新的科学研究。

---

“我们应当学会把我们自己从就事论事的狭隘方式中解脱出来! 树立一个彻底的科学观！如果遵循传统的科学方法, 把重点放在对细节的精确描述上, 我们就失去了全局观。生命的理论有可能是过程的理论, 而不是对那个过程中完全偶然的细节的详细描述, 例如人类的出现。 这个理论必须是统计的, 因而不能产生具体的细节。

---

“复杂”意味着什么？系统各个部分发生简单的动态交互作用，自我组织，整体却涌现出全新的性质。这就是为什么构成系统的基本元素的规律可以非常简单，但作为一个有机的整体，系统的规律却非常复杂。

---

丹麦物理学家Per Bak与合作者汤超和Kurt Wiesenfeld在1987年通过简单的沙堆模型，揭示了自然界中普遍存在的复杂系统自组织临界（SOC, Self-Organized Criticality）现象。他们的模型并不是用真的沙子，而是建立在一维和二维数学模型上然后用计算机模拟。后来的研究者用沙子和米粒所作的实验验证了他们的模型。这个模型发现沙堆会自组织到临界状态，从而呈现出幂率分布的特点。沙堆崩溃发生的频率与崩溃的大小有关，崩溃越大，频率越低，两者的关系在双对数坐标上成线形关系，即幂率分布。研究发现，无论是金融市场还是地震、火山爆发、生物灭绝，都类似于沙堆，具有自组织临界的特点，即尺度不变，幂率分布，分形结构。

---

“沙堆是自组织临界的经典例子，展示了断续平衡行为：停滞的平衡时期被断断续续的沙子滑落所打断。沙的滑落或雪崩是由多米诺效应所引起的, 其中单个的沙粒推动一个或更多其他的沙粒从而导致它们滑落。然后，那些滑落的沙粒又以链式反应的方式和其他沙粒相互作用。大的雪崩，而不是渐变，连接起量变和质变，从而形成了“涌现”现象（Emergent Phenomena）的基础。

---

如果这是现实世界的真实反映，那么我们必须接受这个事实：不稳定与灾变在生物、历史和经济领域不可避免。由于结果取决于过去某些微小的事件，我们也必须放弃任何详细的长期决定论或长期预测的想法。在经济领域，从一种自私的观点看，我们所能做的最好的事情就是把灾难转嫁给邻国。巨大的灾变事件与普通的日常事件都是相同的动力学的结果。这一发现与通常的对大事件的思考方式正好相反。

---

经济中所观察到的大波动表明经济体运作在自组织临界状态, 微小的冲击能导致各种大小的雪崩, 就像地震一样。波动不可避免。决不可能稳定经济, 并通过控制利率或其他手段来消除波动。最终, 完全不同而且完全未料到的事件会毁掉精心构筑的平衡, 在系统中其他地方会出现一个大雪崩。

---

明斯基的《稳住不稳定的经济》一书中，他认为资本主义经济在本质上就是不稳定的，其根源就在于资本的投资/融资过程。这一过程引入了内在的不稳定力量。而经济稳定的时期实际上孕育了不稳定的因素。波动与不稳定实际上是我们经济正常运转带的方式。“我们经济的领导者并没有意识到，正是我们经济正常的功能导致了金融创伤与危机、通货膨胀、货币贬值、失业和贫困”）

---

自组织临界的状态具有各种程度的波动，可能不是最好的状态，但这却是动态中所能达到的最佳状态。”

---

道德经》中说“天地不仁，以万物为刍狗。”波动与灾难都只不过是人类的感受，大自然并没有任何感情，只不过按照自己的规律正常运转。同样的道理，“人定胜天”只不过是无知的狂妄。人来自于自然，无法逃避自然的规律。人即使在短期看似战胜了自然，避免了波动，扭曲了自然的走向，其实只不过是酝酿了更大的灾难。

---

当外界信息输入时，会结合记忆产生各种层次的反应。而信息的不断输入会不断重新塑造大脑这个复杂系统的自组织临界状态。从这个意义上看，人工智能如果不能以某种方式运行于自组织临界状态，那么可能永远无法模拟大脑。但是，如果哪一天科学家成功模拟了这种自组织临界状态，他会有自己的意识吗？

---

“自组织的临界系统在没有外界干预的情况下演化到了复杂临界状态。这个自组织的过程经历了一个很长的暂态亚稳定时期。复杂行为总是经过长期的演化才产生出来。因此，无法通过研究与演化过程相比很短的一个时间段的系统情况来了解复杂系统。“不懂得历史就无法理解当下！”这句话在这有着更深刻与清晰的意义。”

---

