#自由思想的十戒

独立之精神，自由之思想，是知识分子的标志，但真正做到精神独立和思想自由，实属不易之事。

---

１．凡事不要抱绝对肯定的态度； Do not feel absolutely certain of anything.

---

２．不要试图隐瞒证据，因为证据最终会被暴露； Do not think it worthwhile to produce belief by concealing evidence, for the evidence is sure to come to light.

---

３．不要害怕思考，因为思考总能让人有所补益； Never try to discourage thinking, for you are sure to succeed.

---

４．有人与你意见相左时，即使这些意见来自你的丈夫或孩子，也应该用争论去说服他们，而不是用权威去征服，因为靠权威取得的胜利 是虚幻而自欺欺人的； When you meet with opposition, even if it is from your family, endeavour to overcome it with argument and not by authority, for a victory dependent upon authority is unreal and illusory.

---

５．不用盲目地崇拜任何权威，因为你总能找到相反的权威； Have no respect for the authority of others, for there are always contrary authorities to be found.

---

６．不要用权力去压制你认为有害的意见，因为如果你采取压制，其实只说明你自己受到了这些意见的压制； Do not use power to suppress opinions you think pernicious, for if you do, the opinions will suppress you.

---

７．不要为自己持独特看法而感到害怕，因为我们现在所接受的常识都曾是独特看法； Do not fear to be eccentric in opinion, for every

---

７．不要为自己持独特看法而感到害怕，因为我们现在所接受的常识都曾是独特看法； Do not fear to be eccentric in opinion, for every opinion now accepted was once eccentric.

---

８．与其被动地同意别人的看法，不如理智地表示反对，因为如果你信自己的智慧，那么你的异议正表明了更多的赞同； Find more pleasure in intelligent dissent than in passive agreement, for if you value intelligence as you should, the former implies a deeper agreement than the latter.

---

９．即使真相并不令人愉快，也一定要做到诚实，因为掩盖真相往往要费更大力气； Be scrupulously truthful even if the truth is inconvenient, for it is more inconvenient when you try to conceal it.

---

１０．不要嫉妒那些在蠢人的天堂里享受幸福的人，因为只有蠢人才以为那是幸福。 Do not feel envious of the happiness of those who live in a fool’s paradise, for only a fool will think that is happiness.

---

