# 辐射 历史

军争之难者，以迂为直，以患为利。故迂其途，而诱之以利，后人发，先人至，此知迂直之计者也。

1947年：未被发明的晶体管改变了一切 1947年以前，《辐射》世界与你所了解的本时空历史完全相同。农业文明的建立，历次革命的爆发，第一次世界大战打响了结束了，第二次世界大战又被1945年8月落在日本的两颗原子弹所终结……时间线变故的第一个真实迹象出现在1947年，尽管它并不起眼，实际上当年的《辐射》宇宙中并未发生什么特别有趣的事件。而之所以把它认定为蝴蝶的翅膀，是因为人们没有像本时空里一样，在这一年发明出晶体管。 如果你不知道晶体管是什么，不知道晶体管为什么很重要，那么可以简单感受一下，此刻你能够阅读本文就要拜这些用途广泛的小元件所赐。它是现代电子工业的基础，使人们几乎能为所有东西开发出更小巧、更廉价的款式。晶体管让笔记本电脑的出现成为可能，它为微处理器的研发铺平了道路，否则你永远不可能把计算机装进口袋。 但是在《辐射》世界里，晶体管一直要等到2067年方才问世，这意味着社会结构翻天覆地的变化。因此《辐射》世界里的计算机体量才显得那么庞大，数据存储在磁带上，屏幕界面单调得不得了。说实在的，有人认为《辐射》世界看起来像被锁进了50年代的囚笼；没错，从技术上讲，它确实如此。

1961年：NASA不复存在，卡尔·贝尔成为进入太空第一人 巨大的技术差异出现之后，本时空与《辐射》世界未来几十年内的时间线走势仍然保持了大体一致；前者拥有体积更小的收音机，但这尚不足以对国际事务造成严重影响。“太空竞赛”开始后，临界时刻出现在1961年：当年5月5日，卡尔·贝尔搭乘“迪法恩斯7号”进入太空，在葬身归途之前成为第一个离开地球大气层的人类。

这事儿听起来好像是高中历史课本里早已被你遗忘的一件琐事，然而我可以明确地告诉你，它并不是，因为压根儿就不存在卡尔·贝尔这个人。实际上，第一个太空人是苏联宇航员尤里·加加林，他在1961年4月16日升空，但在《辐射》时间线上，不会再有这次发射了。此外，NASA与“阿波罗11号”（尼尔·阿姆斯特朗搭乘的第一艘载人登月飞行器）双双消失，取而代之的是美国宇航局（USSA）与“勇士11号”。美国仍然把人类送上了月球，但在此之前……

1969年：美国被划分为13个联邦 如果说晶体管的缺失与卡尔·贝尔的出现是时光轨道上无意义的轰鸣，那么美利坚合众国的联邦分区就像一辆高速列车般碾碎了我们熟知的历史。在冷战与赤化恐慌中，美国为确保自身免受东方阵营侵占采取了许多激烈措施，最终将国家分成13个不同的区划。 最初，这只是一套重组策略，划分国家以使各地区在资本主义光环笼罩下更好地发展，消弭共产主义的威胁。但是联邦政府能够支配的资源过于有限，各联邦为了自身利益迅速掀起内斗。为取得国家最高当局的特别关注，持续将近一个世纪的明争暗夺由此开始，并随着石油资源日趋枯竭而不断加剧。

2037年：“巧手先生”系列机器人投放市场 为避免机器人因外观与人类过于相似而落入“恐怖谷”，通用原子能国际公司（General Atomics International）发布了“巧手先生”（Mister Handy）系列机器人，它看起来像章鱼和童年时你幻想隐藏在床板下的怪物的组合体。巧手先生的火箭推进力量是普通人类的两倍，精悍的魅力抵得过4只壮汉，该系列成为美国与墨西哥地区销量最高的机器人管家品牌，得到了一般家庭的广泛接受。 巧手先生的风靡还催生了戈德弗雷（Godfrey）、沃兹沃斯（Wadsworth）与科兹沃斯（Codsworth）等各类型号。呃哼！（严肃脸）这些型号以核能驱动，可以自我修复，当不可预测的核事故发生时，可以充当最好的人类管家。

2044年：核子可乐的诞生、换味与流行 美国民众因为整天担心核弹会从天而降砸破自己的天花板，所以总感到焦躁不安，他们极其渴望一种荣耀、振奋的资本主义象征，好把忧虑一扫而空。于是在2044年，混合了12种不同水果口味的碳酸饮料——核子可乐诞生了。 而就在当年，因为发生了西番莲水果大饥荒（the Great Passion Fruit Famine），这一味关键的原料不得不被除去，核子可乐的风味产生了巨大变化。但是粉丝们很快就适应了新口味，核子可乐迅速成为全国最流行的碳酸饮料品牌。在未来25年中，核子可乐贩卖机铺遍了美国的每个街角，它的瓶盖成了人们习以为常的垃圾。

2051年：美国为保石油供应入侵墨西哥 近一百年前，美国石油供应第一次出现后继乏力，如今它终于采取了决定性（与争议性）的行动，放弃了替代能源，转而入侵墨西哥。多年来，美国一直对它的南方邻国施加压力，督促其提升石油产能以满足不断增长的需求。这一次，美国借着巩固墨西哥政权及防止污染扩散到美国土地的名义占领了墨西哥。 墨西哥无法抗衡美国的军事力量，最终只能放任自然资源被源源不断地榨取，输送到北部边境的彼端。人们相信，由此引发的粮食短缺最终影响了对美国的供应，导致丹佛与科罗拉多的暴乱，但这一猜测并未经证实。

2052~2053年：资源战争打响，美国全境开展隔离检疫 石油短缺最终引发全球恐慌，资源战争（the Resource Wars）打响了，不同国家为了剩余资源展开厮杀。欧洲联邦（“欧洲联盟”在命名投票中仅以微弱票数落后）因中东地区的供应量减少而对其展开全面入侵。恐怖分子间谍毁灭利用地区动荡的时机发动多轮局部小规模核打击，以色列特拉维夫市遭到毁灭。联合国无力控制动荡不安的局势最终解散，美国则开始蚕食中立国加拿大，没有人知道澳大利亚发生了什么。 时局动乱期间，中国特工潜入了一所位于胡佛水坝的军事实验室，窃取了挥发性生物制剂“极限115号”的样本。装有病毒的药瓶在丹佛的一个公共广场上被打碎，以“新死病”（the New Plague）为名的变异病毒开始传播。仅科罗拉多即有20万人死于此病。美国政府发起了一场全国范围的隔离检疫，并建议美国公民停止“冰淇淋社交”。

2054年：避难所科技公司为极端邪恶目的营建首批避难所 作为“避难所行动”（Operation: Safehouse）计划的一部分，政府委托避难所科技公司（Vault-Tec）建造122个被称为“避难所”的公共防辐射沉降物掩体，以备核打击发生时用来保护美国民众。建造目的是在长达900年的时间里维持人口繁衍，等待地面世界恢复。多数避难所均配备了昂贵的起居寓所、园圃与净水处理厂。随着核战争的威胁在大众观念里逐渐消散，一些避难所中关键的生命维持系统被舍弃了，腾出的空间被用来建造奢华的功能间，如钢琴酒吧和地下围猎保护区。 不幸的是，美国政府实际上并非博爱的慈善家，他们对平民的安危不感兴趣。相反，多数避难所其实都是精心设计的社会实验场所，上层人物（如美国政府成员与他们的后代，后世称其为“英克雷”）借此确定重回世界聚居的最佳行动步骤。结果——我们不妨举例来说——避难所的设计目的其实是把人们分隔为不同群落，有的让他们暴露在辐射中，有的则创造一个完全由孩子组成的社会，他们都被一个机器人保姆看管。所有的避难所都由监督者（Overseer）监控，并把结果数据传送至英克雷总部。

2059年：首例真正的人工智能诞生 尽管此前世界上有许多充满未来主义风格、能够占满一间小屋的超级电脑，但直到2059年，第一例真正的人工智能才降生世间。这台机器的确切天性已无法得知，因为其创造记录在之后几年内相继遗失，它可能是一种新型的ZAX系列学习计算机（能够实现自我意识，会在棋类比赛中作弊，尽管它完全没必要那么做）。而更进一步猜测，它甚至可能就是约翰·亨利·伊登（John Henry Eden），这台自主产生的ZAX计算机被编程用于存储美国历史的数据，它基于之前历任美国领导人的样本塑造了自己的人格与履历。之后，他还自封为美利坚合众国总统。 这一意外突破引发了改进人工智能的热潮，最终创造出用于日常使用的人形机器人与情感计算机助手。一些机器的拟人程度非常逼真，很难辨别它们是否是人类，甚至人形机器人自己也说不准。

2060年：欧洲内战爆发，中美两国逐步扩军 中东的石油资源枯竭后，因不能获得足够的燃料来满足需求，欧洲联邦解体了。残余民众集结军队组成民族国家，为联邦昔日的资源大打出手。 一个重要的世界性区域陷入了惨烈的内战，而苏联、南美、非洲、澳大利亚却对此作壁上观，中美两国继续无节制地开展军事活动。两国不断增长的石油需求使国际外交紧张局势不断加剧。

2063年：避难所疏散演练启动后遭遇“狼来了”困境 首批公共避难所竣工后，美国各地都掀起了常规疏散演练运动。尽管官方宣称这套安全预警措施合乎公众保护的目的，但在建的122个避难所只够容纳总人口中的一小部分。避难所安置的最佳候选人确定后，当事人会收到其已入选计划的秘密通知。 随着演练频率不断增加，参与紧急疏散的人数却越来越少。民众臆断空袭警报系统并无大用，只是用来通知一次又一次的演练，于是他们不再认真对待，把时间用到了其他事情上。

2065年：罗伯特·豪斯预见未来，并采取激进措施保护全球最重要的城市 内华达工业巨头家族的孤儿、企业家、技术天才，早在罗伯特·豪斯于2042年成立罗博科工业公司（RobCo Industries，即哔哔小子系列电子产品的制造商） 之前，他的人生成就清单已经足够丰富。没人想得到他居然还是个当代诺查丹玛斯。2065年，他经过大量计算确定地狱凶兽将在50年内挣脱束缚来到人间。 意识到一切都将毁灭，他想出了一个计划，要把自己钟爱的故乡拉斯维加斯从即将到来的末日中拯救出来：用尽一切财力买到最先进的国防科技来武装这座城市，并确保自己身处其中主导这项工作。豪斯的身体被冷冻起来，大脑则被接入一套安装在“幸运38酒店”（the Lucky 38 hotel）的巨型计算机网络。在那里，他可以控制整座城市的防御系统和庞大的安防机器人部队。万事俱备后，眼下只欠一块专门设计的铂金芯片，这块芯片可以使豪斯与安防操作系统自动升级，在未来几十年内正常运转。然而，芯片制作过程相当复杂，工程师们需要的时间比豪斯要求的多了一点点……所以结果并不如人意（芯片运输途中恰逢“超级大战”爆发）。

2066年：中国进入阿拉斯加主张石油资源所有权，中美战争爆发 为防止国内基础设施因燃料短缺而停运，中国付出了艰巨卓绝的努力，采取双管齐下的方式，一方面在太平洋寻找深海石油资源，一方面与美国政府举行谈判试图建立贸易关系。但是美国拒绝分享石油，并故意破坏了中国的海上开采作业。于是，中国对富油区阿拉斯加发起了全面进攻。 尽管美国在当地严密布防，然而中国还是占领了安克雷奇并控制了纵贯阿拉斯加管道，这条管道是美国获得国内石油供应的唯一途经（在德克萨斯资源枯竭之后）。为驱逐中国军队，美国政府为安克雷奇前线的所有士兵配备了看似笨拙但实则高效的能源装甲（T-45D）。然而复杂的连锁反应产生了，此前美国曾迫使加拿大提供补给并允许美军入境，不断被消耗的加拿大军队为尽快结束战争而攻击了纵贯阿拉斯加管道。

2072年：美国吞并加拿大 为了让加拿大明白“不适举动”的后果，美国组织了一场精心策划的军事行动，强制吞并了其北方邻国。在被美国宣示主权的新领土上，公民被剥夺了权利，全体抵抗者被集中处决。 美国的战争罪行画面被传送回国内，引发了骚动与叛乱。直到资源耗尽，全境几乎被完全占领，加拿大终于全盘接受美国的吞并要求，占领由此宣告终止。

2073年：英克雷建成波塞冬石油钻井平台预防核战争 蓄意破坏中国太平洋的开采作业，并宣布占据全世界最后一块未经染指的石油资源之后的第7年，美国政府委托燃料界巨头波塞冬石油公司（Poseidon Oil）建造一座最先进的钻井平台。表面上，美国在借此表现对石油资源的支配和（具有严重争议性的）宣示，但该平台同样也是英克雷的独立作战基地；他们可以在这里管理避难所，即便在核打击发生时依然能够保证生存。 虽然平台很适合作为防核辐射尘的避难所，但英克雷的最终目的是重回大陆聚居，或是在确认所有宜居环境全部毁灭后进入浩瀚的太空中寻找一颗新的行星进行殖民。为此，英克雷在2076年占领布卢姆菲尔德航天中心，夺取了“赫耳墨斯13号”航天飞机。但是他们无法正确操作飞船，所以放弃了计划的第二阶段。

2074年：美国地面部队在中国登陆，华裔美国人被送往集中营 尽管美国政府对民众保证，与中国之间的战争（以及所有资源损耗和反人类的罪行）完全出于自卫，它还是向中国大陆派出了大批部队，组织了戈壁沙漠和长江上的军事战役，最终美国军队深陷大陆战争，并且进一步加剧了国内资源消耗。但是，顶级T-51b能源装甲（外观好像很眼熟）的送达扭转了攻势，使美国军队获得继续在中国推进的动力，占领了南京与上海。 与此同步，所有居住在美国的华裔被送上前往西南部邦联（Southwest Commonwealth，包含南部加利福尼亚州和内华达州）著名“小扬子江”集中营的船只。除了一些骇人军事实验的细节，这一时期几乎没有保存下来的资料。

2077年：西部科技制成“超级变种人”病毒，美国军事濒临崩溃 英克雷影子政府命令国防承包商西部科技（West Tek）研发一种能够让美国士兵免疫任何传染物的生物制剂。这将有效地保护军队并治愈“新死病”，当然他们对前者的兴趣远大于后者。潘-免疫病毒粒子项目（the Pan-Immunity Virion Project）早期试验所产生动物样本的肌肉群与大脑活动得到大幅增强。由此，该项目目标被立即调整为创造超级士兵，项目被移送至加利福尼亚州的马里波萨秘密军事设施。 最终产生的病毒被命名为强制进化病毒（F.E.V.），并开始在军事人员身上进行常规试验。但是项目指令被泄漏给了保卫基地的士兵诱发了守卫部队兵变，研究人员被处决，部队宣布马里波萨脱离联邦（后续还引发以技术治国的钢铁兄弟会的诞生）。此时的两线作战已使美国政府疲于奔命，无法平息民众间的暴乱与示威，基地脱离并未引起它的重视。

2077年：“超级大战”（the Great War）终结人类文明 人们不知道是谁按下了引发战争的第一颗核弹的发射按钮（但已经存在一些非常有料的猜测）。一颗未做记号的核弹在射向一个非公开目标的途中被发现，引发了美国、中国与苏联的全面军事打击，他们同时发射了各自的核弹。历时两个小时的齐射释放出巨大的能量，改变了地球地理形态和构造板块运动，水资源被蒸发或者毒化，射入大气层的残骸彻底改造了行星气候。 人类社会几乎毁灭了，后世将这场浩劫称为“核火风暴”（a nuclear firestorm）。在美国，许多民众认为当天的空袭警报仅仅是另一场演练的通知而没有及时转移。避难所关闭时，只有极少数被选定的候选者进入，避难所之外的候选者在之后的乱局中死去，或因辐射而遭受可怕的变异。许多避难所的装备不足以应对惨烈的核灾变，在之后的几十年中崩溃了。人类文明逐渐消亡。

2161年：向前，故事开始 2161年，放逐者（the Vault Dweller，他的经历被记录在备受人们喜爱的传记《辐射》中）离开13号避难所，去寻找避难所中破损净水芯片的替换物。他和伙伴们在旅途中发现一处地狱版的人类文明，它依然存在于旧日辉煌的残骸之上。180年后，他们的孙辈获选者（the Chosen One，闻名于《辐射2》）走遍废土寻找伊甸园创造工具，并向英克雷的余孽施以正义的制裁。 社会开始再度成型，以一种残破和混乱的方式。2277年，独行者（the Lone Wanderer，《辐射3》）逃出101号避难所寻找父亲，为人类社会奉献了重建中最需要的东西。5年之后，信使（the Courier，《辐射：新维加斯》）得到罗伯特·豪斯的铂金芯片，他决定了美国西南部最后一个真正的人类都市的命运。或许也是在这一年，幸存者（the Sole Survivor）走出了111号避难所，承担起重建马萨诸塞州首府波士顿的使命（将于《辐射4》中呈现）。200年过去了，这座城市几乎已被夷平，出乎意料的是，人类依旧继续顽强地生存。

2162年：核子可乐仍然是美国最流行的饮品 虽然这段时间拿到的陈货都有些跑气，但请畅饮这一瓶满满的辐射吧。
