# 日本动漫产业

《大圣归来》在今年暑期档的出现无疑是可以被写入中国动画史史册的，这部动画也许是自 1999 年宝莲灯以来大陆内地制作发行的第一部赶上国际水准的动画，很多人也认为这标志着中国动画产业长达 20 年的复苏终于有了眉目。

中国观众耳熟能详的《铁臂阿童木》、《哆啦 A 梦》和《聪明的一休》划归为日本动画的第一世代，其中《铁臂阿童木》诞生于二战后不久，几乎是开启了日本现代商业动画行业的一部开山类的作品，这个时代的日本作品除了商业和艺术价值之外，甚至有着战后外交和文化输出的重要作用。

第二世代的《灌篮高手》、《美少女战士》和《名侦探柯南》大家也相对熟悉，此时的日本动画产业已经相对成熟，而如果我们一定要说日本动漫产业在下滑的话，那么抛物线曲线的顶点大约也是在这些作品所诞生的 90 年代。

第三世代的作品以 CLAMP 的《魔卡少女樱》为起点，带出了「萌」这个统辖日本二次元圈 20 年的核心要素，在此之后的许多作品都将「萌」作为一种要素加入其中，甚至有只以萌为核心的废萌作品出现。

而第四世代（也就是当下），以《凉宫春日的忧郁》为代表的轻小说改编派作品在 2000 年后随着网络的发达，轻小说写作的门槛降低，轻小说出品数量指数增长而大肆兴起。

从技术和积累来说，日本发展了半个世纪多并从未被从外部原因打断过动画产业在积累上远胜于中国，但这点既是造就日本动漫今日辉煌的原因，也是埋葬日本动画未来的原因。

高度成熟但畸形的日本动画产业链

要了解这一产业中的利益分配，我们要首先简单了解一下一部动画的制作流程和大致的分工：

1. 一般以制作人发起或承接作为一部动画的起始，寻找好动画制作团队和投资商后可以开始开工。
2. 系列构成（总编剧）会与原作者、监督沟通（原创动画则是直接撰写）敲定动画剧情的整体构架和各章的分布，一些动画会有分集的编剧创作出各集的具体剧本和台词等。
3. 同期，制作公司内会将一系列设定工作搞定，比如人物长什么样子、涉及的场景是什么样的、作品的上色基调等等，声优（配音演员）的筛选也会在这一阶段进行。
4. 监督根据脚本绘制分镜剧本——即每一集有多少镜头，每个镜头表现什么，画面该如何动以相对草稿的形式表现出来。
5. 这些分镜会被制作公司分配到公司内外的签约原画师，原画师的工作，是理解监督的分镜（草稿）想要表达什么，并以之前敲定的设定绘画出动画中的关键帧（关于关键帧的解释大家就自行百度吧）。一般一集 20 分钟的动画的平均分镜数是 300~400 个（你可以理解有 300~400 次镜头切换），每个镜头平均需要 8~12 张左右的原画。这是什么概念呢？大家都知道动画是 24 帧每秒，也就是每秒钟需要 24 张画，但是并不是每一张都是关键帧。 在需要打斗的场景下，1 拍 1 即需要 1 帧对应 1 幅原画（每一帧都是关键帧）以保障动作的流畅，普通的动作场景（比如走路）可能是 2 拍 1，每两帧需要一张原画，动作更弱一些的场景甚至可以用 3 拍 1 和 4 拍 1，但是这种情况下大家就可以明显的看出动画的卡顿了。 现在一集动画的平均原画数是 5000 张左右，因此一般一集动画根据工期和制作经费不同可能会请 5~20 位左右的原画师来进行制作。
6. 不同的原画师画完这些原画之后汇总到动画制作公司里，为了保持风格的统一，制作公司的作画监督会对所有原画进行修正。修正原画之后并非万事大吉，各位可别忘了这才完成了动画的 5000 张左右，而一集 20 分 钟的动画是需要 28800 帧的。 7.原画一方面被拿去给声优做配音，另一方面被分配给动画外包公司，动画外包公司和上文提到的制作公司不同。他们的工作主要是雇佣百人以上的廉价画手团队为关键帧之间的补帧动画和上色提供支持。 8.动画完毕之后还需要进行摄影，摄影的工作与电影中的后期类似，即将那些非手绘的特效、光影、3D 场景和 2D 场景的混合等工作完成。 9.最后，音画同步，最后编修，成片，送交电视台。那么，如此成熟的产业究竟畸形在哪里呢？畸形在于每一次动画制作所涉及的公司都太多，利益非常容易分配不均，实际做工作的人很容易莫名其妙的就只拿了动画利润中很少的一部分。

一般来说，按照上面的流程进行制作的日本动画的成本大约是 10 万美元一集（20 分钟），照此计算下来一季动画（一般为 12-13 集）的制作成本就约为 130 万美元左右。那么如此高昂的成本要怎么赚回来呢？ 首先大家第一想到的是卖给电视台，这个思路是没错的，因为时至今日日本观众观看动画的主要途径依然是电视台而不是视频网站，一般非出品人电视台如购买一个普通非大热作品的动画播放权的话，大约在一集 6~7 万美元左右，大热漫画改编或大热轻小说改编会稍高一些，但由于近些年竞争激烈，其实这一数字略有下降。总之，依靠电视台的初次放映是绝对不可能回本的。 那么，剩下的成本从哪里补足呢？ 从 BD-Box 来。 BD-Box 就是蓝光 DVD，生活在水深火热资本主义社会的外国人民可没有中国人这么好的待遇，日本（和大多数版权比较好的国家）的动画作品大多数情况下只会在电视台播放一次，热门作品可能会有重播。一旦错过了首次放映和重播，要想再看到这些作品就只能靠买碟了。 而日本动画 DVD 的销售一般是按集买的，你在优酷土豆上免费看的每一集动画，在日本都要卖到 200 人民币以上的价格。 一部动画如果在电视台播放后口碑反响不错，很容易造成 BD 的销量爆棚——因为那些被安利了但之前错过直播的人，只有买 BD 才能补番。 但其实大多数动画的 BD 销量也就是一个均数，将将够把电视台没给齐的制作成本补齐。

那么，剩下的利润从哪来？ 其实从日本现代商业动画的开山鼻祖《铁臂阿童木》开始，在商业模式上就已经比国内很多只会卖惨求票房的动画发行公司要强的多——动画虽然卖不出去多少钱，但可以卖玩具啊。 动画的形象可以出玩具，动画的配乐可以出 OST，知名声优配了音可以出角色歌，还有扭蛋、书签、手办、线下活动、音乐会、设定集甚至是反向推出游戏，总之真正让投资商赚钱的这些才是大头。

由此可见，不管你有多热爱一部作品，买了多少这部动画的塑料小人、插画集、OST 和其它周边，也不一定能支持到这些在动画背后默默付出的工作者。（当然，原作者还是能赚钱的） 之前流传的很广的 EVA 制作人庵野秀明在接受媒体人采访时说的「日本动画撑不过 5 年」也是基于这个理由。

成熟产业的一个弊病就是很难创新，当文化创意产业都不再拼创新的时候，这个产业就已经不只是成熟而是僵化了。而这两年的日本动画产业基本就是这么个样子，为了避免招黑我就不在这里举具体的名字了，但是你总能发现如果某个题材的轻小说火了并且动画化，那么接下来的一年里一定有同类型的小说或漫画再被动画化的现象。 这种现象几乎是产业成熟的一种必然现象，因为对于投资商来说，动画本身所带来的价值远没有前文说到的其周边所带来的附加价值高。投资商和制作商更倾向于将动画当作将要贩售的周边商品的一个巨型广告。因此其实越来越多的动画开始为卖 OST、卖角色歌、卖玩具和手办服务，造成的结果就是在作画上可以越来越精良，在人设上可以越来越讨巧，在音乐和声优上的成本越来越大，但每每看过之后剧情和真正可以构成作品核心的角色刻画却像是在强奸观众的智商一样。 旧有的模式化题材（魔法少女、运动和机器人等）陷入连微创新都没有只是换个设定和角色的俗套，新的题材又鲜有人尝试或并不被市场所认可。 而市场对日本动画的刻板印象也让日本动画走上了绝路——日本动画就应该是 2D，即便是 3D 的也要做成像 2D 的，这几乎成为了阻碍日本动画技术进步的一道不可逾越的墙。

总结起来日本动画面临的问题是：

+ 产业链利益分配不均，商业模式过度依赖周边产业，业界对新人的吸引力为 0，成熟过度的复杂版权问题，越收越紧的内容政策。
+ 其实除此之外还有中国人力资源价格上涨导致的外包成本提升和世界范围的盗版问题。
+ 但无论怎样，日本动画药丸是个标题党，日本动画目前面临的问题是所有过成熟产业都存在的问题，是产业发展的正常曲线。
+ 幸运的是，正常的回落并不代表着会从此一落千丈一蹶不振，如果能够找到新的突破口，很快就能实现整个产业的第二次飞跃。

