# 硬派健身

<!-- MarkdownTOC -->

- 运动与食欲
- 基本健康饮食
- 增肌饮食
- 俯卧撑
    - Q&A

<!-- /MarkdownTOC -->


## 运动与食欲

很多人会问，运动会对食欲产生什么样的影响？跑步、骑车、力量训练，到底会让人饥肠辘辘，还是没那么饿了？

依旧是，先放结论：

**跑步等有氧运动，长期有氧运动，可能会让食欲升高↑。让身体处于增加体脂体重状态。**

**无氧运动则相反，长期力量训练，可能会让食欲降低↓。让身体处于减少体脂体重状态。**

这也就是说，如果你长时间从事跑步或骑自行车等运动，你的食欲可能会越来越好哒~但如果长期进行无氧运动、力量训练，却不会让你总是饥肠辘辘。也就是说，食欲会有些下降~

短期运动的话，结论可能正相反，不过由于短期内的实验容易受诸多因素影响，所以对现实的指导意义不大，就不要太在意啦~而且眼光也要放长远一点对不对~

首先，先请出我们今天的主角：瘦素（Leptin）和生长素（也有翻译做脑肠肽 Ghrelin）。

瘦素和生长素都是对于食欲影响比较大的人体激素。瘦素和中枢神经的系统受体结合，通过下丘脑的调节作用，影响饱食中枢。所以瘦素可以促使机体减少摄取食物，增加能量支出，进而使体重减轻。

瘦素的分泌与食欲呈负相关。也就是说，瘦素增加则食欲减少，瘦素减少则食欲增加（但是肥胖症患者会产生瘦素抵抗等，这就意味着即使瘦素分泌很多，也不起作用，与本文无关，暂不多谈。）

目前的研究证明，长期进行有氧训练，瘦素水平会明显降低。这个我们讲过很多了。曾有一项研究，先对老年妇女进行了两个月的柔韧训练，之后再进行长达九个月的有氧训练。结果证明，耐力训练导致被试者的血清瘦素明显降低。同样也有研究证明，马拉松运动员的瘦素是正常人的三分之一左右。

当然，瘦素的分泌水平常常是和体脂含量相关的。身体内体脂含量越低，瘦素的分泌也就越低。大多数有氧运动引起的瘦素降低，都是因为大家的体脂含量下降了。所以身体希望你能多吃，多长肉……这个是没有办法的。尤其是专业运动员，他们很多人的体脂含量很可能是在健康和正常标准之下的。

不过，长期的抗阻运动，比如你只做力量训练，也是会明显让体脂降低的。并且！注意了！有不少研究都证明，长期进行力量训练，在体脂降低之后，瘦素的水平反而会独立于体脂变化之外，相对的增加了。

这也就是说，力量训练不仅让你的体重减少了，身体变紧致了，体脂降低了。而且身体并没有像往常有氧减脂一样，进入急于长回体重和体脂的状态，反而希望自己能变得更瘦~！

学者们猜测，这很可能是因为，瘦素在人体未分化的肌细胞中高度表达。而长期进行抗阻训练，瘦体重增加，也就是肌肉增加，这与瘦素的相应升高是一致的。

生长素方面的研究，也很接近瘦素。

一般认为，生长素的水平增加会引起食物摄入量的增加，也会增加个体的体脂肪含量和体重。这就是说，与瘦素正相反，生长素是大家恨之入骨的体重增加激素。

而目前的研究发现，长期进行有氧运动，是会让生长素水平增长的。

结合上面提到的长时间有氧会让瘦素降低，所以长期的有氧运动只会让身体一直处于饥饿、长脂肪的状态。越跑越饿，越跑越胖。。。。。

幸运的是，很多研究也发现，长期的力量训练是会让大家的生长素降低的哦（食欲降低）~再结合上面的提到的长期进行力量训练后，瘦素水平反而会相对增加，也就是说，越做力量训练，你的体脂会越低~身材会越好~~身体会越希望变得更瘦更美~~~人生会越来越美满哟~~~~

当然，如果大家觉得上面的这素那素显得太学术化，太复杂，太拗口，不想听那么多有的没的~

那就简单粗暴的总结如下：

**长期的有氧运动，会导致生长素增高↑，瘦素降低↓，身体会处于饥饿和需要增长脂肪体重的状态中。**

**长期的抗阻训练，会导致生长素降低↓，瘦素升高↑，身体处于饱足和降低脂肪体重的状态中。**

短期力量训练会让生长素暂时升高，瘦素下降。也就是说，当你很久没锻炼了，突然做力量训练，你有可能会变得超级容易饿。

总之一句话，对刚开始健身的人来讲，多力量，管住嘴，就是最好的训练方式了~

## 基本健康饮食

一直有人问在减脂和增肌过程中，应该怎么控制饮食，有篇文章讲的比较全面，基本上能知道适合吃哪些食物：

1. 每天至少吃5份蔬菜和水果（一份等于一小碗）。
2. 尽可能选择粗粮类食品，比如野稻米、燕麦等。
3. 每天食用两份奶制品（低脂或脱脂）。对于50岁以上或0至19岁的人群，每天应再增加一份。
4. 每天摄取一些健康油脂，如橄榄油、葵花子油、亚麻籽油等。这个习惯可以保证你每天摄取足量的基础脂肪酸和维生素E。这些油脂可以用于拌凉菜、烹调或与其他成分混合使用于食物中。
5. 每天食用至少一到两份肉类、禽类、鱼类、蛋类、粮食豆类或黄豆类食物以保证蛋白质的摄入量。很多奶制品也是很好的蛋白质来源。
6. 限制食物中添加的糖和酒精的量。
7. 每天喝至少1500毫升水。
8. 每天服用复合维生素和微量元素补充剂。

**核心食物表**

我们称以下食物为核心食物，这类食物有很高的营养价值，并包含所有食物类别。这些食品能量较低，不会让脂肪堆积。它们应该成为你食谱里的主要成分。其他所有食品还可以吃。但是一定要限制量。

**蔬菜**

新鲜的、罐装的（无佐料、脂肪、糖等其他添加剂）蔬菜；番茄酱。蔬菜类不能和非核心类食物合并（比如油炸的蔬菜和豆类，油浸蔬菜、糖渍的蔬菜等都不是核心类食物）；蔬菜汁不属于核心食物

**水果**

新鲜的、罐装的（非糖水类）水果。如果是罐装的必须是水或纯果汁（非糖水）浸泡的，浸泡汁水不可以食用；干果（杏干、桃干、香蕉干等）不算做核心食物；果汁不是核心食物

**汤类**

新鲜的、冷冻的、罐装的（无佐料、脂肪、糖等其他添加剂）清汤。西式奶油浓汤和浓缩肉汤不算做核心食物

**脱脂奶制品和其他代乳品**

脱脂奶、脱脂奶酪、脱脂无糖酸奶；豆浆、豆腐和不含添加剂的豆类食品。由上述所有原料做成的有关食品包括奶昔和热巧克力等饮品必须是无糖低卡，可以一天食用一次

**蛋类及其替代品**

全蛋、蛋白及其人造替代品

**主食（谷物）**

全麦类、杂粮类、稻谷类和薯类；淀粉质的豆类

**豆制品**

新鲜的、冷冻的以及其他任何形式青豆、黄豆、豆腐、豆浆。豆浆不加糖

**鱼和其他海鲜类**

新鲜的、冷冻的以及其他任何形式。如果购买罐装选择非油浸的，非油炸的

**家禽：鸡、鸭、鹅**

新鲜的、冷冻的以及制成品。烹制前去掉一切可见的肥肉，不要食用皮

**牛、羊、猪肉**

这一项只包括无脂肪的里脊等部位。选择瘦肉部分如果可能尽量去掉可看见的肥肉，如果购买肉馅尽量买肥肉含量最少的，所有的腌制类食品如香肠、熏肉、腊肉等都不属于核心食物

**烹调用油和调料**

不含反式脂肪酸的植物油，脱脂沙拉酱、任何形式的香料、调料。每天食物中应包括2茶匙棕榈油、橄榄油、葵花子油

**饮料**

无糖咖啡、清茶（无糖）、无糖软饮、苏打水（无糖）、水。含酒精饮料不属于核心食物

## 增肌饮食

1. 鸡蛋是可以一天吃两三个的，但是需要注意鸡蛋不要一口气吃两三个，早餐的时候吃一个全蛋，中午可以吃一个蛋清，晚餐吃一个蛋清（蛋黄胆固醇太高，一天一个蛋黄足矣）。一口气吃两三个，并不是所有的人都能够消化。
2. 吃肉是肯定的，但是要吃什么肉？鸡肉鸭肉猪肉少碰（鸡胸肉除外），尽管他们也有一定的蛋白质，但是同样脂肪很高，为了补充那些蛋白质多摄入那么多脂肪不合算（如果是瘦人可忽略），牛肉是陆上跑的动物里脂肪含量最低，蛋白质最高的。但也不建议多吃，虽然是最低的，但脂肪含量还是很高。
3. 鱼肉多吃。高蛋白低脂肪。可以去超市买金枪鱼罐头。少摄入米饭、面条这类细粮类的碳水化合物，多吃土豆、玉米、高粱、燕麦这类粗粮碳水化合物。（如果是瘦人，可暂时忽略。）
4. 运动后半小时及时补充一根香蕉。
5. 如果是三餐，并且是正常体重/肥胖的人，具体给我的建议：早餐固定一个鸡蛋（这个蛋白质很丰富），然后一杯牛奶/豆浆（蛋白质较少、脂肪含量一般），加一两个包子。午餐可以吃豆类，黄豆、青豆、绿豆等等（蛋白质比较丰富），甜玉米/糯玉米（好吃又营养，热量又低，还是粗粮，也就是慢速的碳水化合物，缓慢释放热量），土豆（营养比玉米还丰富），或者自己弄燕麦粥。午餐就从我上面说的东西里挑2~3样配一碗米饭，或者不配米饭。然后其他鱼肉鸡蛋什么的，自行看着添加。晚餐在正餐后加一杯酸奶。运动后一根香蕉。

**优秀蛋白质来源**

+ 鸡蛋：是天然食品中最优秀的高蛋白食品。通常，每一个全蛋配三个鸡蛋清比较好。比如，早餐的时候，你可以吃两个全蛋，外加六个鸡蛋清。
+ 液态鸡蛋清：直接购买纯鸡蛋清，比你自己人全蛋中分享鸡蛋清更方便。不过，价格比全蛋稍微贵一点。
+ 去皮鸡胸肉：这是一种脂肪含量很低的优质高蛋白食品，而且价格也不贵。很多健美运动员都以去皮鸡胸肉为主要的蛋白质来源。
+ 猪里脊肉：价格不贵，脂肪含量很低。

**你应该尽量远离的蛋白质食品**

+ 带皮鸡肉：鸡皮会增加你的脂肪摄入量。
+ 抹上了面包糠的鸡肉块：面包糠将会增加你的简单碳水化合物摄入量。
+ 熟肉制品：在制作的过程中，添加了太多的化学物质，从而降低了肉的品质。
+ 培根：虽然喝道不错，但脂肪含量高。所以，并不是最佳的选择。
+ 脂肪含量高的碎牛肉：虽然用这类碎牛肉做的肉饼和肉丸子味道更好，但是，其脂肪含量太高，不适合经常食用。
+ 脂肪含量较高的牛羊肉：选购牛排的时候，如果牛排的周围有一些肉眼可以看见的脂肪，那就没关系，你需要做的，就是把这些可见的脂肪用刀子切掉。不过，如果可见脂肪分布在牛排的中间位置无法去掉，即使这类牛排的味道更好，你也不要买。

**比较好的碳水化合物食品来源**

+ 燕麦片：是一种消化吸收速度缓慢的碳水化合物食品，可以避免胰岛素的剧烈波动，给身体提供持久稳定的能量供应，并延长饱腹感的持续时间。
+ 水果：所有的水果都是不错的选择，但是，有一些水果更优秀。比如蓝莓的抗氧化剂含量比其他水果更高，而香蕉则是训练后补充碳水化合物的不错选择。大部分水果的消化吸收速度都比燕麦等复合碳水化合物食品更快，更适合在上午以及力量训练前和力量训练后摄入。
+ 蔬菜：和水果一样，选择蔬菜的时候，也不能出错。在非赛季，所有的蔬菜都是不错的选择。不过，当你希望减少体脂的时候，最好保选择绿色蔬菜，因为这类蔬菜的热量和碳水化合物的含量更少。此外，绿色蔬菜还是膳食的很好来源，建议你每一餐都摄入一些。
+ 红薯或者山药：味道都不错，是消化吸收速度缓慢的碳水化合物食品。
+ 糙米：是消化吸收速度缓慢的碳水化合物食品。
+ 白色大米：消化吸收的速度比糙米快一点，不过，在非赛季也是不错的选择，因为，它可以更迅速地给身体提供必要的能量供应。
+ 全麦面包：是一种消化吸收速度缓慢的碳水化合物食品。
+ 速溶麦片粥：是一种消化吸收速度较快的碳水化合物食品。
+ 米粉：可以作为白米饭的替代品，是一种消化吸收速度较快的碳水化合物食品。

**应该尽量远离的碳水化合物食品**

+ 麦片粥：如今，大多数麦片粥都添加了大量的糖。直接买生燕麦片是更好的选择。你可以在煮燕麦粥的时候，添加点蓝莓和甜味剂，效果非常不错。
+ 糖果：蔗糖的含量非常高。
+ 炸土豆条：富含简单碳水化合物，以及对人体有害的脂肪。
+ 冰淇淋：蔗糖的含量非常高。
+ 汽水：本质上说，汽水就是加了蔗糖的自来水。
+ 果汁饮料：这类饮料的主要成分就是糖和水，相比之下，直接吃水果将是更好的选择。

**比较好的脂肪来源**

+ 橄榄油和亚麻子油：这两种脂肪都是比较健康的脂肪，其中，亚麻子油还有减脂的作用。
+ 鱼油：是健康脂肪的重要来源。
+ 杏仁酱及腰果酱：这两种坚果制成的酱，都是不错的健康脂肪来源。
+ 鳄梨：健康的脂肪来源。
+ 杏仁、核桃、胡桃、腰果、花生酱：都是优秀的健康脂肪来源，还含有少量的蛋白质。

**应该远离的脂肪来源**

+ 所有的油炸食品：因为油炸食品的脂肪含量都偏高。
+ 黄油和人造黄油、棕榈油和椰子油、用植物油制成的起酥油：都不是健康的脂肪来源。

**具体购物清单范例**

+ 高蛋白质食品：鸡蛋、鸡胸肉、顶级牛排、脱脂奶酪。
+ 碳水化合物食品：燕麦片、水果（苹果、蓝莓、香蕉等）、蔬菜（菠菜、花椰菜、洋葱、红薯等）、糙米。
+ 脂肪：橄榄油、鱼油（也可以使用鱼油补剂）、杏仁、花生酱。

## 俯卧撑

+ 热身：标准俯卧撑 10个*3组
+ 正式：
    + 击掌俯卧撑 每组力竭*3组
    + 击掌上下斜俯卧撑 15个*4组（上下斜各两组）
    + 若不能做起击掌俯卧撑，可以做标准俯卧撑。话说可以尝试下半击掌俯卧撑或上斜击掌俯卧撑。这两样比较容易。
+ 塑胸形：
    + 下斜窄距俯卧撑 15个*3组
    + 上斜宽据俯卧撑 15个*3组
+ 拉伸：手抵住墙，缓缓转体，让胸部被拉伸

### Q&A

> 我是女生/体重较大/手臂没有力量，没办法做起一个俯卧撑，怎么办？

_上斜俯卧撑_

一开始可以从跪姿俯卧撑、半俯卧撑、上斜俯卧撑做起

> 我的训练水平比较高/体重比较轻，做传统俯卧撑很轻松。很难肌肉有泵感。怎么增加训练质量。

_击掌俯卧撑_

采用击掌俯卧撑可以保证你的训练负荷和训练质量。击掌俯卧撑推起时是等动收缩，下落时是超等长收缩，对于增加力量、爆发力等有非常优异的效果。（不用非击掌，只要推起来就可以。最好用俯卧撑架。）

> 不光想练胸，而且想练胸型，怎么破？

训练上胸可以采用下斜窄距俯卧撑，训练上胸可以采用上斜宽据俯卧撑。训练程度高时也可以采用下斜反手俯卧撑。

> 俯卧撑架有用吗？

俯卧撑架还是有用的。可以有效将重心从掌心中部转移到掌根，这样更有利于胸肌发力（所以在击掌俯卧撑的时候最好也要用俯卧撑架）。同时俯卧撑架可以让胸肌的初始拉伸程度变大，发力更多，承担力量更强。

> 单手俯卧撑、一指禅俯卧撑是俯卧撑加强版嘛？

并不是，单手俯卧撑已经将发力的主要肌群从三角肌前束、胸大肌（屈肩），转移到了肱三头肌（伸肘）。所以单手俯卧撑更考验的是肱三头肌的力量以及体重…

> 俯卧撑怎么能更练习到胸部？

标准情况下，宽据俯卧撑更能练习到胸大肌整体。而窄距则更能练习到肱三头肌。
